 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 Discurso na inauguração do Aeroporto
Internacional Salgado Filho
PORTO ALEGRE, RS, 19 DE OUTUBRO DE 2001
Meu caro Governador do Rio Grande do Sul, Olívio Dutra; Senhora
Olívio Dutra; Senhores Ministros de Estado; Senhor Presidente do Tri-
bunal de Justiça; Senhoras e Senhores Parlamentares; Senhor Prefeito de
Porto Alegre; Senhor Presidente da Infraero; Senhores Comandantes da
Marinha, da Aeronáutica, do Exército; Senhor Arcebispo de Porto Ale-
gre; autoridades estaduais, municipais; funcionários da Infraero; Senho-
ras e Senhores,
É significativo que estejamos, hoje, aqui, inaugurando este aeropor-
to, no dia 19 de outubro, que marca a passagem de um século desde o
voo histórico de Santos Dumont em um balão dirigível. Esta foi - e é,
sem dúvida - uma data marcante na história da aviação. O grande
feito de Santos Dumont, em 19 de outubro, foi conseguir que um balão
voasse de forma governável, e foi chamado de dirigível. O que ele fez foi,
portanto, acrescentar à ideia de voar a ideia de rumo. E Santos Dumont,
todos sabemos, foi um grande brasileiro que deu uma contribuição não
apenas ao Brasil, mas à humanidade e ao progresso da tecnologia.

444 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Ele também teve uma grande tristeza, mais tarde, que foi a de ver
o seu invento, o avião, sendo utilizado para fins de destruição na
Primeira Guerra Mundial. Ele chegou, mesmo, à solicitar à Liga das
Nações, em 1926, que fosse proibido o uso de ayiões para fins belico-
sos. Naturalmente, a solicitação foi em vão.
E o que diria o nosso Santos Dumont dos eventos mais recentes,
nos quais os aviões de carreira foram usados como instrumento de
violência, uma violência inominável contra civis inocentes? Certa-
mente ficaria horrorizado, como todos nós ficamos e como o Gover-
nador Olívio Dutra acaba de expressar, da mesma maneira, o grito
uníssono dos brasileiros contra esse horror.
Na verdade, esse horror vem de que esses inventos tecnológicos são
moralmente neutros. Em si mesmas, a ciência e a técnica são instru-
mentos que podem ser utilizados para um lado ej para o outro. Quem
as torna boas ou más são os homens, dependendo de as utilizarem com
propósitos bons ou maus. É o caso dessa nova fórmula de violência, o
chamado bioterrorismo, que ameaça com o uso de armas bacterioló-
gicas e químicas. Temos que dar um basta a essa agenda de destruição e
i
de medo que ganhou força nas relações internacionais.
Desde o dia 11 de setembro - já o disseram o nosso Governador e
também o Prefeito - a questão da segurança aérea ganhou impor-
tância sem precedentes. O Brasil já tomou e está tomando todas as
medidas necessárias para assegurar que o nosso sistema aéreo conti-
nue a ser, como sempre foi, um dos mais seguros do mundo. O Brasil
é um país sem inimigos, um país cuja diplomacia é baseada no prin-
cípio do universalismo, na defesa da paz e no respeito ao Direito
. Internacional. Além disso, a nossa própria formação nacional, em-
bora encerre injustiças - é inegável, a escravidão é a mais gritante
dessas injustiças, no passado -, é uma história de convivência pacífi-
ca entre grupos humanos de diferentes origens, s^em ódio, sem ranco-
res coletivos e sem intolerâncias. Este é o nosso objetivo: evitar que
os ódios, as intolerâncias, os rancores tomem conta da sociedade e
nos levem para caminhos que não são os melhores. Esse é um patri-

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2001
mônio que temos construído ao longo da nossa história. Mantemos
o presente e faremos todo o esforço para preservá-lo no futuro.
Alcançamos um nível de sofisticação técnica bastante avançado
em vários setores. Este aeroporto, que estamos inaugurando hoje, é
um exemplo disso: da excelência técnica e da modernidade que são
próprias dos serviços de segurança e das necessidades dos cidadãos.
Isso é um avanço extraordinário para Porto Alegre e para o Rio
Grande do Sul, e, portanto, para o Brasil inteiro.
Quero também, neste momento, reconhecer aqui o trabalho extraor-
dinário da Infraero, que tem sido fundamental para a expansão e a
modernização do nosso parque aeroportuário, seguindo as melhores
tradições de qualidade e eficiência. O Ministro Geraldo Quintão se
referiu há pouco ao fato de que a Infraero tem expandido, enorme-
mente, a construção de aeroportos. Mencionou que nós já inaugura-
mos u aeroportos deste tipo, sem contar os outros de menor expres-
são. E disse - nem eu sabia - que teremos n mais para fazer até o fim
de meu mandato. Tomara que possamos fazê-lo, efetivamente, porque
seria um sinal de que o Brasil continua firme, como Santos Dumont
queria, sendo capaz de dirigir seu próprio rumo.
Eu gostaria também de reafirmar o que disse, ainda recentemente,
em Palmas, onde fomos inaugurar um outro aeroporto. Nós temos
sob os cuidados da Infraero - creio eu - 68 aeroportos. O Brasil,
depois dos Estados Unidos, é o país que tem a maior rede de aero-
portos do mundo - e desta qualidade. Talvez seja o momento de
repetir essa questão da nossa capacidade de avançar na construção
deste nosso país exatamente neste momento, que é de dificuldades.
Esse avanço tem sido com um caráter de parceria. Aqui já foi res-
saltado, tanto pelo Prefeito quanto pelo Governador e pelo Ministro
Quintão, que temos mantido um caráter de parceria. Temos feito isso
não apenas nas obras de infra-estrutura, mas em geral. É uma nova
mentalidade. Quando digo nova mentalidade, não atribuo essa novi-
dade a mim nem ao meu governo. Atribuo ao Brasil, à sociedade.
A sociedade entendeu que ela, para avançar, precisa separar as
disputas eventualmente existentes, os conflitos, da construção das
445

446 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
condições necessárias para que o povo possa avançar. Naturalmente,
convém fazer sempre o que foi feito aqui - comp se diria antigamen-
te, a César o que é de César -, reconhecer a parj:e que corresponde a
cada um nesse esforço. Mas tudo temos feito, temos procurado in-
troduzir no Brasil a mentalidade da parceria.
Não creio que haja um prefeito, um governador neste Brasil todo
- aqui há muitos, hoje, para nossa satisfação - que possam dizer que
o Governo Federal deixou de atender a interesses do povo só porque
o prefeito ou o governador não pertence ao mesmo partido do Presi-
dente ou das forças que o apoiam. Pelo contrário. Nós temos apoia-
do amplamente a todos, com um pensamento só, que é o de fazer o
que é necessário para que o povo seja melhor atendido.
Essa mudança de mentalidade não é fácil, mas é assim em tudo.
Vejam o Pronaf. O Pronaf talvez seja uma das obras mais significati-
vas do Brasil contemporâneo. Quando assumi o Governo, não havia
um tostão para assentamentos rurais, créditos para a produção ru-
ral. Um tostão. Assentamento ainda havia alguns. Hoje, são 4 bi-
lhões de reais. O Ministério do Desenvolvimento Agrário tem um
orçamento de 5, 6 bilhões de reais. Foi feito em cinco anos. Só que
nunca utilizei o Pronaf como moeda de campanha. Nunca saí por aí
dizendo: eu dei. Não! Outros dão. Mas quem recebe é o povo, que é o
que vale. O que vale é que o povo está recebendo). É bom, entretanto,
que se saiba que é uma coletiva na qual os recursos estão fluindo de
uma maneira. Não é tudo que se deseja - deseja-se mais -, mas é o
máximo que é possível. A mesma coisa se aplica ao Fundef.
Quando assumi o meu primeiro mandato, eu tinha preocupação
com todo o Brasil, obviamente, mas chamei a atenção para três regi-
ões. Uma era o Rio de Janeiro, outra era Pernambuco e outra era o
Rio Grande do Sul. E a razão era objetiva. Não é porque eu tenha
nascido no Rio e seja paulista. É porque vi os dados. Essas três áreas
estavam precisando de um impulso para crescer de novo. Estavam
um tanto amortecidas. Eu até disse uma vez que o Rio era o farol do
Brasil e nós tínhamos de fazer um grande esforço para que o Rio

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2001
pudesse, outra vez, ter condições de crescer. Tomamos certas deci-
sões, das quais decorreram modificações.
A indústria do petróleo cresceu no Rio. O Governador do Rio de
Janeiro, Governador Olívio, imagine só, recebe i bilhão de reais de
royalties da Petrobras por ano. Um bilhão de reais de royalties da Petro-
bras! E não recebia nada. Nós mudamos para que isso pudesse existir.
É claro que não é só o do Rio. Onde houver petróleo, haverá apoio.
Mas como investimos muito no Rio de Janeiro, há i bilhão de reais.
A indústria metal-mecânica não existia no Rio de Janeiro. Hoje, a
Peugeot e a Renault estão lá no Rio de Janeiro, lá perto de Resende.
Criou-se ali um pólo de desenvolvimento.
Fizemos no Rio de Janeiro um esforço grande para que houvesse
um sistema de telecomunicações mais ativo. Resultado: o Rio de Ja-
neiro tem a taxa de desemprego mais baixa de todos os estados do
Brasil hoje, às vezes beirando 4%, que é. considerado pleno emprego,
por causa do turn over. O Rio talvez não saiba que foi uma decisão
nossa. Talvez o Rio pense que foi uma decisão da natureza. Mas não
foi. Foi um projeto deliberado de fazer com que aquela região tives-
se, outra vez, um impulso.
Não tive tanto êxito em Pernambuco. Até hoje, luto para termos
lá - o Ministro Eliseu Padilha sabe disso - a Transnordestina. Privati-
zamos, falei com os donos das empresas privadas, fizemos acordos
com o BNDES, com o Tesouro. Até hoje, não conseguimos fazer an-
dar a Transnordestina. Mas fiz - fiz é modo de dizer -, ajudei a fazer
o porto de Suape lá em Pernambuco. E o metro está sendo feito. Uma
estrada importante está sendo feita.
Aqui, no Rio Grande do Sul, a minha preocupação foi constante.
Eu disse que nasci no Rio e sou paulista. Mas, como muitos aqui
sabem, passei uma boa parte do meu tempo de final de juventude e
começo de maturidade no Rio Grande do Sul - em Pelotas, em Rio
Grande, em Porto Alegre. Fiz uma tese de doutoramento sobre esta
região. Meu pai morou muitos anos no Rio Grande do Sul. Tenho um
conhecimento e uma afeição muito particulares pelo Rio Grande.
447

448 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Agora, ao chegar aqui e tomar o chimarrão, alguns se assustaram:
será que o Presidente vai tomar e o beiço dele não vai queimar? O
meu beiço é grande o suficiente. Pode até queimar. Não importa.
Mas o chimarrão me foi oferecido como um símbolo da paz gaúcha.
Eu estou habituado a tomar chimarrão. Tornei^ passei ao Governa-
dor Olívio no mesmo espírito do símbolo da paz gaúcha. E nós dois
tomamos o chimarrão pelo povo do Rio Grande.
Então, cada vez que venho aqui, sinto, no meu coração, uma ale-
gria. Eu quase ia fazer uma distinção e citar uma pessoa, que era o
Dunga, que está por aqui, para dizer que ele é um belo espírito do
representante do Rio Grande do Sul. Depois, fiquei com medo da
disputa entre vocês, entre Grémio e Internacional. Só citei de passa-
gem. Mas ele é um símbolo do Rio Grande do Sul.
Tinha e tenho um enorme empenho pelo Rio Grande do Sul. En-
tão, venho aqui hoje com muita alegria agradecer. Agradecer a par-
ceria que já foi aqui dita e dizer que vamos continuar nos empenhan-
do para que o Rio Grande avance.
Hoje, o Rio Grande do Sul tem um pólo metal-mecânico, tem
indústrias que estão dando um novo caminho ao estado. Hoje, o Rio
Grande do Sul tem o seu porto do Rio Grande refeito. Espero que,
agora, neste mês, se é que já não foi feito, que aquelas pedras, que são
necessárias para os molhes do porto do Rio Grande, comecem a su-
bir do fundo do mar para que possamos ampliar a calha do porto do
Rio Grande de 14 para 18 metros. Isso vai permitir que o porto do Rio
Grande tenha um grande impulso e que esse impulso seja um impulso
de toda esta região.
Fizemos estradas. No Rio Grande, aplicamos quase 900 milhões
de reais em estradas. Não sei se o Ministro Eliseu Padilha confirma.
Se não confirma, o assessor dele que me disse isso está errado. Mas
aplicamos 800 milhões em estradas. Estou torcendo para que possa-
mos assinar com o BID o acordo da parte final da duplicação da BR-
116, que é o trecho que vai da fronteira de Santa Catarina até Osório.
Isso é uma duplicação da grande via que liga o Mercosul a São Paulo,

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2001
ao Rio e a Belo Horizonte, e, certamente, passando pelo Rio Grande
do Sul e por Santa Catarina.
Ainda agora - e o Governador me dará a honra da companhia -
vamos ali a Machadinho, na fronteira entre o Rio Grande do Sul e
Santa Catarina, para visitar uma usina hidrelétrica. Lutamos muito
para que fosse possível viabilizar, mas não viabilizamos muitas fontes
de energia para o Rio Grande.
Então, não fiz tudo que gostaria de ter feito pelo Rio Grande. Mas
fizemos bastante. Vamos continuar fazendo com muito afinco pelo
povo do Rio Grande do Sul. E isto aqui é o símbolo disso. É com esse
espírito de parceria que nós precisamos enfrentar, no Brasil de hoje,
um cenário internacional que é conturbado e cheio de incertezas.
Esse é o caminho de um Brasil que tem rumo, que avança e vive em
paz. É o que precisamos continuar fazendo.
Apesar de todos os problemas, que são inegáveis, estamos avançan-
do. O Brasil vai continuar a avançar. Não temos medo de crise. Já
temos enfrentado tantas e nem por isso o Brasil perdeu o rumo e nem
tampouco perdeu a confiança no seu futuro. Só para mencionar a crise
de energia elétrica - isso é um exemplo do que é um país quando se
sente a perigo e se une, e vence. E vence e sai da crise mais forte do que
quando nela entrou, porque resolveu problemas que talvez sem a pre-
cipitação da crise fossem postergados por anos a fio. Agora, estamos
resolvendo de tal maneira que os investimentos vão poder continuar
avançando, porque nós vamos ter resolvida a questão do fornecimento.
Não para o meu governo, para o Brasil, portanto pensando nos futuros
governos, para que eles possam continuar avançando.
Ouvi, aqui, as palavras do Prefeito e do Governador sobre a nossa
pista. Vamos ampliar a pista. Porto Alegre precisa ser um pólo de
exportação também aeroportuária. Vamos fazer isso. A Infraero está
desejosa de fazê-lo. Haverá possibilidade de avançar. E nós vamos
avançar.
Hoje, a sociedade brasileira amadureceu e sabe que é importante
não andarmos para trás e não voltarmos a um passado que sofre-
mos tanto para superar, seja no autoritarismo, seja na falta de
449

450 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
rumo. Se me permitem, Governador, meus amigos aqui presentes,
do que nós estamos fazendo, do que eu mais me orgulho é que o
povo brasileiro foi capaz de construir uma rede de proteção social.
Não havia isso. Nem todos sabem.
Hoje, transferimos renda diretamente - diretamente quer dizer
sem intermediação de políticos, de vereadores, de deputados, do Pre-
sidente, de prefeitos, governador, cabos eleitorais, nada - às famílias
necessitadas de mais de 20 bilhões de reais. Essa rede vai desde a
criança de o a 6 anos, que tem hoje a bolsa-alipentação, passa pela
criança que vai de 7 aos 14 anos, que tem a bolsa-escola. Temos pro-
gramas de ativação da juventude. Temos programas de auxílio ao
desemprego. Temos o programa de tirar todas as crianças do traba-
lho forçado, das principais formas de trabalho forçado. Até o final
do meu mandato não haverá uma só criança brasileira neles. Estarão
em escolas. E com bolsa.
Estamos, agora, ultimando as medidas necessárias para distribuir
400 mil financiamentos para a escola superior para as famílias brasi-
leiras. É quase o equivalente a, sei lá, quase tudo que se precisa. Cria-
mos uma rede de proteção social.
Ouço muita gente dizer: "Ah, eu não pago imposto, eu sonego.
Também não se sabe o que fazem com esse dinheiro." Pois bem, o con-
junto do Imposto de Renda arrecadado da pessoa física não chega a 30
bilhões de reais, ou é por aí. E desses, mais de duas terceiras partes vão
diretamente aos mais pobres - e aos mais pobres mesmo.
Estamos agora fazendo um cadastro único para evitar que haja
superposição ou interferência política, de tal maneira que se possa
dizer: é pouco, mas não há um brasileiro excluído dessa rede. Não é
assim que se combate a exclusão? Não é assim, com o trabalho persis-
tente, com seriedade, que se combate a exclusão? Estamos combaten-
do a exclusão como nunca foi combatida no Brasil. Isso sempre feito
com esse mesmo espírito de parceria. Em todos esses programas há
parceria. Há tanta parceria que a população pensa que é o prefeito
que fez. Ele ajudou. Pensa que é o governador. Menos. Mais o prefei-
to. E nunca que é o Presidente. Não me queixo disso porque não

PALAVRA DO PRESIDENTE • z- SEMESTRE • 2001
estou aqui para receber. Quem é eleito pelo povo não deve esperar a
gratidão do povo, tem que ter a consciência de que serviu ao povo. E
eu a tenho. Eu estou servindo ao povo do meu país.
Então, temos que continuar nessa rota de um crescimento susten-
tado e de início de um processo grande de transformação e de justiça
social. É claro que há erros. Quando há erros, não há outra coisa a
fazer a não ser corrigi-los. E nós precisamos, sempre, de governos
capazes de aceitar que erraram, quando erraram, se erraram, e cor-
rigir os erros. E não ter aquela arrogância própria da ignorância.
Tenho muita fé na continuidade dessas conquistas todas, porque elas
vieram para fazer o Brasil continuar firme e forte. No passado, se discu-
tia muito, nos anos 6o - quando eu podia me dedicar com mais afinco às
questões teóricas -, a questão do chamado take off, da decolagem da
economia brasileira. Hoje, já entramos em voo. E é apropriado dizer
isso no aeroporto. Há gargalos, há dificuldades - tantas, meu Deus! Mas
o Brasil decolou. Decolou e tern uma turbina forte, de boa qualidade,
que é a força da nossa economia, das nossas empresas, do nosso traba-
lhador e das nossas universidades. É isso que faz o mundo avançar. É um
governo que tem rumo, empresas, trabalhadores, universidades, demo-
cracia. É o que faz uma nação se constituir.
Recebi, recentemente, de um presidente de uma grande multinacio-
nal espanhola, documento a respeito do desempenho da empresa
dele aqui no Brasil. O que me deixou muito contente. Ele disse:
"Olha, não há no mundo" - não vou citar nem o local, nem a empre-
sa -, neste ramo, um local onde haja engenheiros tão competentes,
trabalhadores tão competentes, capacidade de iniciativa tão grande,
decisão de fazer e trabalho, força de trabalho, como eu tenho no
meu setor, que é multinacional, aqui no Brasil. Vocês brasileiros tal-
vez não saibam a força das turbinas que estão levando este Brasil
para adiante. Mas não importa, elas estão avançando."
Temos um rumo traçado. Conhecemos os instrumentos de nave-
gação. Temos uma democracia sólida que já demonstrou ser capaz de
atravessar turbulências. E democracia é isso. Ela permite que se de-
termine o rumo sem imposição autoritária, sem um diktat, mas atra-
451

452 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
vês do diálogo, da persuasão e pelo respaldo do voto de um povo
livre. Por isso é que - e aí coincido com o Governador - democracia
é o outro nome da paz. Queremos continuar construindo um mun-
do que seja de paz. E com paz e democracia o Brasil constrói seu
futuro, como se vê aqui, hoje, em Porto Alegre, de forma muito cla-
ra. Graças ao trabalho de todos que aqui se encontram é que foi
possível dar essa nova face ao Aeroporto Salgado Filho.
É, portanto, simbólico que no dia 19 de outubro, dia de Santos
Dumont, inauguremos, nesta cidade, este aeroporto, com este espírito
de parceria, com esta vontade de continuar num rumo melhor para o
Brasil, e também sabendo que as turbulências do mundo estão aí, mas
que nós temos um povo formidável, uma nação coesa e que seremos
capazes de enfrentar as dificuldades sem perder o r^umo.
Terei a oportunidade, espero, nos próximos dias, de uma maneira
clara, de falar com as pessoas que têm e detêm muito maior poder do
que eu pelo mundo afora. Mas o farei com esse mesmo propósito que foi
mencionado pelo Governador Olívio Dutra: dizer que temos horror ao
terrorismo e queremos a paz. Mas a paz depende de mais justiça, mais
igualdade, melhor distribuição de poder no mundo. Precisa de uma or-
dem mais fraterna. Temos que, agora, diante dos desafios que estão pos-
tos, trabalhar por essa ordem mais fraterna, que é a única capaz de
permitir que o Brasil dê saltos ainda maiores daqueles que, com as nos-
sas turbinas próprias, estamos dando. Quem sabe, com um combustível,
uma vontade universal de maior prosperidade e maior paz, nós possa-
mos, mais depressa, terminar aquilo que nós queremos terminar, que
são a injustiça e a exclusão social.
Muito obrigado. Hoje, para mim, foi uma manhã de grande ale-
gria por estar aqui.

