 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 Discurso na cerimónia de entrega das
chaves da cidade de La Paz, por ocasião
da visita de Estado à Bolívia
LA PAZ, BOLÍVIA, 26 DE JUNHO DE 2001
Desejo, em primeiro lugar, agradecer esta homenagem da cidade de La
Paz ao Presidente do Brasil.
Faço-o com muita emoção, porque não é possível visitar esta cidade
sem se deixar dominar pelo sentimento da história que está presente
nas ruas, nas praças, nos edifícios públicos - história das lutas e con-
quistas de um povo que, para nós brasileiros, não é apenas vizinho e
amigo, é um povo irmão.
Ao ler os documentos de preparação desta viagem, deparei com uma
frase de um historiador espanhol do século XVI, Cieza de León, que
disse de La Paz: "É um bom lugar para viver; o clima é ameno e a vista
das montanhas leva a pensar em Deus".
É verdade. Nesta cidade, respira-se um ar de serena grandeza. Talvez
isso não seja o suficiente para facilitar, fisicamente, a adaptação do corpo à
altitude de 4 mil metros, para os que vêm de terras mais baixas. Mas é o
suficiente para elevar o espírito, para nos fazer pensar na grandeza do
destino não só da Bolívia, mas desta nossa América do Sul.
E é sempre bom lembrar que a Bolívia está praticamente rio centro
do Continente sul-americano, que é hoje um continente de democracia

440 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
e de desenvolvimento, e é também, de forma muito concreta e muito real,
um continente com vocação de integração. Essa integração se faz pelo
adensamento dos vínculos económicos, pela infra-estrutura física, pela
redução de tarifas, mas se enraíza, em última análise, neste sentimento de
fraternidade sul-americana que é o que sinto ao visitar La Paz.
Sente-se aqui a força de uma cultura enriquecida pela pluralidade de
influências, pela convergência do indígena e do espanhol.
Aqui, se sente o orgulho de um povo que tem muito de que se
orgulhar, um povo que - como o brasileiro - reconquistou a sua demo-
cracia e que - também como o povo brasileiro - se esforça, na luta
democrática, para conquistar o desenvolvimento e a justiça social.
Sente-se nesta cidade a memória do sacrifício dos heróis da inde-
pendência boliviana e latino-americana. Sente-se, por fim, a inspiração
que vem do próprio nome desta cidade, mas que vem sobretudo do que
La Paz representa para a Bolívia, para a América do Sul e para o mundo.
À diferença de tantas outras, a nossa é uma região de paz e de amiza-
de entre os povos. Esta cidade, situada no coração da sul-americanida-
de, é um símbolo de tudo o que podem realizar, juntos, os povos da
América do Sul.
Por tudo isso, só me resta dizer o que é óbvio: sinto-me muito hon-
rado de receber as chaves de La Paz.
Muito obrigado.

