 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Discurso na solenidade de assinatura
do protocolo de intenções de integração
do mercado nacional de valores
mobiliários e títulos públicos
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 27 DE JANEIRO DE 2000
Senhor Ministro Pedro Malan, da Fazenda; Senhores Ministros de Esta-
do aqui presentes; Senhores Parlamentares, tão numerosos; Senhor Pre-
sidente da Comissão de Valores Mobiliários, Francisco da Costa e Silva;
Senhor Presidente da Bolsa de Valores do Rio, Carlos Alberto Reis, da de
São Paulo, Alfredo Rizkallah; Senhoras e Senhores,
Se o Doutor Costa e Silva disse que ele não leria o texto, para não ser
redundante, e acrescentou algumas palavras, eu deveria ficar calado,
para não ser mais redundante ainda, mas não posso deixar de, como
Presidente da República, de expressar, de público, o meu júbilo pelo
que estamos acabando de assistir neste momento, aqui, no Palácio
do Planalto, que é a junção de duas bolsas, uma mais que secular e a
outra de dinamismo reconhecido, muito forte, a de São Paulo e a
Bolsa do Rio de Janeiro.
Também quero juntar-me àqueles que agradeceram ao Doutor
Costa e Silva, mormente agora, que se sabe que ele está terminando
um período de extremo trabalho, e produtivo, à frente da CVM. Esse
esforço que ele veio desempenhando foi muito útil para o País, e nós

80 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
estamos assistindo, agora, a uma das dimensões desse seu esforço. Que-
ro, portanto, agradecer a colaboração que ele tem prestado ao país e
ao Governo.
Quero, também, reiterar - embora dissesse que não seria necessá-
rio - algo que ouvi aqui. O fato de nos prepararmos, como Nação,
para enfrentar os desafios do mundo contemporâneo, desse processo
de globalização que atinge, de forma direta, o mercado financeiro, é,
realmente, auspicioso e imperativo, se nós quisermos manter, como
foi dito pelo Doutor Rizkallah, os nossos interesses nacionais, e man-
te-los de forma adequada significa mudá-los, para que eles possam
fazer frente ao que existe, hoje, de mais dinâmico, no mundo. Mu-
dando-os, não no sentido dos valores fundamentais, da construção
de uma grande Nação e da manutenção dos nossos interesses, bastante
firmemente, mas mudando-os para que eles possam se adequar ao que
existe hoje, no mundo.
Não teria sentido que não houvesse ainda, no Brasil, por um lado,
um mercado secundário para títulos públicos. Parece-me que isso é
uma falta gritante. Por outro lado, que houvesse competição onde
deve haver junção. Acho que o ato a que estamos assistindo aqui é,
nesse sentido, simbólico: o esforço de juntar e de inovar, para que
possamos alcançar nossos objetivos de uma forma mais direta.
E, entre os objetivos, certamente está o do fortalecimento de um
mercado de capitais. Não pode haver crescimento económico, não
pode haver desenvolvimento económico sem que exista um mercado
de capitais sólido e, evidentemente, sem que exista estabilidade da mo-
eda. Mas ela, por si só, não vai suprir um mercado de capitais sólido.
Parece-me que isso é essencial e que estamos assistindo à possibilida-
de, que já é quase uma realidade, da transformação do Brasil num dos
pólos do desenvolvimento económico da região, do Mercosul e de
toda essa nossa região e interconexão com as demais bolsas que ope-
ram pelo mundo afora.
Isso é fundamental por muitas razões. No caso da Bolsa do Rio de
Janeiro, que se transforma na bolsa fundamental dos mercados de
títulos públicos, isso tem a ver diretamente com o esforço que o Ban-

PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 2000
co Central vem fazendo para a redução das taxas de juros e, sobretu-
do, para o alongamento do perfil da nossa dívida.
A existência de um mercado secundário de títulos favorece enor-
memente esta possibilidade de termos títulos de mais longo prazo,
que possam ser realizados num curto prazo, através do mercado
secundário. Isso é essencial para que possamos atingir esse aspecto
da nossa política monetária, que o Banco Central está fazendo com
tanta competência e com tanto afinco.
Por outro lado, todo o Brasil clama por uma política de taxa de
juros mais compatível com as necessidades da produção brasileira.
Isso é essencial mesmo, e esse conjunto de medidas, progressivamente,
vai permitindo que nos acerquemos, em matéria de taxas de juros,
daquelas taxas que são desenvolvidas pelo mundo afora. Não pode
haver competitividade se não houver, realmente, nesse aspecto, tam-
bém, maior homogeneidade, maior igualdade.
Portanto, reitero o que foi dito: estamos, com esse instrumento, tra-
balhando para que o Brasil, nesta nova etapa da vida económica inter-
nacional, tenha uma posição de vanguarda e uma posição muito ativa.
Há um outro aspecto que queria ressaltar, que é o fato que tem
havido uma colaboração entre o Governo e o setor privado, nessa
matéria.
Tenho dito, frequentemente, que Congresso e mercado, quando
conversam, mantém uma conversa de surdos porque nem o Con-
gresso entende bem o mercado, nem presta muita atenção, nem o
mercado entende o Congresso, mas presta muita atenção, Isso é
complicadíssimo; frequentemente, resulta um desengonço desneces-
sário, porque, na medida em que houver maior compreensão recí-
proca, será mais fácil evitar problemas que podem ocasionar até dis-
túrbios graves no Brasil.
Por isso, me parece também que é essencial que se entenda que esse
processo de formação de um mercado de capitais requer uma série de
medidas que são de ordem legislativa e estão sendo tomadas.
Quem assistiu ao funcionamento do Congresso Nacional nessa con-
vocação extraordinária, se não estiver totalmente cego, há de reconhe-
81

82 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cer que ele desempenhou a contento o desafio que tinha que enfrentar. A
Câmara votou leis da maior importância e o Senado está votando. A
Câmara votou leis como a Lei de Responsabilidade Fiscal, que é históri-
ca; marca um momento novo da vida política brasileira e de compreen-
são da responsabilidade do gestor do dinheiro público, nos níveis muni-
cipal, estadual e federal. E votou com uma maioria absolutamente ine-
quívoca, assim como acabou de permitir que o Governo Federal
continuasse a ter, pela desvinculação de verbas orçamentarias, a capaci-
dade de gerir o Orçamento.
Devo recordar que esse foi o fundamento do Plano Real, quando
ainda se chamava FHC. Fui muitas vezes ao Congresso Nacional - en-
tão, eu era senador - para mostrar que a vinculação existente impedia o
controle da inflação. Lamentavelmente, vejo, de novo, dizerem: "Ah,
mas essas verbas estão sendo gastas para outras finalidades." Não é para
outras finalidades. Essas verbas estão permitindo um caixa único do Go-
verno, para que o Governo possa, com maior racionalidade, despender
os seus recursos em vários setores da administração pública. E o Con-
gresso compreendeu bem e, de novo, ontem, assegurou essa votação.
Da mesma maneira, está o Senado Federal levando adiante suas
tarefas; inclusive, votou matéria muito importante - está votando -
de regulação do gasto por parte das Câmaras Municipais, com os vere-
adores. Isso reforça a importância da Lei de Responsabilidade Fiscal.
Estamos também discutindo lá - e aqui estão pessoas, como o Deputa-
do Emerson Kapaz, diretamente partícipes dessa discussão - a Lei das
Sociedades Anónimas, que será um outro passo muito importante na
mesma direção da formação de mercado de capitais, incluindo nesta
Lei - numa outra, aliás, que o Governo mandou, mas que é comple-
mentar à que está sendo debatida - a necessidade de que as companhi-
as, mesmo de capital fechado, prestem contas publicamente da sua
situação de balanço. Tudo isso em busca da transparência.
Quero dizer que, se é verdade que precisamos ter, crescentemente,
uma legislação tributária que permita a continuidade da competição
- e aqui está o Deputado António Kandir, que tem sido um dos
interlocutores da Comissão de Reforma Tributária com os setores

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
governamentais e com os Estados e Municípios -, quero dizer que
estamos muito próximos de um entendimento realmente positivo
nessa matéria, com um empenho muito grande do Ministério da
Fazenda, da Comissão de Reforma Tributária da Câmara e dos re-
presentantes das Secretarias Estaduais de Fazenda; matéria alta-
mente complexa, que muita gente acreditava sempre que não fosse
possível. Outros acham que o Governo Federal, na verdade, como
está tendo uma arrecadação alta, preferiria não fazer a reforma.
Não é verdade, mas sempre é fácil destilar uma hipótese maliciosa
desse tipo, porque ela pega. Não obstante, não é certo. Estamos nos
empenhando fortemente para chegar a um acordo e estamos che-
gando muito próximo de um acordo.
Por que estou lhes dizendo tudo isso? Para mostrar a necessidade
de que esse diálogo entre o mercado e o Congresso seja baseado em
fatos concretos e na compreensão recíproca das posições, para que
possamos avançar crescentemente.
De modo que esse esforço de transparência - e, no fundo, tudo
isso aqui resulta em mais transparência, em mais comunicação, em
mais informação - é, realmente, peça fundamental dessa etapa do
Brasil que se está afirmando como um país capaz de, nessa nova eta-
pa da globalização, manter seus interesses nacionais e de participar
desse processo, que implica a redistribuição, certamente não só do
setor produtivo, como dos capitais, até do trabalho, pelo mundo
afora. Precisamos estar preparados para, definindo nós próprios
nossos interesses, participar de tudo isso.
Por fim, também queria felicitá-los por uma razão especial, que é
o entendimento entre a Bolsa de São Paulo e a Bolsa do Rio, que
tinham lá, no passado, suas rivalidades - eu, como nasci no Rio e sou
paulista, me sinto muito feliz por ver que houve esse entendimento.
Um entendimento do qual resulta um benefício. Se é verdade que o
movimento das ações será em São Paulo, é verdade que as corretoras
do Rio, como do resto do Brasil, participarão desse movimento. Mas
o que é mais significativo para quem é carioca é o fato de que o
mercado de títulos públicos vai ter um dinamismo enorme e uma
83

84 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
importância decisiva para a economia nacional e para a ação gover-
namental. Portanto, o Rio de Janeiro sai prestigiado desse processo.
Não é um processo em que há perdedores. Não é um jogo, como dizem
os americanos, de soma zero. É um jogo em que todos podem ganhar.
Ganha o Rio, ganha São Paulo. Mas, sobretudo, ganha o Brasil.
Felicito a todos vocês. Muito obrigado.

