 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 Discurso na cerimónia de instalação
do rotor da 1^ unidade da 2e fase da
usina hidrelétrica de Tucuruí
TUCURUf, PA, 28 DE JUNHO DE 2002
Meu caro amigo e Governador deste querido Estado do Pará, Dr. Almir
Gabriel; Senhor Ministro Francisco Luiz Sibrut Gomide; Senhores Diri-
gentes da Eletronorte; Dr. Altino Ventura Filho, Presidente da Eletrobrás,
aqui presente; Senhores Parlamentares, que me dão a honra da presença;
Prefeitos e Prefeitas, tão maciçamente aqui presentes; Trabalhadores, Tra-
balhadoras de Tucuruí; Senhoras e Senhores,
Agora há pouco, já o disse o Governador Almir Gabriel, quando o rotor
descia e se entoava o Hino Nacional, e pouco a pouco vinha chegando
essa imensa bandeira, acho que todos nos emocionamos, Governador.
Todos nos emocionamos e não podemos deixar de ter um pensamento
semelhante ao seu, ainda mais agora que, no domingo, vamos estar
todos torcendo com força e energia pelo Brasil e dizer que somos um
povo de campeões. Somos um povo de vencedores, porque fomos cons-
truindo, como agora a nossa equipe se construiu, pouco a pouco. Tem
uma coisa errada aqui, outra ali, ou não dá certo, o capitão, o treinador,
não-sei-o-quê, mas, pouco a pouco, nós vamos nos organizando e vá-

664 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mós impondo a nossa vontade nacional de transformar esse Brasil,
como o estamos transformando, num grande país.
O vídeo passado há pouco, que mostrava o que era esta região, e
alguns daqui conhecem de priscas eras esta região, é simples para mos-
trar o quanto mudou. E para melhor. Não havia nem estrada, se estáva-
mos construindo um lago, uma usina, um projeto de eclusa. Isso foi
assim no Brasil inteiro. Tenho repetido, quando vejo certas ondas de
pessimismo, que aqueles que sempre chamei de "fracassomaníacos" só
torcem contra, reclamam de tudo.
Eu tenho dito: "Olha, será que não viram o que aconteceu no Brasil
nesses 100 anos?" Não precisa nem de 100: nos últimos 6o anos, 5o
anos, 40 anos, 30 anos, 10 anos. Quando nasci - e aqui alguns são um
pouquinho mais velhos do que eu; o Governador Almir Gabriel nem
sonhava em nascer -, naquela época, só havia no Brasil um trecho de
estrada pavimentada. Era do Rio a Petrópolis. Eu nasci no Rio. Quando
mudei para São Paulo, em 1940, em São Paulo só havia um trechinho
pavimentado: era de Santos a São Paulo. Para ir ao Rio, de São Paulo,
quando chovia, eram dois dias, e era lama. Aliás, até hoje eu sou bom
em guiar na lama, e brincava com meus filhos quando começava a
chover: "Passa o carro para mim." Porque, na nossa época, ou a pessoa
sabia guiar na lama, como alguns que nascem na Europa aprendem a
guiar na neve, ou não podia andar de automóvel. Aliás, eram tão pou-
cos os automóveis. Não havia estradas. Hoje, não sei exatamente, não
tem ninguém aqui do Ministério dos Transportes para me ajudar, mas,
só no âmbito federal, nós temos cerca de 5o mil quilómetros de estra-
das. Como isso foi feito? Foi com pessimismo? Foi com descrença? Foi
com capitulação? Não. Foi com coragem, com decisão, com energia e
com muita gente trabalhando. E esse povo, que hoje trabalha em má-
quinas, naquela época trabalhava na picareta e com a mão. E fomos
construindo o Brasil
Hoje, aqui, estamos vendo descer este rotor. Em menos de oito anos,
das 6 turbinas que giram em Xingo, inaugurei 5. Isso foi ontem, por-
tanto. Cinco. Quer dizer que nós adicionamos, só em Xingo, 2 mil e Soo
megawatts. Havia Soo, e os Soo que havia foram feitos pelo Governo

PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 2002
Itamar Franco, foi ontem. Quarenta por cento da energia do Nordeste
foi inaugurada nesses últimos oito anos.
Agora, será que foi só no Nordeste? Não. Aqui nós estamos passan-
do de mais ou menos 4 mil megawatts para 8 mil. Um pouquinho
mais até. Estamos dobrando a produção. Mesmo em Itaipu, a grande
Itaipu, a maior usina do mundo até hoje, nós estamos aumentando
mais duas turbinas. E faz poucos meses eu estive lá para ver algo
semelhante: o rotor.
Mas será que foram só as grandes que nós fizemos nesses anos? Não.
Mesmo lá, no Sul, do Ministro Gomide, Jorge Lacerda - estava parada;
Machadinho, que está ali, ao lado e tantas outras mais; a usina que se
chama Luis Eduardo Magalhães, em Lajeado; a usina Sérgio Motta, em
Porto Primavera, lá em Rosana. Eu nem saberia contar quantas usinas
nesse gesto simples, simbólico, de tirar um pano de uma placa para dizer:
está inaugurada mais uma usina no Brasil. Hidrelétricas: 26. Fora termo-
elétricas. E será que nós continuamos dizendo que o Brasil não avança?
Nós enfrentamos a crise de energia recentemente, e parecia que o
mundo ia desabar. E o mundo não desabou. As obras que já estavam em
marcha continuaram. E não conseguimos ultrapassar as dificuldades? E
não aprendemos também que, embora tenhamos esse imenso potencial
hídrico, precisamos ter as nossas cautelas para suplementar o potencial
hídrico com a termoelétrica, com energia eólica, com outras fontes de
energia? E nós, hoje, não estamos pedindo ao mundo, como eu vou
pedir em Johannesburgo, na África, daqui a poucos meses, como pedi
esta semana, no Rio de Janeiro, ao Primeiro-Ministro da Suécia, ao
Presidente da África do Sul, ao Vice-Primeiro Ministro da Inglaterra,
que nos ajudassem a colocar diante do mundo aquilo que nós já temos?
Ou seja, pedi que todos os países se comprometam a ter, pelo menos,
10% de energia gerada por fontes renováveis. Aqui, no Brasil, é o con-
trário: temos 9o% gerados por fontes renováveis. Ou mais. Estamos na
vanguarda nesse processo.
Então, Governador, é realmente para crer no País, é para crer neste
país que é capaz de fazer tudo isso e é capaz de, ao fazê-lo, não se deixar
embevecer apenas por isso que já é tão extraordinário, que é a obra
665

666 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
material. A obra material é extraordinária. Este rotor é feito aqui. Eu
não tenho certeza: é Siemens? Alstom? Feito aqui. Essas peças são fabri-
cadas no Brasil. Quem trabalhou? Em grande maioria, engenheiros
brasileiros. Os técnicos são brasileiros, os trabalhadores são brasileiros,
tudo é feito aqui.
Nós mudamos o patamar de produção do Brasil nesses anos. Pode se
dizer que não crescemos na velocidade que eu gostaria, é certo. Cresce-
mos mais que a média do mundo, mas menos do que nós precisamos,
por causa do emprego. Ainda assim, recebi os dados ontem, empregos
formais, este ano, já criamos 540 mil e, de janeiro do ano 2000 até
agora, i milhão e 800 mil empregos. É pouco porque a nossa população
é jovem e cresce e, portanto, quer mais. Mas quantos países do mundo
têm a capacidade de criar tantos empregos quanto nós? É que, por
sorte, nós temos capacidade de criar mais crianças ainda do que empre-
go. E nós vamos ter que dar mais emprego porque nós queremos conti-
nuar criando crianças, e crianças saudáveis.
Esse é o nosso problema. A população cresce depressa e a economia
fica sempre atrás. Mas é dinâmica, como é dinâmica a mudança demo-
crática no Brasil. Então, daqui a uns vinte anos, a força de trabalho que
vai pressionar a sociedade, a economia, melhor dito, será menor do que
hoje. E o impulso da economia será maior do que hoje. Então, o futuro
não vai ser de tragédia, como alguns pensam. Desde que nós trabalhe-
mos, será de prosperidade, será melhor para o País. Mas por quê? Por-
que nós plantamos as bases para o Brasil crescer.
Quantas vezes ouvi: "Ah, mas está desnacionalizando o Brasil." Será
verdade? Os dados não dizem isso. Nós mudamos o patamar produtivo,
isso sim. Antes, a nossa produção, como era cercada de barreiras alfan-
degárias - por circunstâncias justificáveis na época -, a qualidade era
mais discutível. Hoje, o consumidor brasileiro quer consumir com qua-
lidade global. E, como a produção hoje precisa ser exportada também,
ela tem que ter qualidade global. O carro que se consome no Brasil e se
fabrica no Brasil é o mesmo carro que se consome na Europa ou nos
Estados Unidos e que se exporta para Europa, para os Estados Unidos
ou para a Ásia.

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
A petroquímica brasileira, com muito esforço, foi sendo deslinda-
da para poder competir em nível internacional. A mineração brasilei-
ra está dando passos grandes, até mesmo para se tornar multinacio-
nal. O aço produzido no Brasil cresceu muito, a qualidade desse aço é
global também e hoje compete internacionalmente. Compete tanto
que põem, lá fora, subsídios em cima de nós, para evitar que nós
façamos competição.
O avião em que se voa lá fora é, muitas vezes, feito aqui, no Brasil,
com tecnologia adaptada e desenvolvida aqui, com qualidade para ser
exportado. Mudou o patamar produtivo do Brasil. Assim, se as condi-
ções internacionais permitirem, o novo ciclo de crescimento vai dar-se
a partir de uma base mais sofisticada, mais competente, mais técnica e
melhor. Isso aconteceu porque nós temos engenheiros, porque nós te-
mos pesquisadores, porque nós temos operários qualificados, porque
houve treino, porque hoje o Brasil produz 6 mil doutores por ano. É a
mesma coisa que o Canadá. É a mesma coisa que a Itália.
Será que é preciso continuar ainda pondo em dúvida o potencial,
que já é real, deste país? É antipatriótico não acreditar no Brasil. Eu
acredito no Brasil. Nós temos que acreditar no Brasil, não por uma
crença vazia, mas pelo que nós já fizemos, estamos fazendo e continua-
remos a fazer. Mudou tudo. A produção agrária hoje é outra. Estamos
produzindo cerca de 100 milhões de toneladas de grãos. Mas a área não
se expandiu. No começo, os pessimistas de sempre apontavam só este
fato: não está aumentando a área produtiva. Esqueceram-se da mudan-
ça que estava ocorrendo na qualidade da produção, na tecnologia, na
qualidade da semente, na Embrapa, que estava produzindo sementes
novas, na competência dos nossos empresários agrícolas.
Na mesma quantidade de terra agriculturável, nós passamos de 5o
e poucos milhões de toneladas para 100 milhões de toneladas em dez
anos. Quase dobramos a produção agrícola. E, hoje, o Brasil, em ter-
mos internacionais, é número um ou dois em soja, em milho, em
cítricos, em café, em açúcar e por aí vai. Um ou dois países no mundo
ou só os Estados Unidos produzem mais do que nós. E não com
maior produtividade.
667

668 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Esse é o nosso país. "Ah, tem problemas", o Governador Almir Gabri-
el disse muito bem. E quantos problemas! Eu que sei; ele que sabe. O
dia inteiro só enfrento problemas. Fora os que vêm lá de fora, que são
muitos. Tem problemas, mas aí é preciso dizer que houve, também,
uma mudança qualitativa. Hoje, quando se inaugura, aqui, o rotor,
quando se antecipa que vai haver um acrescentamento da produção de
energia, qual a preocupação que aqui se desenhou? E o que disse o
Prefeito em primeiro e principal lugar? Ele falou, não foi da máquina,
foi das pessoas. Ele falou foi da população, foi dos programas de educa-
ção, de saúde, do acesso à terra.
Hoje, nós temos uma rede efetiva de programas sociais que não
dependem de apadrinhamento. Os recursos vão direto. Nunca pergun-
tei se o prefeito é desse ou daquele partido, se o governador é desse ou
daquele partido. Quis saber uma só coisa: está funcionando ou não
para o povo? E o povo recebe por meio de cartões, diretamente, não
precisa de intermediário. Mudou. Estamos quebrando o clientelismo,
estamos acabando com a política velha, podre, que corrompia, que
corroía os recursos da população.
Cansei de ouvir dizer: "Ah, está bem, o Governo fez a estabilidade,
mas não olhou pelo social." Pois bem, leiam o que saiu na Folha de São
Paulo, escrito pelo Diretor do Banco Mundial, Vinod Thomas, para o
Brasil, esta semana. Disse o seguinte: "Na última década, nenhum país
apresentou índices tão favoráveis na área social quanto o Brasil. Não
há" - dito por ele - "registro de um avanço social tão grande em ne-
nhum dos países que nós observarmos. É mortalidade infantil que cai,
desnutrição que diminui, escolaridade que aumenta, taxa de alfabetis-
mo que diminui, esperança de vida que aumenta." E por aí vai. Ele
ainda menciona: "Talvez só a Malásia e Cuba foram capazes de fazer, tão
rapidamente, um avanço social como fez o Brasil." Com a diferença de
que o Brasil tem i7o milhões de habitantes, é um grande país, não é
apenas uma ilha - sem menosprezar o que foi feito em Cuba, que foi
muito, mas é mais fácil.
Não obstante, vem o diretor do Banco Mundial e diz: "Comparem e
vejam: nesta década, nenhum país avançou tanto, na área social, quanto

PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 2002
o Brasil." E ainda acrescenta: "E, nesse meio tempo, o Brasil fez um
ajuste fiscal." Portanto, arrochamos o Orçamento, e o Governador sabe
o quanto dói. E os prefeitos sabem o quanto dói. Mas nós não arrocha-
mos a área social. Fizemos a estabilidade. Lembro-me do que diziam no
começo: "Ah, isso é uma questão eleitoreira. Depois que ganhar a elei-
ção, dispara a inflação de novo." Já ganhei duas eleições, vamos ver a
terceira; mas a inflação não vai disparar, não, porque não vamos deixar.
Não disparou a inflação, mas dizem: "Ah, mas quem vai pagar o
preço disso são os trabalhadores." Será? Não vou repetir dados que o
Ministro da Fazenda, Pedro Malan, forneceu ontem sobre o salário
mínimo. Chegou ao ponto mais alto da nossa história. É pouco? É
pouquíssimo. Dói. Mas era muito pior. E, quando comparo com o
passado, quando falo no tempo do Presidente Getúlio Vargas - sem
menosprezar a memória de Getúlio, que fez muita coisa positiva -, o
salário mínimo era só para o Rio de Janeiro e só para quem tinha
caderneta assinada. Para mais ninguém. Depois, durante muito tempo,
havia muitos salários mínimos em várias regiões do País, e, quando as
pessoas querem criticar, pegam um no lugar mais alto e dizem que foi
aquele. Não foi.
Essa preocupação não é minha. Mesmo que eu não quisesse fazer
isso, a sociedade me obrigaria a fazer, porque os sindicatos são fortes, o
movimento social existe, existe a pressão, existe a opinião pública, exis-
tem os parlamentares. Então, hoje, tudo isso se faz dentro da democra-
cia e se avança dentro da democracia.
Por isso que, ao inaugurar, ao ver aqui a descida de um rotor, o
Prefeito chama a atenção para o ser humano. E o que nos emociona é
ver que, aqui, há uma reserva indígena, ao lado - estão as fotografias na
sala próxima. E emociona ver - são os Paracanãs - que os indígenas,
como vimos aqui no vídeo, não apenas são melhor atendidos; está
começando a crescer a população indígena, que era dizimada, como a
floresta está preservada. Não por acaso, sou totalmente favorável à de-
marcação de terras indígenas. Demarquei tudo que pude, porque não
há nenhuma incompatibilidade entre avançar e preservar, entre criar
formas novas de cultura e civilização e manter as anteriores, fazer com
669

670 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que elas, no seu próprio desenvolvimento, à sua maneira, convivam de
um modo decente com as formas que estão sendo colocadas pela socie-
dade maior. É isso que nós vimos aqui.
Onde se viu, no Brasil, há trinta anos, que uma empresa que constrói
barragens - não é só a nossa empresa, a Eletronorte, são muitas empre-
sas que construíram barragens, e os nomes estão aí; não vou citá-las
para não ser nenhum propagandista de empresa, só faço propaganda da
Eletronorte -, alguma empresa que tivesse a preocupação com a res-
ponsabilidade social? Hoje, todas têm. Hoje, todas publicam, entre seus
relatórios, o relatório do orçamento social. Hoje, todas têm que ter
consciência do meio ambiente, todas têm que ter consciência da preser-
vação cultural, todas têm que respeitar a cidadania.
Por isso, Governador, quando venho ao Pará, e vim recentemente e
volto, também fico feliz, porque vejo, neste pedaço do Brasil - e não é
um pedacinho: é um pedaço grande do Brasil -, que há esse espírito
que descrevi aqui, a pinceladas; que a energia brasileira, aqui, no Pará,
encontrou em suas mãos um timoneiro extraordinário, graças a sua
decência. E é verdade o que ele disse: jamais pisou em Brasília chora-
mingando, nem nunca me importunou pedindo que nomeasse esse ou
aquele; muitas vezes nomeei pessoas do desagrado dele, político, por
circunstância políticas, e ele entendeu. Sempre trabalhou com energia.
De modo que, se as estradas aqui mencionadas - e lamento que a
BR-i63 não tenha sido completada e se continua empurrando -, se a
alça viária lá está, se me emocionei quando fui ver o Tramoeste, o
linhão que levou a energia de Tucuruí para zonas que nunca tinham
tido energia, no Pará, na área de Altamira; se nós fizemos a mesma coisa
na direção de Belém - não vou repetir de novo, porque senão o nosso
Parlamentar vai achar que estou na campanha dele, em Cametá; se nós
fizemos tudo isso, fizemos porque o Governador Almir Gabriel e as
forças que o apoiam foram capazes de chamar a atenção do Governo
Federal para as necessidades do Estado do Pará, e não para as necessida-
des pessoais ou políticas dele. Pelo Pará. E, hoje, o Pará é um Estado que
tem cabeça erguida. Hoje, o Pará é um estado que acredita em si, por-
que tem por que acreditar.

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
De modo que, ao vir aqui - e espero voltar quando esteja funcionan-
do tudo isso aqui, mas, aí, espero voltar sem aparato nenhum, para que
eu possa, pelo menos, ter o prazer de olhar, com mais vagar, o que
acontece nos estados -, venho, realmente, com muita vontade de dizer:
obrigado. Muitos de vocês me agradeceram. Está bem, fizemos juntos -
e vamos fazer mais. E quem tem que dizer obrigado sou eu.
E, ao dizer obrigado a todos vocês, aos trabalhadores que estão aí à
nossa frente, às trabalhadoras, aos Prefeitos e Prefeitas, aos Deputados,
Senadores e Parlamentares, ao Governador, aos homens da administra-
ção, quero dizer que vamos estar todos juntos com essa mesma fé,
levando o Brasil adiante. E, se Deus ajudar, fazendo gol para valer, no
próximo domingo.
Muito obrigado.
671

