 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2001
como a Colômbia. Lá também a nossa posição tem sido, o quanto
possível, uma posição de fortalecimento do governo da Colômbia.
O Brasil reiterou sempre sua disposição de apoiar o governo, se dispôs
a ser observador, somos observadores da zona de paz, mas não perten-
cemos ao grupo negociador porque isso é uma decisão da Colômbia,
não é uma decisão nossa. Talvez seja até mais conveniente não estar-
mos diretamente envolvidos em uma negociação dessa natureza, posto
que temos uma fronteira imensa com a Colômbia. E temos que cuidar
dessa fronteira para evitar que haja, por acaso, algum desdobramento
menos desejado nessa fronteira.
Nós continuamos apoiando também, ao mesmo tempo, o respei-
to ao princípio de não-intervenção em assuntos internos. Portanto,
apoiamos o governo, apoiamos a democracia, combatemos os abu-
sos contra os direitos humanos na Colômbia ou onde seja, mas so-
mos muito cuidadosos em tudo que diz respeito à intervenção de
outros países, sobretudo nas áreas das nossas vizinhanças. Nunca ti-
vemos qualquer gesto de apoio a isso.
Houve até certa incompreensão quanto à posição do Brasil no
que diz respeito ao Peru quando houve a crise de Fujimori. A nossa
preocupação era uma só: era uma decisão que tinha de ser uma evo-
lução interna do Peru e não uma intervenção externa no Peru. Man-
tivemos essa posição à custa de muita crítica, de muita incompreen-
são, aqui e lá, de que, eventualmente, estaríamos defendendo uma
pessoa ou um governo. Não. Defendemos o povo peruano - que
tinha escolhido alguém, visto, depois, como rná escolha -, que evo-
luiu, da melhor maneira, através das próprias forças peruanas e não
em função de uma intervenção da OEA. E o Brasil, nessa matéria, se
manteve fiel ao seu princípio de não-intervenção.
Poder-se-á dizer: "Mas se o Brasil é não-intervencionista, como,
então, vai aceitar que haja uma intervenção no Afeganistão?" Volta-
se ao tema com o qual comecei. Trata-se, aqui, de um fenómeno de
outra natureza, muito mais amplo, de um país que, efetivamente,
apoiou, passou a ser uma base terrorista, atuando no mundo todo.
Passou, efetivamente, a ser uma base terrorista, ameaçando o mundo
607

608 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
todo. Não ficou dentro da fronteira do Afeganistão, senão que pas-
sou a ser uma ameaça mais ampla para todos, inclusive para nós
próprios, brasileiros. Portanto, há uma base político-moral para
mostrar por que, em um caso, nós dizemos não à intervenção e, em
outro caso, é preciso intervir. São situações bastante diferentes.
Nessa mesma linha, assim como temos preocupação com a Co-
lômbia, temos preocupação com Angola. E é uma preocupação anti-
ga. Essa guerra se delonga muito. Existe uma espécie de cegueira in-
ternacional com relação ao que acontece em Angola.
Talvez alguns dos Senhores - certamente o General Gleuber - te-
nham estado em Angola. Eu estive em Angola. $u fui lá, a Cuíto, fui
ver onde estavam as nossas tropas e não foi a única vez que estive em
Angola. É uma situação hoje inaceitável diante do que o mundo já
pode fazer ou que está sendo feito. Não está sendo feito nada, pratica-
mente. E se tem a sensação de que há interesses comerciais, interesses
em função do diamante, em função do petróleo, que prevalecem so-
bre o interesse, não digo só da democracia, mas da integridade física
de um povo que está sendo mutilado por minas antipessoais, está
sendo mutilado pela desordem, pelo crime, pela fome. É alguma coi-
sa que todas as vezes que o Brasil pode, o Brasil, com força, tem
discutido essa questão, e até diretamente, com as pessoas que podiam
influenciar mais abertamente para uma situação melhor em Angola.
Além disso, mantemos a nossa preocupação muito forte com rela-
ção a outras questões.
Na questão do meio ambiente, a posição do Brasil tem sido persis-
tente e consistente. E a verdade é que temos conseguido grandes
avanços. Toda a gente sabe, ou os que não sabem saberão, que os
acordos de meio ambiente de Kioto foram feitos através de uma pro-
posta que é basicamente brasileira.
Qual é a questão? A questão diz respeito à mudança de clima, diz
respeito ao efeito estufa, diz respeito ao fato de termos, hoje, a emis-
são de gases, sobretudo CO2 - não é o único -, que provoca um
certo aumento de temperatura média na Terra, com consequências
desastrosas para a humanidade, para todo o mundo. E os países que

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2°-SEMESTRE -2001
mais poluíram são os países hoje mais industrializados. Nós também
poluímos. Mas a nossa posição é a de que a responsabilidade deve ser
uma responsabilidade não apenas coletiva, mas desigual: quem mais
polui, mais deve pagar pela recomposição da situação. Senão, isso
teria como consequência impedir o desenvolvimento de alguns países
e não tomar em consideração que a poluição foi causada por outros.
Obviamente, os países que estão em desenvolvimento precisam de
uma cota ainda maior de utilização de fontes energéticas que não são
as mais puras. Como compensar isso? A proposta foi brasileira. Eu
me recordo de que o Presidente Clinton conversou comigo duas ve-
zes durante o encontro em Kioto, e eu conversei com o então Minis-
tro José Israel Vargas, que era quem estava levando as negociações, e
com o Doutor Gilmar, que foi, realmente, o autor dessas propostas,
brasileiro também, da Agência Espacial. E a proposta consiste num
mecanismo complexo. Chama-se mecanismo de compensação do de-
senvolvimento limpo, porque faz com que os países desenvolvidos
paguem proporcionalmente mais do que os países em desenvolvi-
mento em consideração a alguns dos nossos recursos, como as flores-
tas em nascimento, como mecanismo de absorção do CO2, e, por-
tanto, possamos descontar a nossa cota de contribuição solidária
para melhorar as condições ambientais do mundo. Ademais, os paí-
ses que estiverem poluindo, se quiserem compensar o que estão fa-
zendo, podem ajudar as formas de desenvolvimento limpo nos países
que estão em desenvolvimento. Isso geraria todo um mercado novo
de títulos, que poderia facilitar o combate ao efeito estufa e, ao mes-
mo tempo, daria condições de melhor aproveitamento do desenvol-
vimento dos nossos países.
O governo Bush se recusou a aceitar o Protocolo de Kioto, que
havia sido aceito pelo governo anterior. Recusou-se, e a primeira vez
que estive com ele foi taxativo na recusa. Agora, ganhamos em Mar-
rakesh, na reunião sobre meio ambiente, há cerca de um mês. Hou-
ve, de novo, um acordo. Os países europeus entraram nesse acordo,
de tal maneira que está se criando um clima que dificilmente per-
mitirá que algum país se isole desse mecanismo que foi proposto
609

610 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
em Kioto. Isso é um avanço importante que diz respeito também à
segurança, porque é o desenvolvimento e a segurança da humani-
dade em termos de condições ambientais.
Mas tão importante quanto isso tem sido a batalha que estamos
travando, nos organismos internacionais, no que diz respeito à ques-
tão do comércio, no que diz respeito à Organização Mundial do Co-
mércio e às regras de comércio, as regras discriminatórias. É funda-
mental que elas sejam combatidas para que possamos ter melhores
condições de acesso aos mercados internacionais.
Toda a gente viu pelos jornais o que aconteceu em Doha, no Ka-
tar, onde, efetivamente, consolidamos algumas posições que havía-
mos defendido anteriormente. Antes, já havíamos consolidado uma
posição importante na Organização Mundial do Comércio e na Or-
ganização Mundial de Saúde, anteriormente ainda, no que diz res-
peito à lei de patentes. O princípio de que é possível quebrar patentes
ou forçar a quebra de patentes, ou forçar que as empresas produzam,
num certo local, medicamentos, quando são essenciais para a saúde
pública, foi uma tese brasileira vitoriosa. Vitoriosa, com luta, com luta
dos nossos representantes diplomáticos em Genebra, com luta do Mi-
nistro da Saúde. E devo dizer que eu mesmo conversei com o Presi-
dente Bush, na última vez que estive com ele, ou na penúltima vez
que estive com ele, agora, recentemente. A situação era de quase in-
transigência dos Estados Unidos. E o resultado foi de transigência. No
final, a delegação americana em Doha ajudou em uma solução que
consagrou essa possibilidade.
Isso tem um efeito enorme. Porque isso, de alguma maneira, é o
princípio de que a vida prevalece sobre o mercado quando o interes-
se é o interesse nacional, o interesse da população. Essas patentes são
importantes, porque o direito de propriedade intelectual é um direito
reconhecido. Somos partícipes da elaboração dessas regras, que devem
valer. Mas há limites para essas regras.
Mas, talvez, mais importante ou tão importante quanto isso tenha
sido o avanço no que diz respeito à matéria comercial. Por quê? Porque,
pela primeira vez, se faz uma referência explícita à necessidade, primei-

PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 2001
ro, de existir uma nova rodada comercial no mundo; segundo, de essa
nova rodada comercial incluir a questão dos subsídios agrícolas. E, de
novo, houve o apoio dos Estados Unidos à posição brasileira, hindu e
latino-americana. Houve um certo isolamento de, não é toda a Europa,
mas de certos setores da Europa, mas que a União Europeia tem de
assumir como posição própria. E houve aí, também, um avanço consi-
derável. Os que não estão habituados às lides da diplomacia internacio-
nal podem até ficar um pouco assustados: o que significa avanço?
Na verdade, no finalzinho, era uma discussão sobre uma palavra
chamada phasing out, quer dizer "progressivamente ir desaparecen-
do", e colocar-se ou não no acordo final que, progressivamente, era
preciso haver o desaparecimento de barreiras comerciais na agricul-
tura. Não se conseguiu isso. Há o compromisso de que as negocia-
ções vão nessa direção.
Há importância maior do que se pensa, porque, antes mesmo da
Organização Mundial do Comércio - que vai levar anos discutindo
isso -, antes mesmo de isso estar consagrado, o mercado avança. E os
grupos de interesse percebem que os subsídios estão limitados. É ques-
tão de tempo. Então, começam a atuar de outra maneira. E isso já
facilita a nossa possibilidade de exportação e de muitos outros países.
Houve, portanto, um avanço significativo nessa matéria de paten-
tes e de agricultura que foi, até certo ponto, inesperado. Inesperado
porque a tradição de todos esses mecanismos internacionais é: "Não,
não, não e não." E aqui houve um semi-sim no que diz respeito à
questão da agricultura. Por outro lado, estamos olhando o que está
acontecendo na União Europeia. E a União Europeia, neste momento,
discute a absorção de outros países, entre os quais a Polónia. E não é o
único país agrícola importante, e tornar-se-á cada vez mais difícil,
para aqueles que financiam a União Europeia, financiar tanta gente.
Naturalmente, os países que não são basicamente agrícolas são os
que mais pagam pela política agrícola comum, À medida que se am-
plia o número dos que são eventualmente titulares das vantagens da
política agrícola comum, o custo de manutenção de subsídios vai ser
mais elevado e, portanto, há espaço de manobra para que se perceba
611

612 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que, efetivamente, nós vamos ter, num período de tempo mais curto
do que se imaginava, mudanças nessa área.
Um outro item que também é muito importante é o chamado
antidumping. Os Estados Unidos - e não são os únicos - nunca acei-
taram a discussão do antidumping, ou seja, da capacidade decisória
do Estado americano sobre saber se um produto que está sendo im-
portado pelos Estados Unidos está causando daho ou não aos pro-
dutores locais. Se estiver causando dano, impõe aumento de barrei-
ras ou, às vezes, até multas.
Bem, há alguma regulação dessa prática na Organização Mundial
de Comércio, mas queremos uma discussão mais ampla do antidum-
ping. É natural que os países se protejam. É natural quando existe,
digamos, uma baixa de preços produzida, provocada ou permitida
pelos subsídios a um produto de exportação que o país importador
não deixe que seus produtores sejam prejudicados. O que não é natu-
ral é que isso seja tomado como uma decisão unilateral sem regra,
porque aí, de repente, se pode cortar toda uma corrente de produ-
ção simplesmente porque diz-se que está prejudicando os nacionais
sem que, efetivamente, isso esteja ocorrendo, senão que, simplesmen-
te, se está impedindo que haja a concorrência. Então, essa questão do
antidumping é fundamental.
Se me refiro a esses temas - patente, antidumping, subsídio à agri-
cultura - é porque isso é o que vai ser a negociação daqui para fren-
te. Os interesses estratégicos do Brasil estão muito colados a essas
questões porque o mundo, hoje, é globalizado. Estamos inseridos
nesse mundo e não podemos nos inserir nele sem defender nossos
interesses. Toda a questão da globalização não está na globalização,
está em saber se se vai lutar para garantir que a integração do país ao
mercado internacional se faça havendo vantagem para o país que se
está integrando ou se, simplesmente, ele está internamente se desinte-
grando por causa da integração internacional.
Temos hoje suficiente força económica, capacidade diplomática e
base de segurança para que possamos sentar às mesas de negociação
com a cabeça erguida, que é o que temos feito. O que temos feito é não

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2001
recusar nunca sentar à mesa de negociações, mas nunca estar de cabeça
baixa na mesa de negociações e discutir de igual para igual, ainda
quando sejamos desiguais em muitas questões. Mas, em termos de na-
ções, temos que ser de igual para igual e colocar nossos argumentos
com força, com serenidade, com firmeza, com tranquilidade e com
capacidade construtiva, porque não adianta, simplesmente, dizer: "Eu
quero" ou "Eu não quero". Se estamos em um mundo que é crescente-
mente integrado, quais são as condições dessa integração? "Eu quero se
tal e tal coisa". "Não posso aceitar por causa disso". Ter uma atitude,
ao mesmo tempo, racional, com argumentação.
A nossa diplomacia tem tido essa capacidade, e as nossas forças
políticas têm compreendido a necessidade de dar força a essas posi-
ções. E as nossas Forças Armadas são a retaguarda para que possa-
mos ter uma posição altiva nessa matéria de comércio. Serão van-
guarda na luta contra o terrorismo - se, eventualmente, for necessá-
rio -, mas serão sempre uma retaguarda importante para um país
que precisa ter uma política internacional mais ativa, mais firme e
que seja independente sem que precise dizer, a toda hora, que é inde-
pendente. Independente significa que está participando, mas tendo
em vista os interesses próprios do país e sendo respeitado.
No mundo de hoje, quem não tiver convicção e quem não tiver o
respeito, se os outros não respeitarem, não adianta. É preciso que
haja o respeito. E o respeito depende de muitos fatores: da tranquili-
dade, da institucionalidade democrática, da competência gerência!,
da capacidade conceituai, da firmeza de propósitos, enfim, de um
conjunto muito grande de fatores. É por isso que temos tido essa
posição tão constante na cena internacional nessas áreas.
Mas não nos restringimos à área do comércio. Não nos restringi-
mos à área do meio ambiente. Na área financeira, também. Os jornais
de hoje - quem tiver lido o jornal Valor de hoje ou a Folha - reprodu-
zem artigo de um jornalista chamado Celso Pinto, bastante conhece-
dor da matéria. Ele resume um debate que está sendo travado de novo,
em que os protagonistas são os brasileiros. De novo é a posição do
Presidente do Banco Central, Armínio Fraga, a posição do Ministro
613

614 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Pedro Malan, portanto, a minha posição, a posição do Governo do
Brasil sobre o que fazer no que diz respeito aos fluxos financeiros inter-
nacionais, o papel do Fundo Monetário Internacional, o papel do
Banco Mundial em todo esse mecanismo.
Existe um embate muito forte, neste momento, que está sendo
levado adiante, porque existem posições bastante discrepantes entre
os nossos interesses e a visão que se está formando, sobretudo, ao
redor do Fundo Monetário Internacional em matéria do que fazer
quando há urna crise financeira em um dado país.
Nós já tivemos crises aqui. Somos bastante curtidos em matéria de
crise. Já somos quase marinheiros de alto-mar, capitães de alto-mar. O
Senhor tem que dar a mim um dia desses, Almirante, a capacitação
para enfrentar crises, porque temos enfrentado muitas crises - e sabe-
mos o custo delas. Sabemos que, muitas vezes, essas crises não derivam
de qualquer erro na condução da política doméstica. E isso não é só no
Brasil, é em todos os países. Sabemos que, muitas vezes, elas derivam de
fatores totalmente alheios à nossa capacidade de controle.
Portanto, é muito precipitado dizer: "Ah, erraram. Então, que
eles próprios paguem o preço dos seus erros." E essa é uma das posi-
ções que começam .a prevalecer hoje. É dizer: "Ah, se estão com pro-
blema de pagamento das dívidas é porque erraram. Quem empres-
tou que pague, os bancos ou, então, o País." Só que ao dizer que os
bancos que emprestaram é que paguem, o que os bancos vão fazer?
Não vão emprestar mais, porque têm medo de que possam ser pena-
lizados. E quem vai pagar mesmo são os países, é o povo desses paí-
ses, é a desorganização da economia, é a taxa de juros que se eleva,
são essas questões todas, nas quais somos mais do que curtidos.
Então, essa posição se fundamenta em uma visão económica que
tem por base o seguinte: quem toma um empréstimo é responsável, e
quem empresta, também. Se quem tinha que pagar não pagou, pro-
blema de quem emprestou. Se não for assim, se houver um socorro,
existe o que, na linguagem técnica, chamam de moral hazard, porque,
então, seria não ter risco. O banco empresta facilmente porque sabe
que, se a pessoa não pagar, tem uma terceira instância - no caso dos

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2e SEMESTRE • 2001
países é o Banco Central, e, no caso do mundo, é o Fundo Monetário.
Bom, não é bem assim. O Fundo Monetário nunca funcionou, real-
mente, assim, como o banco central dos bancos centrais.
Qual é a nossa posição? A nossa posição é a de que o Fundo Mone-
tário existe para dar apoio também aos países em dificuldade, desde
que estejam fazendo o esforço necessário. Mas não se pode, simples-
mente, lavar as mãos e dizer: "Não. Arranjem-se", porque, ao dizer
"arranjem-se", já se sabe o resultado. O resultado é uma recessão, é
uma desorganização, é a dificuldade de sair da crise por muito tem-
po e, quando saem da crise, os países saem diminuídos.
Isso se está discutindo hoje. Nós conseguimos no Brasil, pela pri-
meira vez, na crise de 99, e graças, em grande parte, ao Presidente
Clinton - não foi o único: muitos países europeus nos apoiaram
também -, conseguimos, naquele momento, que os Bancos Centrais
dos vários países e mais o Fundo Monetário colocassem à nossa dis-
posição 41 bilhões de dólares. Não os usamos. Em 99, nós pagamos
tudo, tudo, e, por isso, o Brasil conseguiu, no ano 2000, crescer. E
agora, em 2001, de novo, houve um pequeno aporte - coisa de 4, 5
ou 6 bilhões -, que também pagaremos. E por isso não entramos em
recessão. Muitas dificuldades, mas, ainda assim, com todas essas difi-
culdades, os pessimistas dizem que vamos crescer entre 1,7% e 2%. Eu,
que sou mais otimista, digo que é entre 2,5% e 3%. De qualquer ma-
neira, é crescimento, quando quase todos os países estão em recessão.
Se não tivéssemos tido esse aporte, estaríamos em recessão, por-
que param os fluxos de financiamento dos bancos, param, às vezes,
os fluxos de financiamento até mesmo do comércio. E aí se entra em
um processo recessivo. É o que se está discutindo na Argentina hoje.
Quem está sendo um instrumento dessa experimentação é a Argenti-
na, que já fez o que pôde, em termos internos, para ver se repõe sua
economia. Fez, eu diria até, um esforço para o qual eu tiro o chapéu.
E tiro o chapéu para o povo, que está pagando um preço altíssimo.
Mas o governo teve coragem também: reduziu o salário. Aqui no
Brasil se reclama que o aumento é pequeno - e é. Imaginem reduzir
salário. É o que está acontecendo lá: 13%, 15% de redução de salário,
615

616 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
sem falar em outros sacrifícios. Chega a um ponto em que o país não
tem mais o que fazer. Não há mais o que pedir ao país. Aí, nesse
ponto, se diz: "Bom, a culpa é sua. Arranje-se." Gomo se arranja?
Então, a nossa posição é a de que - dentro de certos limites, natu-
ralmente, com responsabilidade; não é dar dinheiro por dar dinhei-
ro -, é preciso ver se os governos são competentes, se o governo é
capaz de tirar o país da crise, se tem força política, se tem apoio
necessário para poder levar adiante uma política.
Mas, nessas circunstâncias, os organismos financeiros internacio-
nais têm responsabilidade, sim, e devem ajudar a formulação de es-
tratégias de reformulação de dívida, antecipar recursos, etc.
Este é um embate que está, neste momento, em curso no mundo. E a
nossa posição tem força. Nós somos ouvidos nessas matérias. Nós
não ficamos, evidentemente - nem é o caso, está nos jornais -, dizen-
do o que nós estamos fazendo. Mas o Brasil tem condições, hoje, de
discutir, de discutir com firmeza sobre essas matérias.
Vim de Lima na semana passada - sei lá, recentemente, viajo tan-
tas vezes que já não sei -, onde assisti a uma admirável conferência
do Vice-Presidente do Banco Mundial, Stern, que é professor da Lon-
don School of Economics. Ele fez uma brilhante exposição. Fui cum-
primentá-lo, e ele me cumprimentou exatamente pela posição dos
nossos Ministros da Fazenda e do Presidente do Banco Central na
defesa dessas teses, algumas das quais estou expondo aqui, que se
fazem, evidentemente, em círculos mais fechados, em círculos de dis-
cussão de alta responsabilidade, mas que têm uma implicação muito
grande no futuro.
Isso faz com que o Brasil, progressivamente, venha assumindo
uma liderança natural em certos setores - não é só Terceiro Mundo
não é isso, não -, em certos setores de pensamento que, às vezes,
contam, mais adiante, os países desenvolvidos e os que estão em de-
senvolvimento. Não é só os que estão em desenvolvimento.
Parece-me que é bastante significativo isso que mencionei: quem
liderou a discussão, a pedido dos organismos internacionais dos paí-
ses, na questão do paraíso fiscal foi Armínio Fraga. E quem fez a

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 2001
abertura do G-2O foi, em conjunto, o Ministro da Fazenda do Brasil,
que fez um artigo em conjunto com o Ministro da Fazenda da Ale-
manha. Fizeram o mesmo artigo e publicaram no mundo todo. Isso
mostra que temos, realmente, uma posição internacional forte e que
temos de ter confiança nessa nossa capacidade de atuação.
Não quero me estender muito. Já me estendi, talvez, mais do que
deveria. Mas queria lhes dizer o seguinte: ao mesmo tempo em que
temos essa visão de um país com limitações - que somos os primeiros
a saber, reconhecer e até sofrer as consequências delas -, somos um
país que tem rumo, que tem capacidade de definir e, portanto, temos
que defender com muita força os nossos interesses.
Estamos vivendo um momento muito peculiar da história, por-
que é um momento em que, de alguma forma, o mundo se integrou
de tal maneira que começa a se ver, com mais clareza, quais são os
déficits que existem em nível global. Um deles é o de democracia.
Não é democracia interna, em cada país, em vários setores do mun-
do, mas entre os países.
É por isso que temos insistido, de novo, na necessidade de reforma
das Nações Unidas, do Conselho de Segurança. Sei das dificuldades.
Não são questões que se resolvam em um ano, em dois anos. Pode ser
em 10, pode ser em 20. Mas um país como o Brasil tem que postular,
com mais força, aquilo que lhe é próprio, o que ele tem direito, pela
sua história, pelo que já representa, pelo que é.
E o grande problema, o grande dilema que tivemos, depois do fim da
Guerra Fria, foi saber se esse novo mundo político ia ser organizado "à
Ia Westphalia"! Ia ser organizado de que maneira? Com um concerto
entre os grandes? Ia ser um só? É a maioria? Como se organiza isso?
Essa questão, inicialmente, parecia ser para um mundo multipolar.
Depois, deu a impressão de que ia ser, de novo, um mundo unipolar -
a predominância dos Estados Unidos é tão grande, por sua força cul-
tural, financeira, económica, enfim, militar, por tudo isso.
Muito bem, este 11 de setembro colocou uma dúvida nos próprios
americanos sobre esse caminho. Temos que discutir essa questão com
fraternidade, mas firmeza. Não pode, este mundo que se globalizou,
617

618 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ser dirigido nem por um só, nem por uns poucos. Nem por um só,
nem por um diretório, G-7, G-8, que, aliás, hoje, não consegue nem
se reunir, porque falta legitimidade. Qual é a razão pela qual sete ou
oito se juntam e ditam a ordem para os outros? Não há regra.
Essa crise de regra, quem sabe o século XXI resolva. Daí a minha
insistência no Conselho de Segurança outra vez, Daí a minha insis-
tência nas Nações Unidas. Não é fácil de resolver. As Nações Unidas
cresceram muito. E também não se pode imaginar que pelo voto de
pequenos países os grandes países se curvem. Há que ter um certo
equilíbrio nessa matéria, que ter certos mecanismos de construção
responsável de uma ordem mundial que não pode ser, simplesmente,
um país, um voto manda em tudo. Sei que não é assim. Mas também
não pode ser um país só e, sem voto, mandar em tudo, ou sete ou
oito países resolverem o que mandam. Não dá mais.
Nesse quadro, temos o que dizer, temos o que fazer. E também
precisamos começar a apelar para aquilo que foi clássico sempre.
Quer dizer, se existe essa mundialização, como dizem os franceses,
que não gostam de "globalização", se as forças da sociedade, hoje,
transcendem os limites, pelas próprias redes que se organizam, se exis-
te uma consciência planetária - a questão do meio ambiente é clara
nessa matéria: o interesse é da humanidade -, se existe uma questão
que é a humanidade, não pode haver uma globalização tão assimé-
trica. Tem que haver um esforço grande. E o Brasil tem um papel
nisso, porque não é dos mais pobres. Tem o papel, portanto, de di-
zer: "Olhem, não dá para continuar assim."
Tenho falado da África. Mas não é só a África. De certa maneira,
em cada um desses grandes países como o nosso existem Áfricas. Isso
não pode mais continuar assim. Essa questão é que são as correntes
profundas da história.
É preciso ter que continuar, como no século XVIII, com os ilumi-
nistas, acreditando na razão, ter argumentos. A razão, sozinha, não
ganha. É preciso emoção. Mas tem que ter argumentos. Nós temos os
argumentos. Esse "nós" não é o Brasil, senão o conjunto de pessoas
que estão vendo as transformações que estão ocorrendo no mundo,

PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2001
têm argumentos para dizer que é preciso mudar mais rápido, que é
preciso mudar mais rápido as formas de dominação, as formas de
estruturação, no plano económico, no plano comercial, mas tam-
bém no plano político.
Não é possível que as Nações Unidas sejam chamadas só para coo-
nestar. Não é possível que o Conselho de Segurança passe a ser quase
um cartório, onde se faz referência a uma resolução tomada há cin-
co, seis anos. E em nome dessa resolução antiga já se fez uma inter-
venção. Não é necessário.
Agora, os mais fortes, se não tiverem a consciência de que é neces-
sário, não vão permitir mudanças. De modo que essa transformação
não pode ser feita, a meu ver, à base do antagonismo, à base de dizer:
"Sou contra os poderosos." Não. É chamar a atenção de que o poder
acaba se não houver condições mais amplas. Acaba no tempo, mas
acaba, se não houver uma mentalidade mais aberta que permita uma
reconstrução de uma ordem que seja, realmente, mais participativa,
mais solidária, como disse aqui o Ministro. Tenho oposto à ideia de
globalização assimétrica uma globalização solidária.
Portanto, espero ter dado um certo panorama do muito que está
sendo feito e do muito por fazer na política externa brasileira.
Mas diria, até com emoção: talvez, há muito tempo, o Brasil não
tenha tido tanta voz no mundo. E, talvez, por isso mesmo, há tanto
tempo o Brasil não precisasse ter tanto as Forças Armadas prepara-
das. E vamos precisar mais. Preparadas para quê? Para dar seguran-
ça, para que possamos ter segurança, não só segurança no sentido
interno, segurança contra o terrorismo, mas segurança àqueles que
estão falando pelo Brasil e que falam e têm como falar. Não para
ameaçar ninguém, mas para sermos respeitados.
As conjunturas financeiras e fiscais nunca nos permitiram avançar
muito depressa nessa direção. Mas nunca perdemos o rumo também.
Termino por agradecer a compreensão das Forças Armadas, que
sabem que é preciso mais e, embora incomodadas, se conformam
com o não ter o mais, e a compreensão também de saber que há
mínimos que não se podem baixar e que é preciso manter, na tecno-
619

620 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
logia, no treinamento, na competência, na excelência certos núcleos
que são fundamentais, porque temos, realmente, uma visão de Brasil
que não é uma visão de um país que vai abaixar à cabeça, senão a de
que é um país que, sem arrogância, vai querer contribuir ativamente
para um futuro melhor para o País e para a humanidade.
Muito obrigado.

