 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 Pronunciamento em cadeia nacional de rádio
e TV, no dia da implantação do Programa
Emergência! de Redução do Consumo de
Energia Elétrica
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 18 DE MAIO DE 2001
Boa noite.
Nos últimos seis anos, tenho me dirigido ao País, a cada um de vocês,
sempre que senti a necessidade de mostrar desafios grandes, caminhos
novos, perigos à vista ou vitórias alcançadas pelo povo.
Hoje, uma vez mais, peço a sua atenção para um novo desafio: o de
vencermos a escassez transitória de energia elétrica em algumas regiões
do País.
O aumento do consumo de energia ocasionado pela retomada do
crescimento da economia e pela expansão do seu uso nas casas é um
sinal positivo de um país que volta a crescer. Nossa eletricidade sempre
dependeu das hidrelétricas - 92% da energia que utilizamos provêm
dos reservatórios das hidrelétricas.
E, independentemente das críticas, algumas justas, sobre erros na
condução da política energética e de falta de previsão no uso dos reser-
vatórios de água, o fato é que houve drástica redução das chuvas na
região Sudeste, que representa 70% da capacidade de armazenagem de
águas de todo o País.

354 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Diante dessa situação, como Presidente, tenho a responsabilidade
pela mobilização nacional necessária para reduzirmos o uso de energia
e para racionalizarmos sua utilização nos lares, nas fábricas, nas ruas,
em toda parte.
Hoje, foram divulgadas as metas para essa operação nas regiões Su-
deste, Nordeste e Centro-Oeste. A meta a ser atingida será, na média, de
20% de redução no consumo geral, o que não é pouco. Mas não há
como amenizar esse esforço.
Mas nosso povo já passou por provações maiores. E, para enfrentá-
las, eu nunca deixei de falar com franqueza ao País. Foi assim quando
derrubamos a inflação. Foi assim quando enfrentamos as crises econó-
micas vindas do México, da Ásia, da Rússia e quando, em 1999, fomos
obrigados a desvalorizar o real. Naquelas ocasiões, não faltaram os pes-
simistas que previram catástrofes: a volta da inflação, a recessão econó-
mica e o desemprego crescente. Mas o povo soube organizar-se, ter
paciência e vencer obstáculos.
Será assim também agora. Pouparemos a energia que consumimos,
se nos organizarmos, se continuarmos investindo até que novas chuvas
cheguem, e venceremos outra vez.
Já afastei as multas e o "apagão", eu prefiro confiar no povo.
Para resolver a situação atual de emergência, o engajamento de cada
um de vocês é parte da solução. E, para que tudo dê certo, além do
trabalho incessante do governo, é preciso que você instrua seus filhos,
sua família, incentive seus amigos e tenha uma atitude responsável. Será
bom para o Brasil e para você que se crie a mentalidade da conservação,
do uso racional da energia e do combate ao desperdício em geral, e não
apenas agora, nessa hora de combate à escassez, mas permanentemente.
Dispomos de capacidade para gerar energia. O que nos falta é com-
bustível, é a água. Continuaremos construindo linhas de transmissão
de energia para trazê-la das regiões onde há abundância de água para as
mais carentes. Mas isso leva tempo. Continuaremos providenciando e,
agora, com mais rapidez, a construção de usinas movidas a gás. Mas
isso também leva tempo. Portanto, precisaremos usar responsavelmen-
te a energia elétrica disponível.

PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2001
Eu disse que afastei a hipótese do corte de energia porque ele causa-
ria males enormes a você e ao País. Afastei-a porque confio em nosso
povo. Os brasileiros saberão racionalizar seu uso. Mas isso será indis-
pensável, se quisermos afastar, definitivamente, o risco do "apagão".
Por isso, o Governo definiu, hoje, as metas que cada um de nós deve
cumprir nesse esforço nacional. Incentivaremos com bónus de redução
de preço as famílias que pouparem além da meta de 20% de redução de
consumo. Para os pequenos consumidores que pouparem, a conta po-
derá até ser gratuita. Pouparemos de sacrifício maior cerca de 93% das
famílias, as de menor renda e menor consumo, cujas tarifas não serão
alteradas. Cobraremos mais dos que, tendo mais renda, gastarem mais,
o que não os vai dispensar de cumprir suas metas. Com os recursos
desse custo excedente, compensaremos os mais pobres que tiverem
poupado.
Assim, todos, todos mesmo, participarão do esforço nacional, mas
cada um de acordo com suas possibilidades.
Não esmoreceremos. Com força e criatividade, dialogando sempre,
unidos, tenho certeza de que o País vencerá uma vez mais. Superaremos
mais este desafio.
E eu conto com você. Podem contar comigo.
Muito obrigado e boa noite.
355

