 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 Discurso na cerimónia de
lançamento do "Cartão-Cidadão"
RIO DE JANEIRO, RJ, 7 DE JUNHO DE 2002
Olhem, aqui. Um minutinho de silêncio, um pouquinho de silêncio.
Hoje, vou inverter aquilo que se faz normalmente. Normalmente,
quando o Presidente vai falar, ele se dirige às autoridades. Hoje, quero
me dirigir, em primeiro lugar, às crianças do Bolsa-Escola que estão
aqui presentes. A festa é de vocês e de suas famílias.
Mas também não quero esquecer que, para que possamos - como
estamos fazendo - melhorar o Brasil, precisamos de energia jovem.
Quero saudar, então, muito especialmente os agentes jovens que estão
aqui - a festa é de vocês também -, essa gente simpática, gente brasileira,
gente corajosa, gente cheia de energia, que faz com que o Brasil avance.
Queria, Prefeito César Maia, saudá-lo muito especialmente. E, citan-
do o nome do Prefeito César Maia, estendo a saudação aos Prefeitos
aqui presentes, cujos municípios cadastraram as famílias e permitiram
que nós, hoje, viéssemos aqui para o começo dessa distribuição do
Cartão Único da Cidadania.
Quero cumprimentar os parlamentares aqui presentes, as várias au-
toridades, os Ministros presentes, o nosso Senador Artur da Távola,
enfim, todos aqueles que vieram se juntar a nós, aqui, nesta manhã.

546 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Disse-me, há pouco, o Prefeito César Maia que faz muito tempo,
mas muito tempo mesmo, que nenhum Presidente da República vem
aqui, a Campo Grande, à Zona Oeste do Rio de Janeiro. Pois estou
muito feliz de estar aqui na Zona Oeste do meu Rio de Janeiro. E fico
mais feliz ainda ao ver a vibração dessa criançada, ver essa gente jovem,
os professores, as mães, os pais, porque nós precisamos acreditar no
nosso futuro. E o nosso futuro, o futuro de vocês, depende dessa rapazi-
ada, das meninas e dos meninos de Campo Grande, da Zona Oeste e de
todo o Brasil. É com essa força, é com essa vibração, com essa energia
observada por todos os lados do Brasil que nós vamos, pouco a pouco -
o que é difícil - mas, pouco a pouco, vamos melhorando o nosso país.
Olhem, tenho visto muita coisa, tenho lido muito jornal, assistido a
muita televisão, ouvido muito discurso. E, agora, que estou terminando
o meu mandato, já vou poder descansar um pouquinho. Eu leio e vejo,
às vezes, dizerem o seguinte: "O Governo FHC" - como eles chamam -
"conseguiu combater a inflação, fez a estabilidade." E parece que isso
teria sido a marca deste Governo. Não acho bom isso. Se vocês quise-
rem saber o que acho que conseguimos deixar marcado no Brasil é que,
pela primeira vez na nossa história, chegamos aos mais pobres - aos
mais pobres, mesmo, nos rincões e locais mais perdidos do Brasil, não
aqui, em Campo Grande, mas lá no interior do Nordeste, no interior da
Amazónia, no coração do Centro-Oeste. Aquelas populações que não
tinham nenhuma condição de receber algum apoio para avançar come-
çaram a ter esse apoio. O que nós chamamos de Rede de Proteção Social
é um conjunto de programas que vão desde quando a mãe começa a
gestação, como no Bolsa-Alimentação. Quando a criança nasce, man-
tém-se essa bolsa-alimentação até que ela vá para a pré-escola.
Fiquei muito feliz de ver, nos últimos dados do Censo, que já temos
60% das nossas crianças na pré-escola. E, depois, quando entram na
escola, onde nós já temos 97% das crianças brasileiras, os mais necessi-
tados recebem a bolsa-escola.
O Ministro Paulo Renato, o grande propagador dessa bolsa-escola,
me disse hoje - e aqui está o Floriano Pesaro, jovem também que chefia
esse programa - que nós já estamos distribuindo bolsas para 5 milhões

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
e meio de famílias. São 8 milhões e 500 mil crianças brasileiras, cujas
famílias recebem um pequeno auxílio, talvez mesmo um pequeníssimo
auxílio, mas esse incentivo à família leva a família a participar, porque a
leva a fazer com que a criança assista a, pelo menos, 85% das aulas
ministradas.
Então, essa criança é olhada pela família, que tem um pequeno in-
centivo do governo, do Governo Federal, do governo municipal, de
mãos dadas, porque nós temos que andar de mãos dadas para que se
faça aquilo de que tanta gente fala, mas que pouca gente faz: a chamada
inclusão social. Quer dizer, quem não tinha nenhuma ligação com a
sociedade, nenhuma ligação com o Governo, nenhuma ligação com a
escola, com o hospital, começa a ter essa ligação.
E, depois, da idade de 16 anos em diante, tem o agente jovem. Mais
tarde, quando envelhecer, se nunca tiver contribuído para a Previdên-
cia, mas se tiver uma certa idade e a família não tiver recursos, recebe
uma prestação de benefícios continuados. E, se for do campo e não tiver
nunca contribuído, recebe uma aposentadoria. Isso faz com que os
mais necessitados comecem a sentir que esse Brasil olha para eles.
Às vezes, vejo críticos dizendo: "Ah, os programas do Governo aten-
dem mais aos mais idosos, e não aos mais jovens." Como se o mais
idoso não passasse o recurso para a família e, ao apoiar a família, não
apoiasse o mais jovem, a criança. É um engano. Às vezes, vejo também
gente muito sábia - e eu tenho um medo que me pêlo de gente muito
sabida, porque, às vezes, eles se equivocam com um ar petulante, uma
vontade de parecer que estão dizendo a verdade absoluta -, tenho visto
gente muito sábia dizer que é preciso focalizar mais para alcançar a
pobreza. É verdade. Mas, Prefeitos, o que nós estamos fazendo? Buscan-
do os mais pobres, focalizando os nossos programas naqueles que mais
necessitam.
E este cartão aqui é um mecanismo para permitir que se faça um
cadastramento geral e se possa ver se, realmente, estamos atingindo os
mais pobres, se possa simplificar para a família, para a mãe de família,
para o responsável, que, num só cartão, vai poder colher os benefícios
vários dos vários programas que atendem aos mais pobres.
547

548 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Por isso, retomando o que eu estava dizendo, eu não gostaria que se
reconhecesse que este Governo apenas acabou com a inflação. Isso era
meu dever. A inflação arruinava o Brasil. Para acabar com a inflação -
os Prefeitos sabem, os Governadores deviam saber também -, é preciso
disciplina fiscal, ajuste fiscal, coisas desagradáveis. E o povo também
entende. Mas não basta acabar com a inflação. Nós mudamos a política
social do Brasil. Agora, pela primeira vez na história do Brasil, efetiva-
mente, há um conjunto de programas que apoiam a família, que apoi-
am os mais pobres, que apoiam os excluídos, que apoiam sem nenhu-
ma distinção de cor, sem distinção de religião ou de partido, sem preci-
sar do pistolão, sem precisar do apoio do vereador, do candidato, do
cabo eleitoral. Basta ser nascido no Brasil, cidadão brasileiro: tem o
direito de levar seu filho à escola. Esse é o novo Brasil.
Controlar a inflação foi importante para que nós víssemos quanta
pobreza havia aqui. Controlar a inflação foi importante para que nós
víssemos como o dinheiro era mal gasto. Controlar a inflação foi
importante para desnudar, mostrar a corrupção e combater a corrup-
ção. Mas só vai ser alguma coisa realmente significativa, se nós der-
mos continuidade aos programas como esse que estamos fazendo
hoje, para centralização, em um só cartão, das várias ações sociais; e se
tivermos a capacidade de dar as mãos uns aos outros, de deixar de
lado pequenas diferenças e entender a nossa responsabilidade - a
minha, como Presidente da República, é fazer com que vocês, que são
os que mais precisam, sintam, pelo menos, uma esperança e, mais que
urna esperança, um caminho. E que esse caminho comece já a ser
trilhado.
Não se combate a pobreza, a fome e a miséria simplesmente dando
dinheiro. Não! Tem que dar dignidade, tem que fazer com que a pessoa
saiba que ela tem o direito de receber. Tem que fazer com que as inicia-
tivas existam. Esses agentes jovens que estão aqui, tão numerosos, são
eles, hoje, os portadores da iniciativa. Eles, sim, com essa ação social de
solidariedade, combatem a pobreza. Não adiantaria nada fazer progra-
mas teóricos e dizer: "Ah, se se pegasse não sei quantos bilhões e se
dividisse em pedacinhos, tudo ia melhorar." Não! O que vai melhorar é

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
a consciência de cada um, trabalhando e lutando pelo seu direito, pela
sua dignidade. Esses são os programas que nós estamos fazendo.
É por isso que eu vim aqui, hoje, à minha terra do Rio de Janeiro, ao
nosso Campo Grande, à nossa Zona Oeste, para dizer a vocês: quero é
ver vocês na luta pelo Brasil, quero é ver o próprio povo cada vez mais
consciente dos seus interesses, quero, sim, é ver um país democrático,
um país que luta, um país que sabe que, quando o Governo faz, faz
porque é obrigação do Governo.
É por isso que termino como comecei, agradecendo a vocês, às cri-
anças de Campo Grande, às crianças da Zona Oeste, aos Prefeitos, aos
agentes jovens, às mães de família, a todos aqueles que, juntos, estamos
construindo um grande Brasil.
E viva o Brasil!
549

