Vídeo da transmissão, realizada em 30 de março de 2023
Primeiro, eu queria cumprimentar os nossos convidados, o presidente da CBF [Confederação Brasileira de Futebol], o Ednaldo [Rodrigues Gomes], companheiro baiano de Vitória da Conquista, torcedor do Vitória, time que eu torço também, apesar da maioria dos meus amigos serem torcedores do Bahia. Quero cumprimentar os representantes da FIFA que vieram acompanhando essa viagem da taça para o Brasil e para os países que também estão disputando a Copa do Mundo. Quero cumprimentar os ministros, o Jaques Wagner; sobretudo, cumprimentar a querida Ana Moser. E cumprimentar a Janja, que me estimula todo santo dia, junto com a Ana Moser, a dizer para vocês uma coisa muito importante: quando eu convidei a Ana Moser para ser ministra do Esporte, eu convidei a Ana Moser pelo passado dela, pelo histórico dela, pela seriedade com que essa mulher tratava a questão do esporte no Brasil, tratava a vida política dela. E eu, sinceramente, fiquei surpreso com a dedicação da Ana Moser na construção de algo que possa ser revolucionário no Brasil, apresentando um programa, sabe, um plano estratégico para a disseminação do futebol feminino e do esporte feminino nesse país.
Não existe outro caminho para a humanidade, se não a gente ser tratado como iguais, não fazendo a discriminação que é feita hoje, junto às mulheres em muitas atividades, inclusive no esporte. Apesar do meu Corinthians ter vários títulos brasileiros já; ser um dos melhores times de futebol feminino; apesar do Flamengo também; apesar do São Paulo também; apesar do Palmeiras também; não sei se o Grêmio, o Internacional estão bem; não sei do Atlético Mineiro e do Cruzeiro estão bem; não sei se o Bahia está bem, o Vitória deve estar muito bem; já que você é torcedor do Vitória.
Eu acho que o Ednaldo tem uma coisa importante nessa data em que nós estamos assinando um decreto para estabelecer a estratégia, sabe, do esporte feminino, do futebol feminino. É que você está disputando, como presidente da CBF, o direito do Brasil trazer para o Brasil em 2027, a Copa do Mundo feminina. E você tem uma vantagem extraordinária, que nós não tivemos quando nós tentamos trazer e trouxemos para cá, a Copa do Mundo masculina em 2014. Porque naquele tempo a gente não tinha estádio, naquele tempo a gente não tinha os aeroportos com estrutura preparada, a gente não tinha infraestrutura adequada para um evento como aquela Copa do Mundo. E tudo foi feito em um tempo recorde, para que a gente pudesse fazer a Copa do Mundo. Agora, você tem quase tudo pronto.
Você tem uma obra de infraestrutura urbana melhor do que a gente tinha em 2014; você tem os estádios muito bons. Eu diria que os estádios brasileiros, hoje, competem com qualquer estádio de futebol de qualquer país do mundo, pela qualidade e comodidade que tem nos estádios. E você tem o futebol feminino avançando muito. Eu não sei se você sabe, eu acompanho futebol qualquer um que seja, eu acompanho. Porque eu gosto de futebol e eu acho que é uma evolução extraordinária no futebol feminino. Não sei se ainda será possível a gente consolidar essa grandiosidade que o esporte está tomando na formação de uma seleção brasileira, que aí leva um pouco mais de tempo.
Mas eu conheço a nossa técnica, já estive com ela e já conversei com ela. É uma pessoa totalmente arejada, preparada, motivada. Acredita muito de que é possível a gente chegar lá. E eu quero te dar os parabéns e dizer para você, Ednaldo, que o governo, através da Presidência, através do Ministério do Esporte, através do Itamaraty, estará à disposição da CBF para fazer o que for necessário para que a gente consiga trazer, em 2027, a Copa do Mundo feminina para o Brasil.
Será um evento extraordinário! Será um evento motivador, sabe, da construção de uma consciência política junto ao povo brasileiro, para que entendam a participação da mulher, efetivamente, em todos os cantos que ela puder participar, onde ela quiser e do jeito que ela quiser. E eu fiquei feliz, Janja, porque o Ednaldo disse que na CBF, eles aprovaram uma norma, em que a menina na escola que não conseguir formar um time, porque não tem 11 mulheres, essa menina pode participar junto ao time dos meninos que estão lá montando. E muitas vezes, possivelmente, ela será melhor que os meninos - se tiver muitas” Martas” por aí, a gente vai ter muito menino passando vergonha nas escolas, porque as meninas podem ser melhores!
Então, eu queria me colocar à disposição, a estrutura que a gente puder te oferecer do governo, para que a gente converse com quem for necessário, para que o Brasil sedie a Copa do Mundo de 2027. E dizer para a companheira Ana, que ela terá, da parte da Presidência da República, todo apoio para que a gente transforme o Brasil. Eu sonhava em 2016 que a gente ia virar uma potência olímpica. Eu sonhava. Eu conversei com os presidentes de muita federações para que a gente fizesse muito investimento na meninada de 12, 10 anos de idade, e isso não aconteceu. Não aconteceu e eu acho que a gente tem que fazer acontecer.
O Brasil tem tamanho, tem grandeza e tem gente que pode se preparar para o Brasil se transformar numa potência olímpica. É só preciso a gente levar a sério! É só preciso a gente se profissionalizar e fazer as coisas com mais seriedade. Por isso, querida, muito muito muito muito obrigado, e parabéns pelo trabalho. Parabéns pela elaboração do decreto.
E, Ednaldo, parabéns pela tentativa já vitoriosa, de trazer a Copa do Mundo para 2027. Eu quero saber o que que a gente vai fazer com essa copa (taça) agora? Eu tenho um lugarzinho aí, que pode guardar ela e ficar; já que vai ser nossa mesmo! Para que levar de volta para algum lugar?
Obrigado e parabéns gente!
Eu queria até fazer um apelo para Ana: quem sabe seja possível trazer a seleção para tentar fazer uma pelada, que eu também possa jogar. Eu não sei se você sabe, eu fui bom de bola. Eu fui bom de bola!