 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 Discurso na cerimónia de inauguração do
Centro Médico Manoel Tabacow Hidal
HOSPITAL ALBERT EINSTEIN, SÃO PAULO, SP,
18 DE FEVEREIRO DE 2000
Senhor Governador de São Paulo, meu amigo Mário Covas; Senhor Mi-
nistro da Saúde, José Serra; demais Ministros aqui presentes; Senhor
Vice-Governador, Geraldo Alckmin; Senhor Prefeito, Celso Pitta; Se-
nhor Presidente do Albert Einstein, Reynaldo André Brandt; Senhor Pre-
sidente da Joint Comissiori, Senhor William Jacott; Senhor Cardeal;
Senhor Arcebispo - eu o promovi, mas não sou papa, não tem jeito -
Dom Cláudio Humme; Nosso Rabino Henry Sobel; Senhores Senadores;
Deputados; Deputadas; Senhoras e Senhores,
Esta acreditação do Hospital Einstein, como acabou de ser procla-
mado aqui, enche de orgulho todos nós, brasileiros, paulistas, e to-
dos aqueles que conhecem de perto o que é o Hospital Einstein - e
muitos de nós conhecemos diretamente, como pacientes dele. De
modo que, para nós, nos enche, realmente, de satisfação, de orgulho,
verificar o nível de atendimento a que se chegou aqui, em São Paulo,
neste hospital.
E mais ainda: se é verdade que, em medicina de alta complexidade,
este hospital se destaca - e isso é uma coisa marcante -, não deixa de

112 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ser também importante notar que o Hospital Einstein nunca se esque-
ceu da sua responsabilidade social. Aqui perto, em Paraisópolis, há um
trabalho eficaz realizado pelo Einstein, pelas distintas colaboradoras
do Einstein, pelas voluntárias que ajudam na realização desse traba-
lho, que têm um especial cuidado com a questão do adolescente, com a
questão da criança. E o Hospital deixa, aqui, uma das suas enfermarias
à disposição para atendimento das populações carentes.
É esse sentido de, simultaneamente, responsabilidade científica,
dedicação e devoção ao paciente e, ao mesmo tempo, sentimento de
solidariedade que fazem com que esta Instituição seja uma institui-
ção tão notável entre nós todos que a conhecemos de perto.
Quero, portanto, me congratular, e muito efusivamente, com
seus médicos, com seus colaboradores, enfermeiras, funcionários
em geral, com aqueles que mantêm o Hospital, e quero dizer que,
em um país como o nosso, cheio de dificuldades, cheio de carênci-
as, é preciso que se multipliquem esses exemplos. Não é o momen-
to oportuno para eu fazer referências específicas aos esforços que
vêm sendo feitos na área da saúde. Pensei que o Ministro José
Serra fosse falar, antes de mim, com a autoridade médica de que ele
hoje dispõe, e que o Governador Mário Covas também mostrasse
ao Doutor Guedes, com mais propriedade do que eu, o esforço que
é necessário e que está sendo feito aqui.
Só quero fazer uma brevíssima referência a alguma coisa que me
parece importante: com todas as deficiências que ainda temos para o
atendimento da população, sobretudo da população mais pobre,
mais carente, algo tem sido feito. Graças ao esforço conjunto do
Congresso Nacional com o Governo, com a comunidade médica,
estamos, progressivamente, introduzindo genéricos, que constituem,
efetivamente, um instrumento importante para baratear o custo dos
medicamentos, para facilitar o acesso.
Ainda hoje, estamos aqui com a informação de que - não vou citar os
nomes dos genéricos, porque poderia errar, só oxacilina sódica injetável;
não tenho a proficiência médica do ministro Serra... - existem mais

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
quatro genéricos, dos quais um deles vai ser distribuído diretamente
aos que necessitam. Os outros três serão de uso hospitalar.
Tudo isso é um esforço grande para que possamos, efetivamente,
fazer não apenas, como é aqui o caso, um hospital de excelência,
que tem consciência social, mas para que todos aqueles que não
têm, muitas vezes, acesso, apesar dos nossos esforços, possam pelo
menos encontrar uma condição de acesso aos remédios de uma for-
ma mais barata.
Isso foi apenas um parêntese para dizer que nos juntamos, com
pequenos atos como esse que o Ministro me acaba de informar, ao
esforço que sei que é desta Casa, que é uma Casa que, realmente -
repito, como comecei a falar -, nos deixa muito orgulhosos, nós to-
dos que somos brasileiros, paulistas e amigos do Hospital Albert
Einstein.
Que todos tenham muita saúde e muita sorte.
Muito obrigado.
113

