 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 Discurso na cerimónia de recebimento do
título de Doutor Honoris Causa pela
Universidade Hebraica de Jerusalém
SÃO PAULO, SP. 18 DE NOVEMBRO DE 2001
Senhor Menachem Megidor, Presidente da Universidade Hebraica de
Jerusalém; Senhor Yigal Arnon, da Universidade Hebraica; meu caro
amigo Governador Geraldo Alckmin; Senhor Arcebispo de São Paulo,
Dom Cláudio Hummes; Sheik Mohamed Ragit; Senhor Daniel Gavit,
Embaixador do Estado de Israel no Brasil; Senador Ramez Tebet, Presi-
dente do Senado; Senhores Ministros de Estado; autoridades do Estado de
São Paulo e da cidade de São Paulo; membros da comunidade judaica;
Senhoras e Senhores,
Antes de dizer o quanto me sinto honrado ao receber esta homena-
gem pela Universidade Hebraica de Jerusalém, quero agradecer a
forma pela qual a Universidade Hebraica me outorgou este título.
Isso me fez recordar que, uma vez, recebi um título semelhante em
Cambridge, na Inglaterra, e quem fez a saudação o fez em latim.
Como não traduziram, me vinguei: respondi em português. Aqui,
não preciso me vingar. Aqui, foi com muita alegria que recebi e pude
entender o significado desta distinção.

540 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Quero lhes dizer, também, que esta distinção, neste momento, me
é muito cara. Além das razões óbvias, algumas das quais explicitarei
mais adiante, o Presidente da Universidade me trouxe uma carta de
um amigo antigo, que é o Professor Samuel Eienstadt, um ilustre
membro da Universidade Hebraica de Jerusalém, um grande soció-
logo, um dos maiores do mundo, que me fez recordar, nessa carta
que me enviou, que nós nos encontramos pela primeira vez aqui, em
São Paulo, em 1963. Quase meio século. Portanto, data de muito lon-
ge a história do meu relacionamento com essa Universidade e data de
muito longe a admiração que eu tenho por ela e pelas pessoas que lá
trabalham, que lá labutam. De modo que sei o significado efetivo da
concessão desta honraria.
Mas não bastasse a generosidade da homenagem, conto com o
privilégio de recebê-la em São Paulo, em casa, acompanhado por
amigos da comunidade judaica de São Paulo, da comunidade árabe,
em uma confraternização que muito me sensibiliza e que bem expres-
sa o espírito de amizade que une essas duas comunidades.
Minhas palavras iniciais são, como não poderia deixar de ser, por-
tanto, dos mais sinceros agradecimentos ao Presidente da Universida-
de, Menachem Megidor, ao Diretor do Departamento da América
Latina, Arie Zehavi, e aos demais professares e diretores da
Universidade, bem como ao nosso Chaiman, Presidente do board
da Universidade.
Estejam certos de que, tão logo as circunstâncias permitam, irei
conhecer de perto uma Universidade que, como acabei de dizer, sem-
pre admirei e da qual tenho agora a honra e a satisfação de me sentir
membro.
Como já foi dito aqui, a Universidade Hebraica antecedeu o Esta-
do de Jerusalém em mais de vinte anos. Ela começou antes da Decla-
ração Balfour.
A criação cultural teve precedência sobre a construção política,
como bem disse um intelectual amigo, Jack Lang, que é hoje Minis-
tro da Cultura da França, também agraciado com o Título de
Doutor Honoris Causa. E fraseou bastante bem, para expressar o que

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 2001
nós já dissemos aqui: a criação cultural teve precedência sobre a
construção política.
Os pioneiros da Universidade também seriam os pioneiros do Es-
tado de Israel.
O ex-Presidente Chaim Weizmann é um bom exemplo disso. An-
tes de assumir a chefia do novo Estado de Israel, ele já era um entusi-
asta da Universidade, afeto como foi às lides académicas. Esteve na
Universidade de Manchester. Ensinou química durante muitos anos.
E por que não recordar, mais uma vez, o que já aqui foi dito, que
Albert Einstein também participou dessa construção cultural? Ainda
recentemente, Jack Terpins, o Presidente da Confederação Israelita
do Brasil, lembrava isso em artigo da Folha de S. Paulo.
Orador que foi, na inauguração da Universidade, em 1925, Eins-
tein via a instituição como um pólo de propagação dos valores do
universalismo e da tolerância, inclusive no que diz respeito à convi-
vência com os povos árabes.
Sabemos que a mensagem de Einstein foi atendida, e não apenas
nos primórdios da Universidade, quando o rico acervo da biblioteca
foi colocado à disposição dos leitores árabes.
Mesmo nos períodos de maior tensão, como os últimos meses,
estou ciente de que os professores não se privaram do diálogo com os
núcleos de ensino superior sob a jurisdição da Autoridade Nacional
Palestina.
Ressalto este ponto não apenas para louvar a comunidade científi-
ca e sua contribuição em busca da paz, mas também para acentuar
que a história judaica é de fato pontilhada de momentos de intensa
troca e aproximação com os povos árabes - e isso para crédito dos
dois lados.
Digo mais: verdadeiras experiências civilizatórias, como a nossa,
como a brasileira, puderam prosperar, entre outros motivos, por
conta da abertura dos imigrantes árabes e judeus a uma convivência
fraterna entre si e com as demais culturas que existem no Brasil.
Dizem os estudiosos da formação nacional que herdamos da ma-
triz ibérica a paixão por um padrão de coexistência harmónica entre
541

542 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
diferentes etnias, híbrido como era o Portugal Quinhentista em sua
condição de fronteira, na época, entre o Ocidente e o Oriente.
Cristãos-novos e mouros já interagiam na Corte antes de se faze-
rem parceiros na construção do Brasil. Isso foi sempre lembrado en-
tre nós, principalmente por Gilberto Freyre.
Mas o fato é que o Brasil Colónia hospedou algumas experiências
singulares, como a epopeia dos judeus em Pernambuco em meados
do século XVII, quando a capitania esteve sob domínio holandês.
Sem a ameaça da Inquisição, os judeus tiveram condições de fundar
a primeira sinagoga das Américas, a chamada Rochedo de Israel (Zur
Israel).
Corn a expulsão dos holandeses do Brasil, a comunidade judaica
se dispersou, e alguns de seus membros deslocaram-se para a Améri-
ca do Norte, onde ajudaram a consolidar a cidade de Nova Arnster-
dam, que hoje se chama Nova York.
No final do século XIX, como sabemos, o Brasil, emancipado e
com necessidade crescente de mão-de-obra, pasmou a receber largos
contingentes migratórios.
Data dessa época a chegada dos primeiros fluxos de sírios e liba-
neses, provenientes do que então se chamava a Grande Síria, que
compreendia os atuais Estados do Líbano e da Síria.
Cristãos, muçulmanos e drusos, os sírio-libaneses fincaram raízes
ao redor do Brasil, do Amazonas ao Rio Grande do Sul, construindo
um legado de grande valia para o desenvolvimento económico e so-
cial do País.
Em pouco mais de duas gerações, a comunidade árabe se tornou
imprescindível em campos como o comércio, a indústria e a medici-
na, para não falar do número expressivo de descendentes árabes no
mundo da política. E nosso Presidente do Senado não me deixa men-
tir nessa matéria.
Uma experiência de tamanho impacto não poderia deixar de con-
tar com escritores de grande envergadura, como Raduan Nassar e
Milton Hatoum, cujas obras, naturalmente, ultrapassam os limites

PALAVRA DO PRESIDENTE • z- SEMESTRE • 2001
de um ponto de vista étnico e são nomes de referência na literatura
brasileira contemporânea.
E não menos eclética tem sido a contribuição dos judeus à vida
brasileira, à vida nacional, contribuição que faz jus ao aplauso de
todos nós e de muitos outros.
Dom Pedro II, por exemplo, orgulhava-se de seu profundo apreço
pela cultura judaica, o que o fez visitar a Palestina. Isso é uma coisa
fantástica. No século passado, nosso Imperador foi visitar a Palesti-
na, dominava o hebraico e prestigiou talentos como Sarah Bernhar-
dt e Louis Gottschalk, que nos deixou uma fantasia admirável ao
piano do Hino Nacional brasileiro.
Aliás, quero fazer aqui uma referência, já que falo do Hino Nacio-
nal brasileiro. Cláudio Goldman, ao cantar o hino brasileiro e o
hino de Israel, mostrou a plasticidade dessas duas nações. Cantou
esses hinos com uma emoção que nos fez quase chorar ao ver a poe-
sia; mesmo sem entender uma só palavra de hebraico, senti a força
poética. E aqueles que entendem o português sabem o modo como
ele se expressou aqui, o que mostra que Gottschalk tem bons conti-
nuadores. E isso mostra também, talvez, mais uma similaridade en-
tre o povo de Israel e o povo brasileiro: o nosso amor à música.
E uma música que fica entre o melancólico e o romântico, mas que,
em certos momentos, os tambores também sabem rufar e, às vezes,
além dos tambores, as cuícas tocam e nós bailamos no carnaval.
Essa plasticidade admirável é o fruto de povos como os nossos, e como
os árabes também e tantos outros mais, que são produto de convivências
seculares e capacidade de diálogo e de interação permanente.
As gerações mais recentes, aqui no Brasil, também se beneficiaram
da convivência com nomes que dignificaram a cultura judaica e a
brasileira em diversos campos.
Vou lembrar apenas alguns. Sei que sou injusto com muitos ou-
tros. Mas, na literatura, Clarice Lispector ou Moacir Scliar; nas artes
cénicas, Eva Tudor, Natália Timberg, Berta Loran; e nas artes plásti-
cas, Ernesto de Fiori, Franz Krajcberg, Franz Weissmann e Renina
Katz, para lembrar apenas uris pouquíssimos entre as centenas de
543

544 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nomes que eu podia aqui desfilar, para não esquecer da universidade,
onde pessoas como Noel Nutels, na medicina, e, mais próximo a nós,
porque da nossa universidade, o Professor Jacque? Marcovitch, o Pro-
fessor Mário Schemberg, que foi, para muitos de nós, um ídolo, não só
pela capacidade que teve de produzir conhecimentos novos na mecâni-
ca racional celeste, na física, mas pela sua capacidade de ser, ao mesmo
tempo, um político engajado e um homem de sensibilidade artística.
Tive o prazer de morar, logo depois de casado, aqui pertinho, na
rua ao lado, São Vicente de Paula, no mesmo prédio em que morava
o Schemberg. Ele morava no andar térreo. E quantas vezes passei e
entrei na sua casa. Ele trabalhava em pé, escrevendo à máquina.
Com uma capa de chuva dentro de casa - não sei por que, uma certa
esquisitice. Mas eu ia lá por uma outra razão: ele tinha uma admirá-
vel coleção de quadros do Volpi e uma enorme cbleção de crucifixos.
Vejam que coisa extraordinária: grande físico, teórico, judeu, líder
comunista na época - depois esqueceu disso - e, ao mesmo tempo,
gostava de crucifixos e gostava do Volpi. Isso é um bom exemplo da
criatividade judaico-brasileira, que, mesmo no nosso caso, tão pró-
ximo da universidade, gerou um homem que era fora de série como
Mário Schemberg.
Quero, de qualquer maneira, insistir que, por valiosas que te-
nham sido essas contribuições individuais - citei apenas algumas,
repito, excluindo muitas -, o legado maior que o Brasil recebeu de
árabes e judeus foi o concurso de ambas as comunidades para a afir-
mação da nossa sociedade como uma sociedade plural, integrada e
coesa, que é o traço distintivo da sociedade brasileira.
Se contabilizarmos o número de descendentes que aqui residem
hoje - uma contabilidade de que nós, que somos da cidade de São
Paulo, os paulistanos, muito nos orgulhamos -, São Paulo pode ser
considerada uma das maiores cidades do Líbano, da Síria e também
de Israel. E é, pela população de descendentes dessas comunidades.
São Paulo é uma das maiores cidades de toda essa região.
Portanto, abrigamos aqui um Oriente Próximo, que é muito pró-
ximo mesmo de nós, e o que mais nos compraz: que viveu e vai conti-

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2°-SEMESTRE • 2001
nuar a viver em paz aqui no Brasil. Aqui, sírios, libaneses, palestinos,
judeus, católicos, muçulmanos, vamos continuar vivendo em paz.
Daí a firme expectativa de todos os brasileiros, e dos paulistanos
em particular, de que possamos equacionar esse conflito árabe-israe-
lense o quanto antes, de uma maneira definitiva.
Manifestei recentemente esse propósito na Assembleia Nacional
da França e nas Nações Unidas. Sei que é difícil. Tudo é difícil. Sei
que, muitas vezes, é preciso ter aquilo que é a qualidade absoluta-
mente essencial na vida política e que talvez não o seja na vida inte-
lectual, que é a da paciência. É esperar que o tempo evolua, antes que
seja proposta alguma solução que pode, eventualmente, ser bloquea-
da porque não chegou a hora. Na política, é essencial saber escolher
o momento. Não basta ter a razão. Não basta estar certo. É preciso
que os outros acreditem que você tem razão e está certo. E é preciso
ver o momento oportuno para que se possa, então, fazer uma pro-
posta que leve ao entendimento. É o que os americanos chamam de
breakthrough. De repente, ocorre que se ofereça uma luz, há um ca-
minho novo.
Na política, isso é sempre assim. O que, levando adiante as consi-
derações do Presidente da nossa Universidade, parece-me ser diferen-
te na vida intelectual. Na vida intelectual, não gostamos de repetir.
Gostamos sempre de inovar. Não fica nem muito bem dizer sempre a
mesma coisa. Na vida política, é preciso repetir, repetir, repetir e, de
repente, o que parecia sem solução encontra solução. Talvez estejamos
vivendo um desses momentos no conflito não só árabe-israelense, mas
em outros conflitos no mundo, em que, de tanto se estenderem esses
conflitos, quem sabe, de repente, essa solução esteja mais perto do que
possamos imaginar?
São essas, de qualquer maneira, as nossas aspirações.
E o Brasil, que apoiou, como já foi dito aqui e toda gente sabe,
com energia, a criação do Estado de Israel, hoje quer a formação de
um Estado Palestino democrático, coeso e economicamente viável, e
um Estado que respeite a segurança de Israel, porque são condições
necessárias e não são mutuamente excludentes. É necessário que exis-
545

546 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ta, ao mesmo tempo, um esforço sério para a construção do Estado
Palestino e, igualmente, um esforço sério para que esse Estado não
represente para Israel um fator de insegurança. Difícil, mas vamos
fazer, vamos continuar trabalhando.
Nós, evidentemente, queremos construir uma nova ordem mun-
dial alicerçada na paz, na democracia, no entendimento entre os po-
vos, e isso requer muitos avanços.
Mas aqui vejo, aqui entre nós, pessoas que n^o apenas se recorda-
rão dos tempos difíceis de um regime autoritário, como que lutaram
contra aquele regime. Vejo numa só mesa, ali, pessoas que me são
muito caras. Nosso Cardeal Dom Paulo Evaristo Arns e nosso Rabi-
no Henri Sobel. E não posso deixar de recordar que, naqueles anos
difíceis, eles estavam juntos e muitos de nós também. E quando nin-
guém tinha esperança, um dia, fomos à igreja, à Catedral da Sé - e lá
também foram muçulmanos rezar conosco. NÒs rezamos para que
terminasse a tortura e a censura, porque mais um - e, no caso, era
um judeu - havia morrido. Era aluno meu, amigo meu: Wladmir
Herzog. E, naquele momento, quando parecia que nada ia dar certo,
dali por diante as coisas mudaram. Quem sabe, em função de termos
rezado juntos.
Agora, estamos de novo orando juntos pela paz, pela paz em Isra-
el, pela paz na Palestina, pela paz no Afeganistão, pela paz no Paquis-
tão, pela paz na índia, pela paz no mundo.
Mas precisamos que essa paz se construa em muitas dimensões.
Alguns passos têm sido dados para a reconstrução dessa ordem mun-
dial. Há poucos dias, em Doha, no Catar, também no Oriente Mé-
dio, alcançamos um acordo histórico para o lançamento de novas
rodadas comerciais multilaterais.
Quero aproveitar a oportunidade - é a primeira vez que posso
dizê-lo em público - de expressar a minha satisfação pelo resultado
alcançado, que permitiu aproximar posições que eram muito difíceis
de conciliar.
Lá estiveram presentes os brasileiros. Aqui, estão dois que tiveram
um papel muito ativo - e não foram os únicos -: o Ministro Celso

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2001
Lafer, que chefiou a nossa delegação, e o Ministro José Serra, que
juntamente com o Ministro Sérgio Amaral e com o Ministro Pratini
de Moraes ajudaram a construir uma solução. O Ministro Celso La-
fer foi chamado para ser um wise man, um sábio, para aconselhar o
Presidente daquela reunião. E assim o fez. E tal foi o esforço brasilei-
ro naquele encontro que, ao final, o Presidente da Assembleia, da
Reunião, da Conferência, chamou o Ministro Celso Lafer de "padri-
nho e herói".
O reconhecimento desse fato, de que conseguimos algum avanço
em matérias tão difíceis, como a questão da agricultura, a questão
das patentes para os remédios, o combate à Aids, que, no começo,
eram matérias quase inconciliáveis. E, de repente, houve esse bre-
akthrough. Houve a possibilidade de uma saída. Isso deve nos animar
para que nós possamos continuar a avançar na luta contra as desi-
gualdades e para que nós possamos, então, criar uma nova ordem
mundial realmente mais tranquila e mais benéfica para todos.
Tenho dito, e repito, uma obviedade: tão importante quanto
combater o terrorismo é combater as causas da intolerância e do
irracionalismo. E isso passa, necessariamente, por desanuviar as ten-
sões em toda parte. No Oriente Médio, certamente. E também pela
disseminação do que tenho chamado de urna "ética da solidarieda-
de". Uma ética que tenha por lastro não um choque, mas o diálogo
entre as civilizações.
Devo dizer que recebi, há poucos dias, em Nova York, o Presidente
do Ira. E ele foi o homem que propôs às Nações Unidas uma série de
estudos chamada "Diálogo das Civilizações", Ele é muçulmano, Pre-
sidente do Ira. E falava na necessidade de uma vertente democrática
que estava implementando no Ira.
Então, efetivamente, é por aí o caminho. O caminho é através do
diálogo das civilizações. Até agora, Ira e Estados Unidos ainda não se
falam. Até agora, é difícil, muitas vezes, a aproximação entre as par-
tes em choque em vários setores do mundo.
Mas vê-se que, nos vários lados, há homens de boa vontade, há
mulheres de boa vontade. Em vez de termos esse pensamento biná-
547

548 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
rio, de achar que sabemos o que é o bom, o que é o mal, por que não
procurarmos uns aos outros, entendermo-nos e descobrirmos esses
caminhos de boa vontade que possam levar-nos a uma paz mais du-
radoura e, efetivamente, a uma globalização mais solidária? Uma
ética que seja atenta às especificidades nacionais e que, por isso mes-
mo, possa comandar a anuência de todos. Uma ética que se informe
de experiências nacionais, onde a tónica é o multiculturalismo, como
é o caso brasileiro.
Creio que esse é o maior traço do Brasil, e graças a esse espírito
aberto e fraterno de todos os que para cá se deslocaram e fizeram
uma opção. São judeus, sim, mas são brasileiros; são árabes, sim,
mas são brasileiros; são muçulmanos, sim, mas são brasileiros. São
católicos, são protestantes, são espíritas, são brasileiros. Mas são,
sobretudo, pessoas que amam umas às outras, dê boa vontade.
Que o mundo todo seja feito de pessoas de boa vontade, que
amem umas às outras.
Essa é a forma que eu tenho, Senhor Presidente do Conselho, Se-
nhor Presidente da Universidade, de agradecer esta honraria tão ex-
traordinária que é concedida, não digo nem mais a um sociólogo, a
esta altura da vida, talvez nem mesmo ao Presidente, mas a um brasi-
leiro. Porque lá, em Israel, sabem que nós amanjos o povo de Israel,
como aqui foi dito.
Sabem, também, que as minhas palavras sobre a tolerância não são
minhas, são de todos nós. É um coro só no Brasil: "Queremos a paz."
Muito obrigado.

