 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 Discurso na cerimónia de assinatura dos aios
que estabelecem novas políticas de
desenvolvimento regional, criam as
Agências de Desenvolvimento e os Fundos de
Desenvolvimento do Norte e do Nordeste e
extinguem a Sudam, a Sudene, o Finam e o Finor
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 2 DE MAIO DE 2001
Senhores Ministros; Senhoras e Senhores; Senhor Ministro Fernando
Bezerra,
O ato que vamos firmar, neste momento, tem um significado histórico.
Vamos modificar, sensivelmente, o modo de funcionamento da Sudam
e da Sudene. E a Sudene é um órgão que tem um simbolismo. Eu me
recordo, como muitos de nós, aqui presentes, o que significou a forma-
ção da Sudene: significou o momento em que Celso Furtado propôs
que houvesse uma preocupação especial com o Nordeste do Brasil e
com as regiões mais atrasadas. Foi fruto da obsessão de Celso Furtado
em combater as oligarquias, em transformar as regiões menos desen-
volvidas do Brasil, mas não apenas no sentido da transformação, diga-
mos assim, económica, física, também no sentido da transformação
política dessas regiões.
Pertenço a uma geração que acompanhou isso de perto. Não vou me
esquecer nunca do dia em que fui a Recife, com o então meu assistente,
hoje sociólogo Leôncio Martins Rodrigues, quando eu fazia uma pes-
quisa sobre os empresários do Brasil, inclusive os do Nordeste, e fui

270 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
visitar as usinas de açúcar, e fui à casa do Celso, na Praia da Boa Viagem.
De lá, mais tarde, fui ao Engenho Galiléia, onde havia uma luta pela
terra, dirigida por Francisco Julião, para verificar o que estava aconte-
cendo no Nordeste, e era uma transformação social e económica, que
impunha a necessidade de um planejamento.
A Sudene foi um órgão planejador. Não era um órgão repartidor de
recursos, apenas. E, muito menos, um órgão para repartir recursos para
os mesmos. Era outra coisa. Era um órgão para modificar a forma pela
qual se fazia o Orçamento do Brasil e dar relevo à necessidade de trans-
formações profundas. É com esse espírito, Ministro, que estamos, hoje,
modificando a Sudene. Para sermos fiéis às origens da Sudene.
Refiro-me à Sudene porque ela tem história mais longa do que a
Sudam, e prestou serviços. O Nordeste, hoje, é outro Nordeste, a tal
ponto que, hoje, a questão do planejamento tem que ser pensada em
termos nacionais. Vossa Excelência é o Ministro dessa área, e a criação do
Ministério da Integração Nacional foi para isso.
Fizemos muitas tentativas, Ministro, de modificar estruturas arcai-
cas. Não é fácil. Nós estamos assistindo no Brasil, agora, aos estertores
do Brasil arcaico, na parte da administração, e com suas consequências
políticas.
O esforço de modernização do Estado brasileiro é um esforço de
democratização. Nesses anos em que estou à frente do Governo,
modificamos muita coisa. Os Ministros da área económica, que es-
tão aqui presentes, sabem que em toda a área económica o cliente-
lismo e o corporativismo estiveram fora. Não há uma só instituição,
uma só agência - Caixa Económica, Banco do Brasil, BNDES, Banco
do Nordeste, Banco da Amazónia - nenhuma delas em que o crité-
rio de distribuição de recursos tenha sido outro senão o critério da
competência.
E, se erro houve, o erro cabe aos dirigentes e não à pressão política,
porque não houve pressão política para que se desse empréstimo a esse
ou àquele. Os que são mais afeitos com a História do Brasil, sabem que
esses órgãos, num passado recente, recentíssimo, eram instrumentos do
clientelismo, da corrupção. E nós acabamos com ela.

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2001
Modificamos, sensivelmente, os Ministérios da área social. Desliga-
mos o Ministério da Saúde, o da Educação, o da Reforma Agrária, o da
Previdência Social do corporativismo e do clientelismo. Os escândalos
da merenda escolar - e ainda quando eu era Ministro da Fazenda, havia
na área da saúde, as compras de remédio, os atrasos, de quatro, cinco
meses para transferir dinheiro para o SUS, não por responsabilidade do
Presidente, porque leviano eu não sou, não acuso terceiros daquilo pelo
qual não são responsáveis - muitas vezes, sequer do Ministro - eram
cotidianos.
O escândalo da merenda escolar, nas compras, aqui, em Brasília, era
objeto dos jornais. Tudo isso desapareceu, porque nós quebramos os
elos clientelísticos e corporativos. Não posso negar que, aqui ou ali,
possam existir. Mas, no coração do governo, nessas áreas, não.
Tenho o prazer de dizer que não dei uma concessão de rádio ou
de televisão a quem quer que seja, porque acabei com o poder que
o Presidente tinha de distribuir concessões de rádio e televisão.
Hoje, só nas áreas educativas, e olhe lá. Acabei com a corrupção
que existia no Congresso Nacional através da distribuição de rádio
e televisão.
E alguém, que queira analisar a radiografia do poder político no
Brasil, vai ver que ele está ligado à concessão de rádios e televisão. Não
dei uma sequer, e disso me orgulho. E o Ministro Sérgio Mota foi o
grande elemento que ajudou a quebra disso.
Quebramos também todo o clientelismo que havia nas empresas
estatais. Só nas telefónicas, havia 125 ou mais diretores nomeados poli-
ticamente. Hoje, não há nenhum. De modo que a mim, ninguém vai
dar, nunca, lição de como combater a corrupção e o clientelismo. Nin-
guém. Porque nós não fizemos outra coisa esses anos todos a não ser
fazer com que o Estado brasileiro se torne um Estado mais transparen-
te, mais apto a responder àquilo que a população deseja.
Não é do meu estilo estar apontando com o dedo quem é ladrão. À
polícia e à Justiça cabe fazer isso. Mas é do meu dever fazer o que fiz.
Mudei a estrutura do Estado brasileiro para que os focos de reprodução
do arcaísmo e da corrupção deixassem de sobreviver.
271

272 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
O mais difícil ficou para o fim. Tentei acabar com o Dnocs uma certa
vez, Ministro, por Medida Provisória. O Congresso Nacional repôs o
Dnocs tal como ele era. Nós vamos extinguir não é a Sudene, no seu
espírito, esse espírito vai ser renovado. Mas houve a captura da Sudene
e, sobretudo, da Sudam, por interesses que não são aqueles que motiva-
ram os seus idealizadores. E isso não foi fácil. Vossa Excelência foi no-
meado para isso. Em seu discurso de posse, disse que iria alterar pro-
fundamente as instituições. Agora é possível, porque nós temos essa
ação política, porque há um clamor nacional que permite isso ao Presi-
dente da República. E eu espero que o Congresso Nacional não altere
isso, como fez com o Dnocs, e permita ao Presidente da República
alterar para melhor essas agências.
Nós vamos até o fim, alterando as condições de reprodução do Brasil
arcaico, que é o Brasil do clientelismo, que é o Brasil do corporativismo,
e que, junto com eles, abre espaço à corrupção.
Diga-se de passagem: a imensa maioria dos casos que estão sendo
discutidos hoje, são casos do passado, que estão sendo revelados porque
a sociedade brasileira, através de sua mídia e de vários setores políticos,
não aceita mais isso. E o Governo vê isso com bons olhos. E não fará
nada, reitero, para encobrir. Uma coisa é a aliança política para seguir
um programa e mudar o Brasil, outra coisa são erros pessoais, cometi-
dos por quem quer que seja, que não têm porque ser acobertados.
De modo que, Ministro, nós vamos extinguir hoje a forma atual da
Sudam e da Sudene. E os projetos em andamento, nessas Superinten-
dências, vão ser reavaliados e terão a sua viabilidade económica e finan-
ceira analisada, e somente aqueles considerados viáveis e que não apre-
sentarem qualquer irregularidade terão continuidade.
A União será sucessora dessas agências. Por que digo isso? Porque a
extinção das Superintendências não prejudicará as investigações em
andamento, que vão continuar no seu curso normal, e não vai, tam-
pouco, arrefecer o empenho do Governo em apurar irregularidades e
buscar a recuperação dos recursos desviados. Vossa Excelência tem car-
ta branca e deu carta branca àqueles que estão incumbidos dessa maté-
ria, sem nenhuma restrição.

PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 2001
Agora vamos criar uma Agência de Desenvolvimento da Amazónia e
outra do Nordeste, que vão ser encarregadas de gerir o Fundo de De-
senvolvimento da Amazónia e o Fundo de Desenvolvimento do Nor-
deste. Esses fundos contarão com um montante de recursos superior à
média dos incentivos fiscais, que é a sistemática atual, dos últimos anos,
preservando-se o nível de aplicação em cada região. E eles vão consti-
tuir dotação orçamentaria que será repassada integralmente ao Tesouro
na forma de duodécimos. Para o ano 2001, nós temos 770 milhões de
reais, que é o que já está lá. Em 2002, vai depender se houver contrapar-
tida dos estados, e os estados poderão tê-las por razões técnicas que
Vossas Excelências explicarão depois, porque eles terão um acrescenta-
mento no fundo de participação, isso pode chegar a i bilhão e 200
milhões de reais.
O que isso significa, sobre o gasto atual, de 40 a 50% de aumento
efetivo de recursos, ou seja, as regiões não estão sento prejudicadas em
termos financeiros. Não se trata de uma manobra do governo para retirar
recursos das regiões, senão de outra coisa: de alterar a forma pela qual
eles se destinarão. Esses recursos serão feitos sob a forma de investimen-
tos contra a emissão de debêntures em favor dos fundos. E metade dessas
debêntures será convertida em ações pelas agências e a participação dos
fundos, nos projetos, será oferecidas à venda após a maturação do empre-
endimento, gerando novos recursos.
Ou seja, nós não vamos extinguir os fundos, nós vamos modificá-
los. Por que, como é hoje? Hoje é um incentivo fiscal, que é aparente-
mente voluntário, dado pelas empresas, que precisam de escritório de
agenciamento (artigo 92) desses incentivos fiscais, que faz com que haja
a possibilidade de acordos que estão sendo denunciados, hoje, entre
particulares. De tal maneira que os recursos são superavaliados nos
projetos, são mal avaliados pelo órgão que devia avaliá-los bem. E esses
recursos, em parte, ficam como parcela de comissão para os escritórios
que encaminham os pedidos de recursos.
Não existindo uma avaliação continuada, esses recursos podem,
eventualmente, ser mal gastos. Isso desaparece daqui por diante. Desa-
parece por várias razões, porque a viabilidade econômico-financeira vai
273

274 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ser avaliada por um organismo externo à agência, e somente os projetos
aprovados poderão ser apoiados pelo Fundo. Além do mais, haverá
uma fiscalização pelos agentes operadores externos, como o Banco do
Nordeste ou o BNDES, órgãos que têm a capacitação para, até que a
agência possa possuir um corpo efetivo que analise a viabilidade econô-
mica-financeira, dar a garantia de que, efetivamente, o projeto é viável.
E, sendo viável, essas debêntures são convertidas em ações e vão para o
mercado, ou seja, não é o Estado que vai ficar com o ónus de ter gasto
um dinheiro que depois nunca mais volta.
Haverá, também, um conjunto de órgãos de controle para evitar
fraudes. Não será a mesma agência que doa quem vai fazer a avaliação,
nem será ela a única a fazer a fiscalização, embora, também, caiba a ela a
fiscalização. Obviamente, o Ministério de Integração Nacional criará os
órgãos necessários para, no caso da Sudene, ter um funcionário respon-
sável e outro na Sudam.
É preciso que os estados também participem desse processo. Ha-
verá definições sobre a maneira como irão participar desse processo,
mas nós estamos mudando, integralmente, a forma de destinação
dos recursos, de controle dos recursos e de gerenciamento dos re-
cursos com o propósito de voltar ao espírito original da Sudene e da
Sudam. E reitero - e aqui não faço acusação, porque não é o meu
papel -, há diferenças entre a Sudam e a Sudene, que são reconheci-
das, reitero que a Sudene teve um papel importante na reorganiza-
ção do Nordeste e que eu espero que com essa agência esse papel
seja mais eficaz ainda.
Com essas palavras, eu queria transmitir, com muita ênfase: acho
que essa MP é um marco que só pode ser feito por causa da grande
crítica existente no Brasil quanto ao desperdício, à fraude, à corrupção,
e ela corresponde ao que este governo está fazendo desde o seu primei-
ro dia. Citei, aqui, os vários setores do Estado nos quais nós operamos
dessa mesma maneira e, por sorte, nós estamos, agora, mexendo nos
setores ainda remanescentes. E, certamente, as oligarquias que estão
por trás desses interesses - algumas são plutocracias - hão de cair,

PALAVRA DO PRESIDENTE • ip SEMESTRE • 2001 275
também, progressivamente, com essas extinções para o bem de um
Brasil mais justo e mais democrático.
Está assinada a medida provisória. E eu pediria, agora, que o Minis-
tro Fernando Bezerra prestasse os esclarecimentos que acaso fossem
julgados convenientes pela mídia.
Muito obrigado.

