 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Discurso na cerimónia de sanção da lei instituindo
o procedimento sumaríssimo no processo
trabalhista; da lei dispondo sobre as comissões
de conciliação prévia e da lei que proíbe o
funcionamento de bombas de auto-serviço
nos postos de abastecimento de combustíveis
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 12 DE JANEIRO DE 2000
Senhor Ministro do Trabalho e Emprego, Doutor Francisco Dornelles;
Senhores Ministros de Estado; Senhor Presidente do Superior Tribunal
do Trabalho, Ministro Wagner Pimenta; Senhores Ministros do Tribu-
nal Superior do Trabalho; Senhores Líderes, tão numerosamente aqui
presentes; Senhores Relatores do projeto de lei, o Senador Moreira Men-
des, Deputado Pedro Henry, Deputado Luciano Castro e o Deputado
Jair Meneguelli; Senhor Presidente da Comissão do Trabalho, Deputa-
do José Múcio; Senhoras Parlamentares; Senhores Parlamentares; Se-
nhores Dirigentes de Centrais Sindicais, das Confederações Patronais e
das Associações Comerciais; Senhoras e Senhores,
A cerimonia de hoje é bem um exemplo de como o Brasil está
avançando, tornando a Justiça do Trabalho mais ágil, mais eficaz
e menos congestionada. As palavras do nosso Ministro Wagner
Pimenta foram muito expressivas. Agradeço não só as suas pala-
vras como a sua presença e o fato de tê-las proferido aqui, no
Palácio do Planalto. Elas mostram, efetivamente, o empenho que
existe hoje, nos vários segmentos da sociedade brasileira, para

36 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que possamos ter uma Justiça, como o próprio Ministro disse,
mais rápida, mais democrática e mais barata.
Esse rito sumaríssimo traz a rapidez necessária para a solução das
pequenas causas trabalhistas. Apraz-me dizer que o Congresso Naci-
onal tem votado matérias de suma importância para o Brasil na área
trabalhista. E as tem votado dentro daquele espírito que o Ministro
Dornelles mencionou aqui, ou seja, buscando sempre ouvir os vários
pontos de vista e chegar, após uma longa negociação, a resultados
que sejam amplamente satisfatórios.
Quero recordar que se hoje estamos, aqui, sancionando este rito
sumaríssimo e também as Comissões de Conciliação Prévia - que são
um instrumento de entendimento e de diálogo - é porque o Con-
gresso Nacional, nos anos passados, introduziu modificações muito
importantes na área rural. E lá, também, introduzimos o rito sumarís-
simo, para desapropriação.
E em matérias que eram consideradas impensáveis, há muito pouco
tempo, que ninguém acreditava que fosse possível mexer, nós mexemos.
Com o apoio sempre do Congresso Nacional e buscando interpretar o
sentimento do país, que vai sempre na direção do entendimento e do
diálogo, que são, naturalmente, essenciais para a democracia.
Toda a gente sabe que a democracia não significa ausência de con-
flitos. Ela é, ao contrário, uma opção racional e civilizada para a
solução de conflitos. Uma sociedade como a nossa, que se moderni-
za, que está cada vez mais avançada, não pode acreditar que exista,
assim, um Estado idílico, onde não existam oposições, contradições,
conflitos de interesse de classe e mesmo dissenso.
Agora, o que ela não pode é resolver essas questões de forma im-
positiva. O que ela não pode é deixar que essas divergências de opi-
nião obstaculizem as soluções necessárias para o país avançar. O que
ela precisa é o que estamos fazendo, com o apoio do Congresso, que
é criar os instrumentos que canalizem as negociações, canalizem as
possibilidades de um entendimento, de uma maneira muito clara.
Aproveito a oportunidade para agradecer ao Ministro Dornel-
les o empenho com que tem se dedicado à solução das questões

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
mais espinhosas. Não apenas o empenho, mas o modo pelo qual
tem feito, que é buscando, realmente, a compreensão ampla, o en-
tendimento entre as várias partes. Ele tem sido, realmente, exem-
plar nesse sentido. O Ministro Dornelles acabou de dizer qual é o
pensamento do Governo nessa matéria.
Queremos, sim, modificar muita coisa nas legislações do Brasil,
inclusive na área trabalhista. Mas não queremos modificações que
tirem ou reduzam direitos, queremos modificações que levem à mo-
dernização das relações de trabalho. E que essa modernização impli-
que um espaço de liberdade negociada, sempre - e friso - com a
participação dos sindicatos.
Não cabe, em uma sociedade democrática, a ideia de que as ques-
tões trabalhistas possam se resolver pura e simplesmente pela imposi-
ção do mais forte sobre o mais fraco. Ou, tampouco, cabe que essas
questões sejam, digamos, congeladas por legislações que, muitas vezes,
atenderam, e oportunamente, mas há décadas - quando não, há mais
de meio século -, à situação social, que hoje é uma situação que
mudou. Do que nós precisamos é de mecanismos que compreendam
essas mudanças, que dêem espaço a essas mudanças, mas que não sub-
traiam os direitos sociais, nem que impeçam aquilo que é legítimo e
necessário, que é a participação ativa dos sindicatos na condução das
negociações trabalhistas.
É com esse espírito que nós, não apenas neste momento, estamos
aqui sancionando algumas matérias que têm relevância. Creio que
são inovações, como o Ministro disse e o Presidente do Tribunal rea-
firmou, são inovações, e inovações importantes, que mostram qual é
a disposição do Governo e qual é a disposição do Congresso nessas
matérias.
Não precisamos nem devemos ficar paralisados pelo medo de que,
ao se mudar, se perde. É preciso analisar, mas é preciso avançar. Não
temos o direito de desconhecer que metade da população que traba-
lha está fora de qualquer legislação, e que este é o maior problema
que temos hoje, que é a maneira pela qual vamos introduzir em um
sistema que resguarde as condições de trabalho aqueles que estão,
37

38 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
hoje, na informalidade. Não podemos, simplesmente, pensar naque-
les que têm já suas garantias fixadas pela lei, e, muitas vezes, garantias
que são impeditivas até para que esses próprios segmentos se ajustem
de uma forma mais adequada - reitero, sempre com a liderança dos
sindicatos - às situações cambiantes do mundo de hoje.
É esse o espírito que nos guia aqui. E apraz-me ver que esse senti-
mento da necessidade, não apenas das modificações na legislação,
mas também das modificações que dizem respeito ao Judiciário, está
amplamente apoiado hoje em dia. O Ministro Wagner Pimenta fez
referência a alguns temas, muitos dos quais estão ainda em discussão
no Congresso Nacional, mas que são importantes para que possamos
seguir na modernização e no atendimento efetivo da nossa população
em termos da prestação de Justiça.
Esse congestionamento do Judiciário, tantas vezes criticado pelos
próprios juizes, tantas vezes lastimado por aqueles que são vítimas da
impossibilidade que a Justiça tem hoje de agir mais rapidamente, esses
problemas têm que ser enfrentados por nós com firmeza. É preciso dis-
cutir com seriedade o que foi dito pelo Ministro (o efeito vinculante, o
princípio da relevância), colocando-se sempre, a partir das negociações,
as salvaguardas necessárias para garantir aquilo que é direito individual,
o que é liberdade, o que é a evolução do pensamento do próprio sistema
judiciário, o que é a independência e a integridade da decisão do juiz,
qualquer que seja o grau desse juiz, conciliando esses diversos fatores que
dizem respeito à estrutura do sistema judiciário. Não podemos ficar pa-
ralisados, temendo que a inovação possa ter riscos. Algum risco há de se
correr sempre, se se quer mudar. Desde que esse risco seja assumido com
consciência dele e desde que não seja em detrimento daqueles que preci-
sam, pelo contrário, de maior apoio. Por que não correr esse risco?
Vi o Ministro até introduzir aqui, para mim, que sou leigo, uma
novidade jurídica: permitir um momento de experiência em alguns
desses efeitos, não sei se do vinculante ou do princípio da relevância,
para que a sociedade avalie se, efetivamente, valeu a pena aquilo ou
não. Se há temor, muitas vezes, de avançar, avança-se com cautela,
mas não se fique paralisado.

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
O Ministro falou quase fazendo um apelo: sobretudo, é preciso
que tiremos da nossa frente uma série de preconceitos e de ideias fixas
a respeito do que cada um de nós quer. Tenho certeza de que o que
cada um de nós quer, uma vez realmente colocado à prova em um
debate, é melhorar a situação do país, é fazer com que o País tenha
melhores condições para avançar. E esse país não é uma abstração.
São pessoas. Pessoas concretas, que se organizam ou que não se orga-
nizam. Não podemos, pura e simplesmente, não entrar no debate e,
já no começo, dizer: "Não. Não vou por aí porque isso quer tal coi-
sa." E se começa a fazer o juízo de intenções.
Ora, o juízo de intenções cabe a Deus, que as conhece, aos psica-
nalistas, àqueles que têm o tempo e a pachorra de contarem seus
problemas a terceiros. E, às vezes, a própria pessoa, nem ela própria
tem muito clara a sua intenção. O juízo de intenções não ajuda mui-
to. Dizer: "Não, fulano fez isso porque quer aquilo", não tem muito
sentido. É muito melhor ter a integridade de correr o risco de ver se é
isso mesmo, e pagar para ver.
Acho que se tivermos a candidez, eu quase diria, de enfrentarmos
os nossos problemas, que são grandes, mas começando não por
achar que o outro não quer, mas abrindo um espaço de confiança,
pensando no país muito mais do que nos interesses de cada um de
nós, de cada um dos nossos segmentos, que sejam políticos, que se-
jam sociais, podemos avançar. E avançaremos muito.
Não quero me alongar. Acredito que estamos, neste ano de 2000,
iniciando um novo momento das transformações brasileiras. Uma
sociedade, hoje em dia, qualquer que ela seja, não pode se furtar ao
desafio da transformação. A própria tecnologia leva, necessariamen-
te, a transformações.
A rapidez com que as pessoas absorvem valores, hoje, com que as
pessoas observam comportamentos, mesmo de outros povos, hoje,
aumenta as demandas, aumenta as expectativas. Faz cair sobre todos
nós, que temos funções de liderança - quer seja um líder sindical, um
líder empresarial, o parlamentar, o governante, todos nós -, uma
responsabilidade cada vez maior, porque temos que atender a de-
39

40 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mandas que são crescentes. Portanto, é uma sociedade que está sem-
pre necessitando de transformar-se, de mudar. Não obstante, há mo-
mentos em que essas transformações se fazem mais céleres, e momen-
tos em que se fazem menos céleres.
Nos últimos anos, por força das circunstâncias, o meu governo
propôs, o tempo todo, uma agenda de reformas. Essas reformas es-
tão em marcha. Nem todas estão concluídas, mas, também, é visível
que muitas delas estão por terminar. Estão, pelo menos, por termi-
nar uma etapa. Repito: o País vai continuar se transformando, a re-
forma é sempre presente. Mas creio que estamos entrando numa fase
de uma agenda em que, talvez com menos força, se requeiram as
transformações do quadro jurídico-institucional e, com mais força,
as transformações no quadro comportamental, na ação prática de
cada um de nós, na colocação de temas que dizem respeito quase que
à vida cotidiana e que já não requerem tanto uma transformação em
termos jurídico-institucionais.
Não quero ser mal interpretado e imaginar que estou dizendo que
não se precisa mais de reformas, não. Precisamos das reformas. Va-
mos fazê-las. Vamos continuar a fazer as reformas. As transforma-
ções vão se complementando, cada vez mais, por medidas como estas
que estamos tomando aqui, hoje, que, muitas vezes, são infraconsti-
tucionais, mas que têm um efeito prático muito grande.
Quero, portanto, seguindo o apelo que fiz, de uma negociação
ampla na sociedade, desses temas que dizem respeito ao interesse da
população, pedir a todos os presentes que transmitam àqueles que
eles representam que é necessário que abramos nosso espírito, no
sentido de buscar, cada vez mais, o diálogo e o entendimento, no
pressuposto, já dito mas reiterado, de que não se busca consenso,
não se busca anular as divergências, não se busca esmagar o outro,
mas se busca encontrar caminhos que permitam que, através de um
espírito mais aberto, essas divergências possam ser processadas e o
País possa avançar.
Tenho certeza de que as decisões hoje tomadas aqui, que são fruto
de todos nós, abrirão espaço maior ainda de negociação. Tenho cer-

PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 2000
teza de que, mesmo não sendo imperativa, a Comissão de Concilia-
ção Prévia vai ser, crescentemente, utilizada, porque a sociedade de-
seja isso.
Pode ser que outros pensem que não, que só com a força da lei. Às
vezes, outros querem outras forças, até maiores que a lei, coisa que
sempre recusei, mas pensem que só com a força da lei será possível
mudar o comportamento. Acho que, ao pensarem assim, não vêem o
que é o Brasil de hoje. O Brasil vai mais depressa, aceita mais depres-
sa as transformações, deseja mais as transformações do que nós mes-
mos somos capazes de propô-las.
Tenho certeza de que, seguindo o que o Ministro Dornelles menci-
onou aqui - a possibilidade de uma negociação com amplo espaço,
amplo mesmo -, vamos poder alterar - reitero, sem prejuízo, sobre-
tudo dos mais fracos, sem prejuízo do que já está estabelecido -,
vamos poder buscar caminhos que, dentro da liberdade de opção,
possam construir uma sociedade ainda mais justa, ainda melhor,
mais feliz para todos nós.
Muitíssimo obrigado.
41

