 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Discurso em encontro com o
grupo de brasileiros que prestam
serviços no Timor Leste
DÍLI, 22 DE JANEIRO DE 2001
Esta é uma ocasião muito especial na viagem que faço à Ásia.
Tenho aqui a singular oportunidade de me encontrar com um grupo
de compatriotas, e é preciso dizê-lo: não um grupo qualquer, mas uma
pequena comunidade formada por brasileiros que, tão longe de casa,
executam com patriotismo e com sentimento de humanidade, com
coragem e com eficiência, uma grande missão.
Uma missão que é de caráter humanitário e que reflete o sentimento
de solidariedade do povo brasileiro com seus irmãos timorenses.
O trabalho realizado por esse grupo de brasileiros - civis, militares,
policiais - merece ser reconhecido e homenageado.
Nas diferentes áreas em que atuam - administração, educação, saúde
pública e segurança -, os brasileiros que prestam serviço no Timor
exercem atividades de alta importância para este novo país, para as
Nações Unidas e também para o Brasil.
Ajudam no processo de reconstrução nacional, de desenvolvimento
das instituições democráticas e de melhora das condições socioeconô-
micas da população timorense. Tenho a convicção de que esse trabalho
- tão difícil de ser executado e, igualmente, tão nobre no modo como

60 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
foi concebido - tem sido e será fundamental no caminho da transição
desta Nação para sua plena independência.
A atuação da Administração Transitória das Nações Unidas no Ti-
mor Leste, sob a chefia segura e competente do brasileiro Sérgio Vieira
de Mello, representa uma defesa dos princípios e propósitos consagra-
dos na Carta das Nações Unidas.
Ao mesmo tempo, a experiência no Timor Leste representa também
uma valiosa preparação da Organização para as oportunidades e os
desafios do século que se inicia.
Para o Brasil, os esforços que as Senhoras e Senhores vêm desenvol-
vendo simbolizam a continuidade da participação brasileira em inicia-
tivas para defesa e consolidação da paz em todo o mundo.
Essa tradição, que se vem consolidando desde os anos 50, quando o
Batalhão Suez inaugurou nossa participação em iniciativas dessa natu-
reza, renovou-se na última década. Militares e policiais brasileiros têm
prestado serviço a missões de paz das Nações Unidas em diversos países
e continentes, como em Angola, em Moçambique, na Guatemala e na
antiga Jugoslávia.
O compromisso tradicional da sociedade brasileira com a paz, que
ignora diferenças raciais e religiosas, se fortalece com a presença desse
grupo no Timor Leste.
Por todos esses fatores, é com orgulho que me reúno com esse grupo
de brasileiros que, como já disse, é tão especial.
Sei que o trabalho de cada um apresenta grandes desafios. E a dis-
tância do Brasil, dos familiares, dos amigos não é a menor das dificul-
dades encontradas. Essa circunstância só valoriza ainda mais a genero-
sidade e o mérito dos que se encontram engajados nessa missão.
Com esse trabalho, com esse esforço, cada um de vocês está ajudan-
do a escrever uma página crucial da história do Timor Leste e das
próprias Nações Unidas. Quando regressarem ao Brasil, levarão lem-
branças indeléveis, que serão parte inseparável da vida de cada um.
Levarão a satisfação pelo trabalho realizado e o justificado orgulho pelo
dever cumprido.

PALAVRA DO PRESIDENTE • IB SEMESTRE • 2001 61
Estar participando dessa grande obra de construção de um novo
país, ao lado de um povo irmão do qual nos sentimos tão próximos, é
sem dúvida uma valorosa realização pessoal e uma extraordinária con-
tribuição para a presença internacional do Brasil.
Deko-lhes o meu reconhecimento pessoal e, como Presidente da
República, o reconhecimento de toda a Nação brasileira.
Muito obrigado a vocês todos.

