 
 1 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa 
21/05/2009  Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br 
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
sessão de encerramento do Seminário Internacional Brasil-Turquia 
Istambul-Turquia, 21 de maio de 2009 
 
 
...(incompreensível) presidente do Conselho de Relações Econômicas 
Internacionais da Turquia,  
Senhor Rona Yırcalı, presidente do Conselho do Deik, 
Senhor (incompreensível), presidente da Câmara de Comércio Brasil -
Turquia, 
Empresários brasileiros, 
Empresários turcos, 
Jornalistas brasileiros e jornalistas da Turquia 
 
Eu quero só alertar ao companheiro intérprete que talvez eu fale mais do 
que o que está escrito eu vou tentar falar muito devagar para ver se todos 
compreendem.  
 Primeiro, antes de ler o meu discurso, [quero] dizer aos empresários 
turcos e aos ministros da minha alegria e satisfação de estar participando deste 
seminário em Istambul. O último mandatário brasileiro que esteve na Turquia 
foi o imperador Dom Pedro II, em 1865. Portanto faz 134 anos que o último 
mandatário brasileiro visitou a Turquia. Eu não consigo compreender quanto 
tempo nós perd emos em não estabelecer relações com países que têm 
similaridades com o Brasil.  
 Primeiro, o documentário apresentado pelos companheiros da Turquia 
fala muito da América Latina. E a América Latina é um continente muito 
diversificado em tamanho de países, em populações e também do ponto de 
vista cultural. Como eu não tenho procuração para falar em nome da América 
Latina, eu vou tentar falar um pouco do Brasil.  
 
 2 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa 
21/05/2009  Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br 
 O Brasil é um país de 190 milhões de habitantes. É um país com uma 
extensão territorial de 8,5 milhões de km², um país com uma costa marítima de 
8,5 mil km, e um país com uma fronteira seca com seus vizinhos de 
praticamente quase 17 milhões 
 mil
  quilômetros de fronteira. O Brasil faz 
fronteira com todos os países da América do Sul, menos com o Equad or e com 
o Chile.  
Segundo, o Brasil tem um PIB de U$ 1,6 trilhão. O Brasil é o maior 
exportador de carne do mundo, é o maior exportador de suco de laranja do 
mundo, é o maior exportador de café do mundo e, possivelmente, seja hoje o 
maior exportador de mi nério de ferro do mundo. É o segundo produtor de soja 
do mundo, é o terceiro produtor de avião do mundo, e em qualquer coisa que 
nós quisermos pesquisar, o Brasil está entre as oito economias do mundo: na 
produção de celular, na produção de carros, na prod ução de máquinas e em 
outros tantos produtos.  
Eu estou dizendo isso pra ver se torno mais atrativa a visita de 
empresários turcos ao Brasil, e que lá no Brasil convençam os empresários 
brasileiros a visitar um pouco mais a Turquia. Até porque, no Brasil, tem uma 
coisa interessante que vocês precisam conhecer. Qualquer vendedor que vai 
vender alguma peça de roupa ou algum produto na casa das pessoas, 
prontamente ele é chamado de turco. Prontamente. Eu não sei se é um turco 
nascido aqui em Istambul ou no tem po do Império Otomano, se era um turco 
nascido na Arábia Saudita, nascido no Líbano...  
De qualquer forma, apareceu uma pessoa com alguma coisa para 
vender na porta de um brasileiro, ele sabe que é um turco que está vendendo 
alguma coisa para eles. Portant o, é preciso fazer jus a essa especialidade de 
comercializar do povo turco para que nós possamos estreitar as relações 
comerciais entre o Brasil e a Turquia. É por isso que eu estou aqui com uma 
delegação de empresários, vários empresários importantes, de vários setores, 
para que a gente possa tentar, a partir agora, saber mais rápido e ser mais 
 
 3 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa 
21/05/2009  Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br 
ousado do que nós fomos até ontem. Até porque esta crise econômica, no 
fundo, no fundo, ela é uma crise que vai exigir dos governantes do mundo uma 
atitude diferenciada daquelas que tivemos em outras crises no final do século 
passado. 
 Esta crise exige que o Estado exerça melhor o seu papel de regulador e 
de indutor, seja do sistema financeiro, seja do sistema produtivo. Esta crise, 
diferentemente das crises do final  dos anos 80 e dos anos 90, não está 
exigindo de nenhum Estado um ajuste fiscal como foram feitos nos países que 
sofreram a crise nos anos 90. Esta crise não está precisando que o FMI diga 
qual é a política monetária que a Turquia tem que adotar, ou a polí tica 
monetária que o Brasil tem que adotar. 
 Esta crise está a exigir que o Estado seja mais Estado, fazendo mais 
investimentos para recuperar a economia. É por isso que no mundo inteiro os 
governantes começaram a elaborar programas de investimento e infra estrutura 
para tentar resolver a crise a partir do crescimento do mercado interno de cada 
país. 
 É por isso que o presidente Obama fez quase que como primeiro 
anúncio, depois da sua tomada de posse, um investimento de quase US$ 700 
bilhões para reaquecer o  mercado interno americano e, portanto reaquecer a 
economia. 
 Alguns países, muito desenvolvidos, não têm como aquecer o mercado 
interno, não têm mais necessidade de fazer milhões de casas, ou já não têm 
mais necessidade de fazer estradas e ferrovias. No c aso do Brasil, e 
certamente no caso da Turquia, e no caso de outros países, nós ainda temos 
muitas coisas para fazer do ponto de vista da infraestrutura, e somente o 
Estado é que pode ser o indutor para que possamos alavancar, junto com a 
iniciativa privada, esses investimentos para gerar empregos e fazer distribuição 
de renda nos nossos países. Os empresários brasileiros que estão aqui, estão 
vivendo uma experiência nova no Brasil. Estão vivendo uma experiência de um 
 
 4 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa 
21/05/2009  Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br 
país que resolveu assumir o seu destino , resolveu que não iria permitir 
ingerências externas nas nossas decisões políticas. Tomamos a decisão, de 
forma unilateral, de devolver o dinheiro do FMI que estava disponibilizado para 
o Brasil. Deixamos de ser credores ou devedores externos para sermos 
credores externos. Hoje temos mais reservas do que as dívidas que o país tem, 
privadas ou públicas. E eu lembro perfeitamente bem a indignação do 
presidente do FMI quando eu telefonei para ele, o meu amigo Rato, espanhol, 
comunicando a ele que o Brasil não  precisava mais do dinheiro do FMI e que 
nós iríamos devolver o dinheiro para ele. Ele não acreditava que nós fôssemos 
devolver o dinheiro para o FMI. Não só devolvemos, como agora estamos 
dispostos a fazer um empréstimo para o FMI ajudar os países que mai s 
necessitam de empréstimos para enfrentar a crise externa. 
E por conta dessa decisão nós resolvemos mudar um pouco para o 
Brasil a geografia comercial do mundo. O Brasil como todo e qualquer país da 
América Latina ou da América do Sul, tinha uma relação m uito privilegiada com 
os Estados Unidos e uma relação muito privilegiada com a Europa e tinha uma 
relação um pouco melhor com a própria América do Sul e América Latina, com 
a África, com os países Árabes e mesmos com a Ásia nós estávamos em um 
bom começo de relações com a China. 
Pois bem, nós conseguimos diversificar a nossa balança comercial. 
Hoje, neste mês de abril, a China é o primeiro parceiro comercial do Brasil. 
Passou os Estados Unidos que ao longo de um século foi o primeiro parceiro 
comercial do B rasil. Não que tenham diminuído as exportações do Brasil para 
os Estados Unidos. Pelo contrário, elas vieram crescendo cerca de 20% ao 
ano, mas a China já passou. Segundo, a América Latina hoje... É mais 
importante o conjunto da América Latina do que a Eur opa na relação comercial 
com o Brasil. E o conjunto da América Latina é mais importante do que Estados 
Unidos também na balança comercial. 
Nós tínhamos uma balança comercial de apenas US$ 8 bilhões com o 
 
 5 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa 
21/05/2009  Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br 
mundo árabe e hoje chegamos a US$ 20 bilhões de dóla res com o mundo 
árabe. Nós tínhamos quase nada com o continente africano e hoje 
ultrapassamos os US$ 15 bilhões com o continente africano. Apenas alguns 
exemplos das modificações no cenário internacional que o Brasil está vivendo 
porque ousou diversificar o seu mercado, e as suas relações comerciais. 
 Pois bem. Não é normal, e não é justo que um país de 60 milhões de 
habitantes como a Turquia, e um país de 190 milhões de habitantes como o 
Brasil, tenham um fluxo de balança comercial de apenas US$ 1 bilhão. É uma 
vergonha para o Brasil e é uma vergonha para a Turquia. Porque nós temos 
possibilidades de termos um fluxo de balança comercial infinitamente maior do 
que nós temos hoje. 
 Agora, o que acontece? É que nós precisamos compreender que nesse 
mundo globalizado nós não temos o direito de ficar esperando a sorte passar 
na frente da nossa casa. Nós temos que procurar parceiros, nós temos que 
descobrir similaridades entre os países, nós temos que descobrir novas 
oportunidades. E nada é mais sagrado do que o go verno ser apenas o indutor, 
e que os empresários terminem sendo os construtores dessa parceria, porque 
quem sabe fazer negócio são vocês, e não é o governo. 
 Agora, se os empresários turcos não forem ao Brasil, se os empresários 
brasileiros não vierem à Tu rquia, vai ficar muito difícil algum passarinho levar 
comércio turco para o Brasil, ou trazer comércio do Brasil para cá. É preciso 
que nós nos descubramos. É preciso que nós saibamos o que cada um de nós 
tem de bom para oferecer. Por exemplo, quando o Min istro falou em energia 
renovável... Eu gostaria de convidar os empresários turcos para irem ao Brasil 
conhecer a tecnologia do etanol, a tecnologia do biodiesel, porque não é 
possível que [com] o mundo precisando ser despoluído, a gente continue 
utilizando energia fóssil, pagando caro por ela, sendo que nós temos 
possibilidade de construir um outro tipo de energia. E o que nós queremos?  
 
 6 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa 
21/05/2009  Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br 
O que nós queremos é que os senhores possam ter acesso às 
informações, conhecer o que são 35 anos de experiência na produ ção de 
etanol. Conhecer o que é um país de 190 milhões de habitantes em que 99% 
dos carros zero quilômetro são todos flex fuel  – podem utilizar 100% de 
gasolina, 100% de álcool, 50% de gasolina, mistura, sem precisar mudar uma 
única peça do motor.  
No come ço tentaram dizer que o Brasil não poderia produzir 
biocombustível porque nós iríamos substituir a produção de alimentos. O Brasil 
tem 400 milhões de hectares de terras agricultáveis e de todos esses 400 
milhões, apenas 1% é utilizado para plantar etanol. E eu tenho certeza absoluta 
de que nenhum governo do mundo será tão insano de preferir produzir 
biocombustível a produzir alimentos. Agora, é importante conhecer a 
experiência do Brasil para saber que é plenamente possível e compatível 
produzir as duas coi sas com o manejo correto e com a organização correta da 
utilização da terra.  
Nós falamos muito no Brasil que o turismo tem que ser tratado como se 
fosse uma indústria. Mas o turismo no Brasil só está sendo tratado a sério há 
pouco tempo. Agora é que nós c riamos o Ministério do Turismo, porque antes 
nós tínhamos uma empresa brasileira de turismo, e uma empresa por si só não 
tinha poder de ingerência nas decisões de governo e, portanto, o turismo nosso 
ficava muito por conta da curiosidade de quem quisesse c onhecer Ipanema ou 
Copacabana. E nós ainda não conseguimos fazer o que achamos que 
podemos fazer. Porque o turismo não pressupõe apenas ter coisas bonitas. O 
turismo pressupõe ter gente bem formada para atender, o turismo pressupõe 
ter boa infraestrutura, mas, sobretudo, o turismo pressupõe que tenha 
transporte para levar o turista e para trazer, e somente agora é que nós temos 
um voo Turquia-Brasil. E por incrível que pareça, ontem eu cheguei ao hotel, a 
primeira pessoa que eu encontrei foi o meu ex -ministro do Turismo, aliás, o 
primeiro Ministro do Turismo que o Brasil teve, indicado por mim, em 2003, que 
 
 7 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa 
21/05/2009  Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br 
ficou sabendo que tinha um voo São Paulo -Istambul, resolveu pega a mulher 
dele e vir conhecer Istambul. 
Ora, se a gente não estabelece, e falta ao Brasil  fazer a contra -parte... 
Porque o Brasil como uma economia grande  tem a obrigação de garantir que 
as empresas brasileiras façam voo para cá também, e não esperando apenas 
que os outros levem voo para o Brasil. Esse é um desafio que o meu governo 
tem e que nós pretendemos resolver antes de terminar o meu mandato, dia 31 
de dezembro de 2010.  
 Outra coisa muito importante, a nossa – estou vendo o Renato ali, os 
nossos diretores internacionais da Petrobras – a Petrobras finalmente resolveu 
prospectar petróleo  aqui na Turquia. A Petrobras é uma empresa que vocês 
todos conhecem, uma das maiores empresas do mundo na área de petróleo, a 
empresa que detêm a mais competente tecnologia para prospecção em grande 
profundidade. Dia 1º de maio começamos a tirar o primeiro barril de petróleo do 
pré-sal, a seis mil e quinhentos metros de profundidade, não é pouca coisa, é 
muita coisa. E finalmente, eu estou sabendo que em dezembro chega a sonda 
aqui para começar a tirar petróleo no mar Negro. Deus queira que encontrem 
petróleo, para o bem do povo da Turquia e para o bem da nossa Petrobras, 
porque aí ela vai perceber que não precisa ter medo de fazer investimentos e 
prospectar em outros países. Mas é com muita alegria que eu vejo a Petrobras 
se implantando definitivamente aqu i na Turquia, fazendo parceria com a 
empresa turca de petróleo para que a gente possa fazer com que a empresa 
turca e a Petrobras fiquem cada vez maiores, possam tirar bastante petróleo 
para baratear o preço do combustível aqui na Turquia, e quem sabe bara tear o 
preço um pouco no Brasil, que já está barato, mas pode baratear mais.  
Uma coisa que eu acho extremamente importante: A nossa Apex - está 
aqui o Ministro do Desenvolvimento - ela deve montar um escritório aqui em 
Istambul. A Apex é a nossa Agência B rasileira de Promoção de Exportação e 
Importação.  Precisa falar sempre de exportação e importação, porque senão 
 
 8 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa 
21/05/2009  Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br 
as pessoas só querem vender e as pessoas têm que entender que o bom 
comércio não é aquele em que a gente só vende. É aquele em que a gente 
vende e a gente compra para que o fluxo e a balança comercial fiquem mais ou 
menos iguais, para que ninguém fique sufocado diante do outro país. 
 Eu espero, Miguel Jorge, que a Apex seja montada rapidamente aqui. 
Da mesma forma – eu estou vendo ali a nossa dir etora da Embratur – eu 
espero, Jeanine, que a gente faça com que o povo brasileiro conheça Istambul. 
Porque, efetivamente – eu queria até pedir para a imprensa brasileira se puder 
viajar um pouco, escrever sobre Istambul. Porque a primeira imagem que eu 
tinha de Istambul era a do filme “Expresso Oriente”, se não me falha a 
memória. É a primeira imagem.  
 Faz muitas décadas que eu sonho em vir para Istambul, vim pela 
primeira vez a Istambul. Eu acho que muitos brasileiros precisam conhecer 
Istambul. Mas muit os turcos precisam conhecer o Rio de Janeiro, precisam 
conhecer o nordeste brasileiro e, sobretudo, precisam conhecer São Paulo, 
onde tem mais interesses dos empresários fazerem negócios. 
Eu estou convencido. Parece -me que vocês estão montando a 
instalação de um consulado em Istambul e em São Paulo. Porque nós estamos 
muito distantes, parece que Dom Pedro não deixou saudade, e eu espero 
deixar um pouco de saudade para a gente correr atrás e fazer as coisas 
acontecerem.  
 O nosso embaixador, a partir desta v iagem, vai ter muito trabalho aqui e 
certamente o embaixador da Turquia no Brasil vai ter muito mais trabalho do 
que ele teve até agora.  
 Bem, nós criamos uma comissão mista, se não me falha a memória, em 
1995. E essa comissão mista nunca se reuniu. Nunca  se reuniu. Então, está 
aqui o meu Ministro das Relações Exteriores, que é o responsável pelo Brasil, 
e eu queria que essa reunião mista acontecesse. É uma comissão mista de 
cooperação econômica, comercial e industrial. Portanto, companheiro Celso 
 
 9 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa 
21/05/2009  Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br 
Amorim, vamos fazer essa comissão mista acontecer ainda em 2009. Sob o 
calor da minha visita é preciso fazer essa coisa acontecer. Também vamos 
esperar que a gente receba as autoridades turcas ainda este ano ou no 
começo do ano que vem.  
 Uma outra coisa important e: muitas vezes – e eu tenho aprendido ao 
longo desses anos na Presidência da República no Brasil – 
 a gente aprende
  
que não existe outra possibilidade para a gente vender as coisas boas do 
nosso país se você não viajar e carregar junto com você uma comit iva de 
empresários.  
Na verdade, eu acho que esse deveria ser o papel das federações 
empresariais. Se cada estado brasileiro que tem uma federação, uma vez por 
mês lotasse um avião charter e escolhesse um país para vender os produtos 
ou para comprar produt os, certamente nós teríamos muito mais dinamismo do 
que nós temos hoje. A verdade é que todos nós nos acomodamos e o mundo 
globalizado não permite que a gente fique acomodado. Certamente nós vamos 
ter que trabalhar muito mais, e pode se preparar porque eu acho que o Brasil 
nunca mais voltará a ser o mesmo, de relações com meia dúzia de países.  
Quanto mais relações nós tivermos, mais chance nós temos de fazer 
trocas, mais chances nós temos de turismo, mais chance nós temos de trocas 
empresariais, de investi mentos de empresas brasileiras na Turquia, de 
investimentos de empresas turcas no Brasil, de joint-venture entre empresas 
brasileiras e as turcas, para fazer a economia girar um pouco.  
Nós não podemos passar o século XXI como passamos o século XX. 
Todo mundo queria vender para a Europa, todo mundo queria vender para os 
Estados Unidos e todo mundo queria vender para a China. Ou seja, não existe 
mercado comprador de tudo o que a gente produz se nós não aumentarmos a 
quantidade de países com quem nós precisam os fazer 
 manter
  relações. Não 
precisa um presidente da República de qualquer país dar conselho, pois todo 
 
 10 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa 
21/05/2009  Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br 
mundo sabe que nesse mundo globalizado, quem não trabalhar mais, quem 
não viajar mais, quem não andar mais, vai perder oportunidades.  
Como é que o Brasil pode comprar mais da Turquia, se os empresários 
brasileiros conhecem pouco a Turquia? Como é que a Turquia pode comprar 
mais do Brasil, se os empresários turcos não conhecem o Brasil? Esse é um 
desafio. Esse é um desafio que já não comporta mais o q ue comportava no 
século XX, apenas o trabalho dos nossos embaixadores. Hoje é preciso muito 
mais que embaixadores. Hoje é preciso que governos, que ministros, que 
parlamentares, que autoridades viajem. Quanto mais nós viajamos, menos nós 
criamos problemas internos nos nossos países e as coisas acontecem com 
mais facilidade.  
A última coisa que eu queria dizer para vocês e certamente amanhã 
conversarei com o Presidente: esta crise, ela precisa ser vista por nós como 
um lembrete 
 como
  algum sinal de que nós não podemos repetir no século XXI 
os erros que foram cometidos no século XX. Durante décadas se vendeu a 
idéia de que o mercado por si só resolveria todos os problemas da 
humanidade. Quando se estabeleceram as doutrinas do Consenso de 
Washington, chegou -se a imaginar que não precisariam (incompreensível). O 
mercado resolveria tudo. 
 Por conta dessa doutrina, o que nós vimos acontecer agora? É que o 
sistema financeiro estava totalmente sem controle, pessoas ganhavam 
dinheiro, e muito dinheiro, sem produzir u m copo, sem produzir uma folha de 
papel, sem produzir uma camisa, um sapato, sem produzir absolutamente 
nada. Especulando, e especulando. Um papel só gerava enriquecimento de 
vários bancos. Na verdade era um banco, não de financiamento do setor 
produtivo, era um banco de troca de papéis, ou seja, graças a Deus a máscara 
caiu. 
 Porque na crise do ano passado quando o petróleo chegou a US$ 150 
dólares o barril, ou quando as commodities agrícolas subiram de forma 
 
 11 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa 
21/05/2009  Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br 
totalmente descontroladas, teve dois atores que  pagaram o preço. Primeiro, 
diziam que o petróleo tinha subido de preço porque a China estava consumindo 
demais. Segundo, disseram que as commodities agrícolas estavam subindo 
demais porque o Brasil estava produzindo biocombustíveis. Duas mentiras. 
Eles já  sabiam do subprime, estava quebrando, e o dinheiro saiu para o 
mercado futuro. E aí, descobre -se que no mercado futuro de dólar tinha a 
mesma quantidade de petróleo comprada no mercado futuro, que era o 
consumo da China. 
 Eu espero que junto com a Turquia , que participa junto com o Brasil do 
G-20, a gente tenha a ousadia de tomar atitudes para não permitir que o 
sistema financeiro tenha outra finalidade a não ser aquela de emprestar 
dinheiro ao setor produtivo (incompreensível) cada vez mais gerar emprego e 
gerar renda. Eu espero que no G-20, a gente cumpra a decisão de não permitir 
a existência de paraísos fiscais.  
 Se todo mundo aprender esta lição, certamente nós não incorreremos 
nesse mesmo erro no século XXI e a gente pode ver um sistema financeiro 
sadio, financiando o setor produtivo que, crescendo, vai financiar o próprio 
setor financeiro. Essa é uma lógica tão natural que nós não podemos permitir 
que ela seja distorcida.  
O dinheiro do PAC é para ajudar a agricultura, é para ajudar a indústria, 
o co mércio. Não é para alguém ganhar dinheiro especulando, como se 
estivesse em um cassino. E eu falo com muita sinceridade para vocês porque 
nós temos um sistema financeiro mais sólido. Mas o que nós descobrimos na 
crise? Que alguns empresários brasileiros es tavam aplicando nos chamados 
derivativos. Já não se contentavam em ganhar o que estavam ganhando. 
Achavam que era possível ganhar um pouco mais fazendo trambique. Algumas 
empresas importantes tiveram problemas difíceis no Brasil, – e vocês 
brasileiros acompanharam – coisa que não era necessária. Porque se tem uma 
coisa que nenhum empresário brasileiro pode se queixar, nos meus seis anos 
 
 12 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa 
21/05/2009  Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br 
de mandato, é que nunca na vida se ganhou tanto dinheiro como se ganhou no 
meu governo. E todo mundo sabe disso.  
 Portanto, a hora é de ousadia para a Turquia e para o Brasil. E o Brasil 
gostaria de convidá -los para conhecer quais são as obras do nosso Programa 
de Aceleração do Crescimento. São US$ 304 bilhões de investimentos até 
2010. 
Somente a Petrobras tem investimentos previstos de US$ 168 bilhões 
até 2013. Nós vamos precisar construir muitos navios, muitas sondas, muitas 
plataformas, e nós gostaríamos de convidá -los a se associarem a essa 
perspectiva de investimentos que estamos fazendo no Brasil. São portos, 
aeroportos, rodovias, ferrovias, e acho que isso deve estar acontecendo aqui 
na Turquia e os empresários brasileiros que vieram também precisam procurar 
se associar aos empresários turcos, para que a gente possa ter mais 
independência e ver a nossa economia crescer. 
 Pois bem, depois de judiar do intérprete porque falei muito rápido, eu 
queria terminar dizendo a vocês, meus amigos empresários, empresárias, e 
jornalistas: o mundo precisa que os governantes de hoje sejam mais atuantes, 
que a gente não tenha que ter medo. A Turquia não tem que ter medo do Brasil 
na sua relação comercial. O Brasil não tem que ter medo da Turquia. O Brasil 
não tem que ter medo da China. A China não tem que ter medo do Brasil. O 
que nós precisamos é tornar um hábito, acontecer estas coisas que estão 
acontecendo aqui, agora. Este evento empresarial não pode ser uma coisa a 
cada década. As nossas comissões mistas precisam se reunir pelo menos a 
cada dois anos. É preciso fortalecer e criar uma câmara de comércio Brasil e 
Turquia, para que possa  funcionar todo ano, para que a gente descubra 
oportunidades, porque senão nós vamos chegar no século XXI, continuar 
pobres como éramos no século XX e culpando os países ricos pela nossa 
pobreza. 
 A nossa pobreza, ela se deve, muitas vezes, à mediocridade de quem 
 
 13 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa 
21/05/2009  Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br 
nos governou durante tantos anos e não agiu com a grandeza que um chefe de 
uma nação tem que agir. 
 Brasil e Turquia têm um potencial extraordinário, que eu acho que nós 
ainda não exploramos 10% do potencial, e eu espero que depois desse 
encontro de vocês, depois da nossa visita, a gente comece a andar, senão a 
100 
 Km
  por hora, pelo menos a 50 
 Km
  por hora e não mais aos 15 
 Km
  por 
hora que nós estamos andando agora. 
 Quero desejar a todos vocês boa sorte, bons negócios. Se depender de 
mim e do governo nós vamos acertar. Agora, depende muito de vocês, 
empresários brasileiros e empresários turcos. 
 Um abraço e boa sorte.  
 
 
 
 
 
 
($211B) 
 
 
