 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 Declaração à imprensa proferida por
ocasião de visita do Primeiro-Ministro
de Portugal, António Guterres
BRASÍLIA, PALÁCIO DO PLANALTO. 5 DE SETEMBRO DE 2001
Quero expressar a satisfação do Governo e do povo brasileiro por
estarmos recebendo, uma vez mais, o Primeiro-Ministro de Portugal,
António Guterres, na realização do que nós aqui chamamos, imitando
o vocabulário português, de uma Cimeira, ou seja, uma reunião de
Cúpula entre os dois Governos. Essa Cimeira se reúne anualmente.
Portugal é o único país com o qual o Brasil tem este tipo de relaciona-
mento, que implica uma possibilidade enorme. De fato, existe uma
possibilidade entre nossos povos. Em primeiro lugar, as nossas cultu-
ras, as nossas economias e possibilidade política também, posto que,
no plano internacional, o Brasil e Portugal têm trabalhado juntos es-
ses anos todos. Em particular, tenho um apreço muito especial pelo
Primeiro-Ministro Guterres, a quem considero - e não por estar na
presença dele, porque eu o digo sempre - um dos principais líderes
mundiais. Tivessem outros países, de maior porte que Portugal, a sorte
de terem um líder da estatura de Guterres e já teríamos caminhado
mais no sentido de um sistema económico mundial global mais justo,
mais solidário, menos assimétrico. Tivessem os líderes a mesma visão
que tem o Primeiro-Ministro de Portugal, e o Brasil e Portugal, Mer-
cosul e União Europeia já teríamos caminhado mais na direção daqui-

308 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Io que nós almejamos, que é de um tratado de comércio que permita
uma aproximação ainda maior entre nossas economias.
Mas, a despeito de haver dificuldades, o fato é que a existência de
Portugal, e a existência em Portugal de um Governo como este, chefi-
ado pelo Primeiro-Ministro - e rendo minhas homenagens ao Presi-
dente Jorge Sampaio, também, a quem muito prezo -, já nos tem
ajudado bastante. Nas nossas discussões, nesta manhã, que não fo-
ram discussões, foram explicações recíprocas e sempre convergentes,
ficou claro que o caminho é de ampliar a cooperação entre Brasil e
Portugal, entre o Mercosul e a União Europeia. Nos próximos meses
estaremos ativos tanto na preparação da reunião que haverá no
Emirado de Catar, que a Organização Mundial do Comércio vai pa-
trocinar para a discussão de uma nova rodada de negociações multi-
laterais de comércio, quanto na relação entre a União Europeia e o
Mercosul nós estaremos trabalhando ativamente para lograr os êxi-
tos que os nossos povos merecem.
Obrigado e ofereço a palavra ao Primeiro-Ministro, António Gu-
terres.
[Seguem-se palavras do Primeiro-Ministro de Portugal].
Primeiro-Ministro: Gostaria, em primeiro lugar, de agradecer, de
uma forma muito sentida e muito emocionada, essa excepcional re-
cepção, o calor humano e a amizade com que o Presidente Fernando
Henrique Cardoso e seu Governo nos recebem sempre. E as palavras
tão gentis e tão amigas que pronunciou.
Penso que esse encontro foi muito importante em três níveis. Em
primeiro lugar, porque nos permitiu estabelecer uma estratégia de
cooperação que vai, agora, ser concretizada no plano técnico, atra-
vés de consultas permanentes, naquilo que podemos chamar de ten-
tativa de estabelecimento de uma arquitetura das relações internaci-
onais, conforme a visão comum dos dois Governos. Visão que é in-
teiramente coincidente e visão que passa, em primeiro lugar, pela
regulação de um processo de globalização que tenha uma rodada de

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2e SEMESTRE • 2001
negociações da Organização Mundial do Comércio, e, com êxito, um
papel essencial do estabelecimento de regras multilaterais. Em segun-
do lugar, seja acompanhado de uma aceleração das negociações en-
tre a União Europeia e o Mercosul, ultrapassando as atuais dificulda-
des, no sentido de ser possível o estabelecimento da uma lógica de
articulação triangular no espaço atlântico, com o Mercosul e a Améri-
ca do Sul em seu torno, com a União Europeia, com os Estados Unidos
e os países que a eles se associam, mas baseada no equilíbrio, baseada
numa lógica de igualdade e de multipolaridade, que é indispensável
para uma arquitetura mais justa das relações internacionais.
Brasil e Portugal vão trabalhar, e vão trabalhar em detalhes, na
aproximação de posições concretas nestes domínios, nos quais, como
é sabido, Portugal é representado pela União Europeia. Mas procu-
raremos, dentro da União Europeia, e já demos alguns passos signifi-
cativos nesse domínio, nomeadamente uma proposta de reforma da
política agrícola comum. Procuraremos, dentro da União Europeia,
criar as condições de êxito para estes dois objetivos: a possibilidade
de a Organização Mundial do Comércio desempenhar o seu papel de
regulador multilateral e o êxito das negociações União Europeia/
Mercosul como pilar de uma nova arquitetura.
O segundo aspecto que eu queria sublinhar é a importância da
entrada em vigor do novo tratado. Tratado de Amizade, Coopera-
ção e Consulta. É um tratado celebrado entre duas democracias, que
substitui os acordos celebrados entre duas ditaduras. E é bom não
esquecer os irritantes problemas que tratados já não adaptados aos
tempos modernos criaram, na última década, entre os dois países e
que, agora, são definitivamente removidos.
Para sublinhar a importância desse tratado, estou em condições de
anunciar à opinião pública brasileira, ao povo do Brasil, através de sua
comunicação social, que há, neste momento, um acordo firme de um
conjunto de forcas políticas que constituem uma maioria superior a dois
terços na Assembleia da República de Portugal para, no quadro da revi-
são constitucional extraordinária, que vai ser efetuada para adaptar a
legislação portuguesa ao Tribunal Penal Internacional, introduzir na
309

310 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Constituição portuguesa as regras de reciprocidade de direitos polí-
ticos e de igualdade de direitos políticos no espaço lusófono. Essas
medidas permitirão que, pela primeira vez na História, aproveitan-
do as disposições já existentes na Constituição brasileira, elementos,
cidadãos do Brasil possam vir, em breve, a ser membros do Parla-
mento português ou até do Governo português, e cidadãos portu-
gueses possam vir, também, em breve, por exemplo, a ser membros
do Congresso brasileiro ou do Governo brasileiro.
Era, talvez, a última questão que estava por se resolver no relacio-
namento político entre os dois países. Posso anunciar-vos que existe,
hoje, um consenso político em Portugal para permitir alterar a
Constituição portuguesa no sentido de uma total identidade de pon-
tos de vista com o Brasil.
O terceiro aspecto que eu gostaria de sublinhar é o da concretiza-
ção desta visão comum rio quadro da globalização e deste novo as-
sentar em bases modernas o nosso relacionamento político e apro-
veitar esses dois fatos para uma intensificação muito grande do nosso
relacionamento. No plano das sociedades civis, quer nos quadros do
investimento, do turismo, da cultura como no plano político, ternos
um conjunto vastíssimo de acordos, que vão desde o transporte aé-
reo à Justiça e que revelam um trabalho muito aprofundado de coo-
peração entre os dois Governos, correspondente ao que é, hoje, o
sentimento de irmandade entre os dois países.
Quero sublinhar, enfim, que a visão que o Brasil tem vindo a impri-
mir na liderança que tem sabido realizar, sob a Presidência, do Presi-
dente Fernando Henrique Cardoso, no quadro do Mercosul e da
América do Sul, é uma visão que nós partilhamos inteiramente. E gos-
taríamos que Portugal, com a humildade que reconhecemos em rela-
ção às nossas capacidades, como membro da União Europeia, possa
dar um contributo útil para que essa mundivisão, essa perspectiva de
uma arquitetura mais justa e multipolar das relações internacionais se
possam vir a concretizar.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2001
Jornalista: Presidente Fernando Henrique: é verdade que as relações
políticas entre os dois países seguem um bom caminho? E não é mes-
mo verdade que há ainda alguns entraves no plano das relações eco-
nómicas? Por exemplo, os empresários portugueses que têm já uma
forte participação na economia brasileira queixam-se, por exemplo,
de entraves burocráticos, nomeadamente no que concerne à conces-
são de vistos de trabalho para entrar aqui, no Brasil. O Senhor pensa
que, de alguma forma, o seu Executivo está em condições de minorar
esses entraves burocráticos, que garanta uma melhor participação
dos empresários portugueses no Brasil?
Presidente: Pois não. Não apenas os empresários portugueses se quei-
xam de entraves burocráticos, mas também os empresários brasilei-
ros se queixam dos mesmos entraves. Eu até diria que também me
queixo dos entraves burocráticos, para mostrar a dificuldade que há
em resolver, às vezes, pequenos problemas. Mas, certamente, a dispo-
sição do Governo é de solucioná-los.
No que diz respeito à questão de vistos de entrada, há uma legisla-
ção complexa. E, na medida que havia, como ainda há, preocupação
com oferta de emprego, há sempre alguma tendência a resistir à con-
cessão de vistos. Mas o Ministro do Trabalho está atento para que
isso não se transforme em um obstáculo à expansão das empresas,
notadamente das portuguesas.
Jornalista: Presidente, essa modificação que está sendo estudada na
Constituição portuguesa, no Brasil também teria que ser alterada, não é?
Presidente: Não. Nós já temos. A Constituição do Brasil já permite.
Permite, na medida em que haja reciprocidade. Como Portugal esta-
rá dando reciprocidade, a partir daí, se você quiser ser deputada em
Portugal, pode se candidatar.
Algo mais?
311

312 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Jornalista: Por parte dos setores empresariais portugueses com investimen-
tos no Brasil há alguma preocupação pela estabilidade do real. O Senhor
Presidente diz o que sobre a estabilidade da moeda brasileira?
Presidente: Pois não. Efetivamente, neste ano, o real perdeu valor
ante o dólar, mais ou menos em 25%, algo por aí, um pouco mais ou
um pouco menos. Não sei se você se recorda, mas, nos últimos dois
anos, o franco francês passou a valer 7,25, 7,7 francos para um dólar.
O que aconteceu? Nada de muito grave. Aqui, efetivamente, como o
câmbio é flutuante, temos que nos habituar a que, quando há pres-
são dos mercados sobre a moeda local, ela perde valor ante o dólar.
Depois, recupera esse valor ou não. Depende das circunstâncias.
A primeira consequência, neste momento, dessa desvalorização
foi aumentar a competitividade. Então, os empresários portugueses
que estão aqui e quiserem exportar ganham corh isso. A outra conse-
quência não é tão boa assim. Qual é? A de ter alguma transferência
dessa perda para os preços internos.
Na verdade, até agora, a inflação está relativamente sob controle.
Imaginamos que, neste ano, ela se mantenha dentro da meta. A meta
fixada tinha sido, creio eu, de 4% e 2% a mais ou a menos. Deve estar
nos 2% a mais, por volta de 6%. Ou seja, não houve a transferência
da desvalorização do dólar para os preços, porque a economia não é
mais indexada. Então, apenas a parte da produção local que, efetiva-
mente, é composta de produtos importados é que pode sofrer algum
percalço. Mas é passageiro.
Neste momento, essa pressão sobre o dólar é visivelmente especu-
lativa. Especulativa não no sentido de que se esteja jogando contra a
moeda. Não há corrida contra o real. É em função do quadro da
Argentina, do próprio país. Na medida em que a crise de energia foi
sendo absorvida e bem conduzida e a população muito solidária; na
medida em que a situação da Argentina parece estar já em um mo-
mento de maior alívio, provavelmente o que vai haver é uma tendên-
cia contrária, um equilíbrio maior, que vai levar o real a se valorizar.
Nitidamente, o real, neste momento, está subvalorizado e é possível
que se corrija, daí por diante.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2e SEMESTRE • 2001
Não vejo nisso um problema maior. Por isso, mencionei o franco -
o franco, não o ex-ditador, a moeda francesa.
Nada mais?
Jornalista: Tenho uma pergunta.
Presidente: Faça.
Jornalista: O senhor citou, Presidente, a próxima rodada da OMC.
Gostaria de saber em que termos vocês trataram desse assunto, se
vocês trataram. E se existe o apoio de Portugal para aquelas questões
que o Brasil considera prioritárias, como, por exemplo, aquela ques-
tão dos subsídios agrícolas, do protecionismo.
Presidente: A primeira parte, eu respondo. A segunda, quem pode
responder é o Primeiro-Ministro.
Nós tratamos, sim, dessa questão. E, até por sugestão do Primei-
ro-Ministro Guterres, vamos organizar um grupo contínuo de avali-
ação e de trabalho entre brasileiros e portugueses. Isso se desdobrará
nas nossas Embaixadas, em Bruxelas e em Genebra, para o acompa-
nhamento dessas questões. Porque temos uma visão comum, como o
próprio Primeiro-Ministro acabou de dizer aqui, de que precisamos
trabalhar por um sistema global que seja mais simétrico e - para
utilizar a expressão que foi, inicialmente, do Primeiro-Ministro Lio-
nel Jospin - dar uma cara humana à globalização. Cara humana se
dá dando condições de acesso aos mercados.
Agora, quanto à opinião sobre a política agrícola comum, prefiro
que o Primeiro-Ministro diga ele próprio.
Primeiro-Ministro: A situação do Brasil e de Portugal é distinta, na
medida em que o Brasil participa diretamente nas negociações co-
merciais e Portugal é representado pela União Europeia.
Portanto, aquilo em que nós cremos é trabalhar no interior da
União Europeia para que as posições da União Europeia possam evo-
313

314 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
luir no sentido que favoreça, quer o êxito da rodada da OMC, quer o
progresso rápido das negociações com o Mercosul.
Nesse sentido, reconhecemos que uma das questões mais delicadas
tem a ver com as consequências da política agrícola comum. E, por
isso, Portugal apresentou, recentemente, uma proposta de reforma
da política agrícola comum, que, naturalmente, é a nossa base de
trabalho e de contributo para uma forma que será indispensável,
dado o alargamento da União e as consequências que esse alarga-
mento terá na vida interna da agricultura europeia. Mas a proposta
portuguesa, se fosse aceita, estamos convencidos de que resolveria
uma grande parte das dificuldades ainda existentes. Em qualquer
caso, é uma base de trabalho que desejamos seja um dos elementos de
pressão e influência no interior da Europa para criar condições com-
patíveis para que os acordos indispensáveis sejam possíveis.
Gostaria, aqui, de dizer com muita clareza: a Europa tem de per-
ceber que o êxito das negociações com o Mercosul é uma questão
estratégica, vital para a própria influência da Europa na cena inter-
nacional. Se as negociações entre a Europa e o Mercosul falharem, a
Europa perde, e perde significativamente, na sua capacidade de in-
tervenção na escala mundial, porque precisamos de uma estrutura
multipolar. E uma estrutura multipolar exige a capacidade de um
inter-regionalismo aberto com aqueles que têm efetiva capacidade de
afirmação na escala mundial. E o Mercosul é uma dessas entidades.
Se perdermos esta oportunidade, não tenho dúvidas de que o mundo
ficará condenado a uma lógica politicamente desestruturada, com
uma única potência hegemónica.
Presidente: Última questão.
Jornalista: Senhor Presidente, pegando as palavras do Senhor Primei-
ro-Ministro no esquema multipolar, não acha que a Europa deve ser
o interlocutor privilegiado do Brasil, até para contrabalançar um
certo asfixiamento por parte dos Estados Unidos, que são a potência
hegemónica daqui, da região?

PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 2001
Presidente: Eu acho que a Europa deve ser, realmente, o interlocutor
privilegiado do Brasil. Nós temos feito um esforço nessa direção. Isso
nos interessa. Não porque nos sintamos asfixiados.
Jornalista: Eu falei em tentativa.
Presidente: Na verdade, os Estados Unidos estão oferecendo também
um acordo, que é a Alça. O problema do Brasil é semelhante ao que
disse o Primeiro-Ministro: é que, para que nós possamos ter uma
ação mais efetiva em nível global, precisamos estar relacionados não
com um só pólo, mas com os vários pólos. É nesse sentido que é
fundamental que haja uma interlocução privilegiada com a Europa.
Não para nós não falarmos com os Estados Unidos, mas para que
nós possamos falar no mesmo tom de voz com todos os países do
mundo.
Muito obrigado aos Senhores.
315

