 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 Discurso na cerimónia de entrega do Prémio
Jovem Cientista 2001
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASll.lA, DF, 13 DE DEZEMBRO DE 2001
Meu caro Vice-Presidente; Senhores Ministros de Estado; meus compa-
nheiros aqui presentes; Senhoras e Senhores,
Serei brevíssimo, porque o mais expressivo já foi dito. E o mais expressi-
vo, realmente, é a entrega dos prémios. É uma homenagem que se
presta àqueles que estão se batendo no campo da criatividade e ajudan-
do o Brasil a avançar neste terreno tão importante, que é o desenvolvi-
mento científico e também, no caso aqui específico, dado que o tema
era a questão pedagógica, a difusão de melhores práticas pedagógicas.
A importância deste prémio já foi ressaltada. Mas não posso deixar
de reafirmar e agradecer ao Doutor Jorge Gerdau, à Fundação Gerdau,
ao Jornalista Roberto Marinho, que, através do seu filho, esteve aqui
presente, à Fundação Roberto Marinho. E a todos aqueles do CNPq e
do Ministério da Ciência e Tecnologia que estão, há alguns anos já, de
uma maneira simples, mas simbólica, motivando os brasileiros e as
brasileiras para que possamos entrar neste próximo século - no qual já
estamos - com a cabeça erguida e com a confiança de que, a despeito
das dificuldades, estamos lançando as sementes, as bases, os fundamen-

700 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tos de uma sociedade melhor, mais competente, com mais conheci-
mento e, sobretudo, com mais acesso a esse conhecimento.
As transformações ocorridas, recentemente, sobretudo no campo da
informática - hoje vimos aqui alguns exemplos de como é possível
utilizar, de forma criativa, os computadores para O desenvolvimento de
novas técnicas de ensino -, que estão mudando efetívamente a sociedade.
Talvez não tenhamos, ainda, toda a perspectiva para perceber o que
está ocorrendo. Mas o Doutor João Roberto mencionou algo que é
muito significativo: crianças de oito anos nos dão quinau no manejo
dos computadores. Ele falou dos filhos dele. Eu falo dos meus netos.
Nem chego perto, tanta a habilidade deles e tão canhestro sou eu no
manejo dos computadores. Isso é uma coisa muito positiva.
Também me lembrei de Paulo Freire, quando aqui se disse que hou-
ve uma experiência escolar em que os alunos ensinavam aos professo-
res. É assim. O ensino não é uma atividade unidirecional. É uma via de
dupla mão. O professor também aprende com o estudante. Nesse caso,
temos que ter a humildade e mesmo a competência de aprender com os
que sabem, que são os mais jovens, no caso, que se apoderam dessas
técnicas com mais rapidez.
Estamos fazendo um esforço considerável nessa matéria. Hoje, rece-
bi o Embaixador da Irlanda no Brasil. A Irlanda é um país modelo nessa
matéria. Houve uma verdadeira revolução na Irlanda. Comentamos os
efeitos dessa revolução tecnológica na sociedade. E ele disse, referindo-
se à Irlanda, que, no início, há 10 anos, quando eles começaram a se
empenhar muito na utilização das técnicas da informática e na genera-
lização do acesso à informática, havia certo ceticismo. O mesmo que
aqui existe: "Ah, mas não tem gente preparada." Ou, então: "Como é
possível?" - "na Irlanda, imaginem" - "um país com regiões tão remo-
tas" - "imagine isso no Brasil, onde, realmente, há regiões tão remotas"
- "não seria possível a utilização disso." É o contrário. Exatamente
porque temos um país imenso precisamos dessas técnicas.
E eu disse ao Embaixador - e não é a primeira vez que o digo - da
minha alegria quando, uma vez, fui a uma cidade do Mato Grosso,
chamada Sinop, no limite da fronteira amazônica, para assistir ao início

PALAVRA DO PRESIDENTE • z°- SEMESTRE • 2001
de um programa, justamente, de utilização de computadores e sua vin-
culação à Internet. Lá, em Sinop, vi os estudantes falando com colegas
seus do Rio Grande do Sul, via computador, e mandando cartas a estu-
dantes dos Estados Unidos. Escreviam aqui em português e eles recebi-
am em inglês. Lá, respondiam em inglês e já era traduzido, e recebiam
aqui a mensagem em português.
Recentemente, fui informado de que há uma atividade que é empre-
sarial e em cooperação com o Governo. É um esforço de digitalização
da Biblioteca Nacional. A Biblioteca Nacionall brasileira assim como o
Arquivo Nacional são monumentos históricos, na verdade, e são preci-
osidades. A Biblioteca Nacional vai estar, dentro de muito pouco tem-
po, à disposição de todas as pessoas que tenham a possibilidade de,
através da Internet, acessar seus arquivos.
Então, lá na Amazónia, em Tabatinga, em Sinop, em São Gabriel da
Cachoeira, ou cá embaixo, no Rio Grande do Sul, em Erechim, onde
seja, em casa se tem acesso a tudo aquilo que seria preciso ir ao Rio,
ficar esperando, tem fila, não tem acesso fácil, etc. etc.
Quer dizer, é um outro mundo que estamos começando a viver. É,
realmente, um Renascimento, por mais que rne critiquem por ter dito
isso a respeito do mundo que estamos construindo, imaginando que,
com isso, eu poderia estar dizendo que o mundo não tenha dificulda-
des, que não haja pobreza, que não haja assimetria. Claro que há difi-
culdades. Claro que há pobreza, infelizmente. Claro que há assimetrias.
Mas temos hoje, já, um instrumental que permite melhorar o mundo,
permite mais acesso à educação, permite mais rapidez na informação,
portanto permite mais liberdade.
Repito o que disse outro dia a respeito de um economista hindu, do
qual sou fã, que é Amartya Sen, que disse que não existe desenvolvi-
mento sem liberdade. O desenvolvimento é a pluralidade de caminhos
que a liberdade oferece. E é verdade.
Então, à medida que se tem mais acesso, mais informação, há
mais liberdade. Mais liberdade, mais possibilidade de promoção
do ser humano. E, portanto, efetivamente, mais desenvolvimento,
não no aspecto apenas material, mas no aspecto da maior consciên-
701

702 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cia, maior capacidade de tomada de decisões próprias. E maior pos-
sibilidade, portanto, de influenciar sobre os rumos da sociedade
em que se vive.
Falta muito. Esses exemplos que vimos hoje mostram que há um
interesse muito grande, no meio brasileiro, pelo desenvolvimento cien-
tífico e tecnológico. E é verdadeiro isso. Existe esse interesse. Falta mui-
to - eu dizia. Mas, dentro de pouco tempo, apesar de que vamos ter
falta, efetivamente, de professores, teremos, nas 13 mil escolas públicas
brasileiras de nível secundário e profissionalizante, uma ligação de cada
uma delas com a rede de Internet e uma disponibilidade de computa-
dores para o treinamento das crianças. Espero que até o final do ano
que vem isso seja possível. Se não for possível ate o final do ano que
vem, será em meados do ano 2003. De qualquer maneira, em muito
pouco tempo isso será assim.
Ontem ou hoje, nos jornais, se noticia que em Curitiba já se comple-
tou esse processo. Em São Paulo também. Quer dizer, existem várias
experiências de dar maior acesso à utilização de computadores e ao uso
da informática.
O Ministério da Educação fez um grande esforço nessa matéria.
Hoje, no Ministério de Comunicações, graças ao fato de que cobramos
uma taxa das empresas privatizadas, o Fust, que permite a universaliza-
ção do acesso, estamos criando as bases materiais para que haja uma
sociedade realmente do conhecimento, uma sociedade informatizada.
Estamos não apenas criando o acesso das escolas à Internet, mas tam-
bém dos hospitais, por causa da telemedicina, que é uma coisa muito
importante para um país como o nosso. Estamos criando quiosques
nas cidades para que as pessoas do povo possam ter acesso a esse instru-
mental, nos postos de Correios, onde seja.
Em questão de mais tempo ou menos tempo teremos, realmente,
uma sociedade informatizada. Estamos levando adiante também algu-
mas modificações importantes em nível de Governo. Criamos o que se
chama e-government, quer dizer, o Governo através da Internet, através
das técnicas de computação. Já há mais de 350 programas do Governo
oferecidos aos usuários através da Internet.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2001
Os brasileiros aprendem rápido e utilizam rápido. É sabido que a
totalidade das empresas brasileiras prestou suas declarações de Im-
posto de Renda através da Internet. E creio que 90% das pessoas
físicas. Quer dizer, uns 10,12 milhões de pessoas físicas e jurídicas, não
que tenham computador em casa, mas tiveram acesso ao computador
e o utilizaram para prestar contas à Receita. Poucos países no mundo
têm essa capacidade de, tão rapidamente, se apropriar dessas novas
tecnologias e as utilizarem.
É, portanto, com esse espírito que venho, outra vez, aqui para felici-
tar cada um daqueles que ganhou esses prémios e, como foi lembrado,
os que concorreram também, e dizer que fazem parte desse novo mo-
mento.
Se queremos dar um conteúdo humano ou humanístico à expressão
que usei há pouco, abusivamente, quem sabe, de Renascimento, ou seja,
de voltar à ideia de que o homem é a medida das coisas - porque isso
foi a grande ideia do Humanismo e do Renascimento -, de voltar a essa
ideia e não ficarmos, simplesmente, a reboque de transformações mate-
riais, precisaremos, efetivamente, de multiplicar, e muito, aqueles que,
como vocês, estão contribuindo para o desenvolvimento científico e
para a inovação.
Apraz-me dizer que hoje, graças aos fundos que foram criados, que
são 14-0 Congresso está ultimando a aprovação dos últimos quatro
fundos de apoio à investigação científica que enviamos para lá -, nós, a
partir do ano que vem, vamos ter cerca de i bilhão de reais para os
pesquisadores das escolas, das empresas, do serviço público e do siste-
ma de competição, como é característica do CNPq.
Isso é uma grande transformação, porque é a possibilidade de um
fluxo contínuo de recursos para os pesquisadores, que independerá dos
Orçamentos, independerá das restrições que, eventualmente, possam
ocorrer no futuro no manejo das finanças públicas.
Graças a isso, hoje podemos dizer que nas publicações científicas
internacionais 1,4% dos trabalhos publicados são de autoria de brasilei-
ros, o que, no ranking internacional, já nos coloca na i/a posição entre
os países que publicam matéria científica. Mais ainda: estamos forman-
703

704 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
do cerca de 6 mil doutores por ano - 6 mil. Isso multiplicou, sei lá, por
quatro o número de doutores na última década. Eu não queria dar a
impressão de que é neste governo. Na última década. São 6 mil douto-
res. Isso equivale ao que se tem de produção no Canadá, na Itália, na
Coreia. É claro que a nossa população é maior. Portanto, precisamos
aumentar ainda mais. Mas isso significa que já temos um peso na pro-
dução científica.
Claro que no Brasil, dada a imensidão, dadas as disparidades, dado
tudo isso, sempre parece que é uma gota d'água. Mas não é uma gota
d'água. Pelo menos começa a ser uma chuva. Ainda não é de verão, mas já
começa a haver uma chuva de conhecimento ou, pelo menos, um chuvisco
de conhecimento internacional da produção científica brasileira.
É isso que garante a possibilidade de um futuro melhor. É isso que
garante a nós uma possibilidade de uma autonomia maior. É isso que
nos dá, realmente, a possibilidade de falar com firmeza no concerto das
nações. Sem arrogância, mas com firmeza, porque acreditamos, efetiva-
mente, que estamos construindo um país mais competente, um país
mais informado e, sobretudo, um país mais democrático, onde a infor-
mação seja acessível a todos e onde a formação não seja privilégio de
poucos. Falta para chegar lá, mas vamos chegar.
Parabéns a vocês e muito obrigado.

