 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 Discurso na cerimónia de inauguração da
primeira fábrica de automóveis do grupo
francês PS/A Peugeot Citroen, no Brasil
RIO DE JANEIRO, RJ, 19 DE FEVEREIRO DE 2001
Senhor Jean Martin Folz, Presidente mundial do Grupo Peugeot Citroen;
Senhor Pierre Peugeot, Presidente do Conselho de Surveillance, do grupo
PSA Peugeot Citroen; Senhor Governador Anthony Garotinho, do Rio de
Janeiro; Senhor Alain Rouquié, Embaixador da França no Brasil; Senho-
res Ministros de Estado; Senhores Parlamentares aqui presentes; Senhor
Embaixador do Brasil na França, Embaixador Marcos Azambuja; Senhor
Sérgio Bernardelli, Prefeito de Porto Real; Empresários; Senhoras e Senhores,
É com muita satisfação que me desloco, uma vez mais, ao Estado do Rio de
Janeiro para participar da inauguração deste importante empreendimento.
Eu gostaria, em primeiro lugar, de cumprimentar a direção e os
funcionários da Peugeot Citroen por essa iniciativa de reconhecida en-
vergadura que mobilizou, como já foi dito por um dos senhores direto-
res, recursos da ordem de 600 milhões de dólares. E deve gerar 2.500
empregos diretos.
Trata-se de uma inequívoca confiança nos rumos do Brasil, que foi
reafirmada neste instante por todos os que me antecederam. E confiança

78 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que nós sabemos justificada agora, pois o País persegue, de maneira
sustentada, o novo ciclo de sua expansão.
Nós atingimos, no ano 2000, a meta prevista de crescimento de 4%.
Talvez até um pouquinho mais. As estatísticas só serão sabidas daqui a
uns dois meses. E isso, a despeito de uma conjuntura externa desfavorá-
vel, com uma queda forte na cotação das commodities, com a crise do
petróleo e a dificuldade por que passou a Argentina.
A retomada do crescimento somente foi possível graças à solidez dos
fundamentos da nossa economia que, hoje, conta com moeda estável e
com uma dívida pública sob controle. São fundamentos que vieram
para ficar, porque assim desejam os agentes económicos e assim deseja
toda a sociedade. Basta ver a questão do déficit público há pouco aludi-
da pelo Senhor Governador.
Estou certo de que as vozes que ainda se erguem contra a Lei de
Responsabilidade Fiscal terminarão por reconhecer seu mérito, sob
pena de faltarem com seus eleitores, que não mais toleram administra-
ções perdulárias. Os eleitores sabem que a dívida pública controlada
significa menos pressão sobre os juros e, por conseguinte, mais investi-
mento e mais emprego. Essa foi a tendência no ano 2000 e essa será a
tendência em 2001 e 2002.
Já se cogita, este ano, de um crescimento de 4,5% do nosso Produto
Interno Bruto, objetivo que me parece realista. Quero acrescentar aqui
que quando se fala em Produto Interno Bruto, uma expressão que é
resumida pelas letras PIB, pouca gente sabe que conteúdo está por trás
desse conceito.
Na verdade, o que conta, realmente, aqui, é o crescimento da indústria.
No ano passado, só na indústria paulista foi de 6,5%. Só na indústria
paulista. De igual maneira, foi forte o crescimento da agricultura.
E o crescimento dos demais setores na parte de serviços é feito a
partir de uma hipótese. E nessa hipótese há uma variável, que é a taxa
de crescimento demográfico. Como a taxa de crescimento demográfico
do Brasil vem caindo consistentemente - caiu de 3% ao ano na década
de 70 para 1,3% nesta década - faz-se uma multiplicação dos investi-
mentos no setor público, em saúde, educação, a partir dessa taxa. Por-

PALAVRA DO PRESIDENTE • IB SEMESTRE • 2001
tanto, o PIB, quando a taxa de população decresce, automaticamente
tem um acrescentamento menor na sua concepção global. O que dis-
torce, na realidade, os dados do PIB, para quem não conhece.
Portanto, quando se fala em um crescimento de 4,5%, está se falando
de algo equiparável às taxas de crescimento de 6%, de 7%, quando a
população crescia a 3%. Não só porque a renda per capita é maior, mas
também pelo que eu já disse que, no próprio conceito de PIB, está
embutido um artifício de cálculo do setor de serviços, que é uma variá-
vel da taxa de crescimento demográfico. Portanto, quando ela é menor,
diminui a proporção dessa taxa de crescimento.
Se digo tudo isso é para mostrar, reafirmar a confiança no Brasil e no
fato de que a nossa taxa de crescimento é crescente, o que justifica as
palavras do Governador de que vamos ter mais e mais consumidores e,
portanto, maiores oportunidades para aqueles que acreditaram no Bra-
sil e que aqui vieram para investir, produzir, competir e obter taxas
crescentes também de participação nesse processo de expansão.
Continuamos prevendo uma taxa de inflação para o ano que vem ao
redor de 4%. Ora, se a taxa de crescimento do PIB é de 4,5%, com as
ressalvas já feitas, portanto, que significam mais de 4,5%, e com a taxa
de inflação de 4%, é a primeira vez, há muitas e muitas décadas, que
temos a superação da taxa de crescimento diante da taxa da inflação, o
que implica, imediatamente, uma solidez nos nossos mecanismos de
expansão. Certamente, o equilíbrio orçamentado é a condição funda-
mental para que possamos continuar a diminuir, crescentemente, as
taxas de juros e, portanto, a expandir também, por esse lado, a demanda
e, sobretudo, os incentivos ao investimento.
É de notar, Senhores e Senhoras, que o contexto aqui referido de um
investimento de 600 milhões de dólares é muito significativo. Mas que-
ria também lhes dizer que, nos últimos dois anos, temos recebido, em
média, 2 bilhões de dólares por mês de investimentos externos diretos,
comparáveis com i bilhão de dólares por ano, no começo da década de
90. Agora, são 2 bilhões de dólares por mês. No ano passado, foi mais
porque chegamos a 30 bilhões de dólares. E como a taxa de investimen-
tos no Brasil é da ordem de 20%, isso dignifica que esses 30 bilhões de
79

80 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dólares são muito importantes. Mas a imensa maioria de investimentos
continua sendo produzida domesticamente, porque se calcularmos
uma taxa do PIB entre 600 e 700 bilhões de dólares, a 20%, isso vai dar
de 120 a 140 bilhões de dólares por ano. Portanto, 30 bilhões são muito
importantes, mas são uma fração do conjunto de investimentos feitos no
Brasil, o que demonstra, portanto, a vitalidade da economia brasileira.
Ao dizer isso, não estou minimizando o efeito multiplicador do in-
vestimento estrangeiro. Pelo contrário, ele traz um coeficiente tecnoló-
gico muito importante, porque uma parte também do produto investi-
do aqui, aqui é reinvestido. Estou, portanto, contabilizando também,
nesses bilhões, parte daquilo que foi produzido por empresas estrangei-
ras que se nacionalizaram, no sentido de que estão encravadas no mer-
cado brasileiro.
Pois bem, isso tudo, me parece, mostra que estamos, efetivamente,
em um momento extremamente produtivo. No caso específico da in-
dústria automotiva, ela cresceu, em dezembro último, 50,3% em relação
ao mesmo período do ano passado, com uma produção de 128 mil e
400 veículos, comparada com 85 mil e 400 veículos no ano passado.
Evidentemente, não faria a leviandade de extrapolar essa taxa de cresci-
mento. Peguei um mês específico. E os momentos são diferentes na
economia, mas isso é para dar o indicador da capacidade que ainda
existe de expansão aqui, no Brasil.
Mais ainda: as exportações de veículos cresceram consideravelmente.
Em 2000, elas cresceram cerca de 30% em comparação com o ano anterior
e devem voltar a crescer neste ano, atingindo um patamar de 400 mil
veículos e um valor correspondente a 4 bilhões e 700 milhões de reais.
Foi por isso que, efetivamente, foi possível diminuir a taxa de de-
semprego. E se é verdade - e é verdade - que o Rio de Janeiro é o Estado
da Federação que tem a menor taxa de desemprego, cerca de 5%, com-
parada com uma taxa média de 7%, é verdade também que, no mês de
dezembro do ano passado, chegamos a uma taxa de desemprego de
4,8%, que é uma taxa efetivamente baixa. Basta dizer que a taxa, nos
Estados Unidos, quando chega a 4%, eles ficam preocupados, porque
imaginam que se tenha chegado ao limite da capacidade de expansão

PALAVRA DO PRESIDENTE • iç SEMESTRE • 2001
do setor produtivo e a demanda cresce e pode haver uma inflação lá -
não cá. Na verdade, tem-se que considerar que, nesses 4%, existe o turn-
over, ou seja, os que estão mudando de emprego. Por consequência, o
fato de termos chegado a 4,8% de taxa de desemprego em dezembro é,
realmente, um dado auspicioso.
Portanto, essa indústria automobilística está rendendo empregos, está
rendendo divisas. É tudo isso que precisamos para continuar crescendo.
Quero lembrar que, nesses últimos seis meses, esta é a terceira uni-
dade de produção de veículos a cuja inauguração tive a sorte de poder
estar presente. A terceira, em seis meses. As outras duas foram no Rio
Grande do Sul e em Minas Gerais. Nos anos anteriores, estive em ceri-
mónias do mesmo género no Paraná e em São Paulo. E há outras uni-
dades que estão sendo projetadas no Nordeste do Brasil.
Sobra dizer que, quando assumi o Governo, em 95, produzíamos
automóveis somente em São Paulo e em Minas Gerais. Hoje, há mais
fábricas em São Paulo, muitas mais em Minas Gerais, mais no Rio de
Janeiro, no Rio Grande do Sul, no Paraná. Estamos fazendo na Bahia.
Há em Goiás. Enfim, uma expansão bastante significativa. E isso tudo
tem como marco de referência não apenas o mercado brasileiro, mas o
Mercosul. E, além do Mercosul, a nossa capacidade de exportação, por-
que a economia é globalizada e temos que pensar em termos de uma
economia que produza integradamente.
Mas é indiscutível que, hoje, a festa é para o Rio de Janeiro. O parque
automotivo de Resende, que agora se enriquece com o requinte tecno-
lógico da Peugeot Citroen. Fico muito feliz de ver o Rio de Janeiro
avançando como pólo de desenvolvimento, em primeiro lugar, como
toda gente sabe ou muitos sabem, porque sou natural deste estado e,
em segundo lugar, por estar à frente de um governo que procura não
faltar aos brasileiros que aqui residem.
Assim como o Governador Garotinho recordou conversas que teve,
quero recordar também de sonhos que tive. Sonhos que tive e compar-
tilhei com o então Governador Marcello Alencar e continuei comparti-
lhando com o Governador Garotinho. Aqui foi feita uma referência ao
Deputado Márcio Fortes, vale também para o Deputado Ronaldo César
81

82 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Coelho, com os quais conversei inúmeras vezes sobre Porto Real. E o
Prefeito, que aqui está presente, sabe do nosso entusiasmo para, real-
mente, criar no Rio de Janeiro um pólo de desenvolvimento industrial.
Pois bem, estamos investindo. Este pólo aqui está.
O Governo Federal não vai faltar, como nunca faltou, ao Rio de
Janeiro. Basta dizer que, no que diz respeito à telefonia, graças ao pro-
grama de privatização, o maior que já houve talvez mesmo na história
contemporânea do capitalismo, conseguimos passar de 700 mil telefo-
nes fixos para 3 milhões e 400 mil telefones. E conseguimos passar, de
94 para cá, de 84 mil telefones celulares, em 94, para 2 milhões de
telefones celulares no Rio de Janeiro. Falta muita coisa. Às vezes, a linha
cai, há apagões. Mas estamos avançando, e avançando consistentemen-
te, na direção da modernidade. Da mesma maneira, estamos financian-
do obras de ampliação e modernização do porto de Sepetiba, de recu-
peração da Via Dutra, da Rio-Juiz de Fora, da ponte Rio-Niterói, a
ampliação do Aeroporto Santos Dumont, o hangar António Carlos
Jobim e os aeroportos em Itaperuna, Angra dos Reis, Resende, Cabo
Frio, Paraty e Nova Iguaçu.
Tudo isso mostra como é importante investir no Rio de Janeiro,
como o estado se está aparelhando e como temos dado o apoio necessá-
rio para que este estado avance e avance mais, para não falar naquilo
que é, talvez, o mais significativo deste sinal de um Rio de Janeiro
realmente pólo de desenvolvimento, que é a extração de petróleo.
A Petrobras já produz, na Bacia de Campos, mais de i milhão e 300 mil
barris de petróleo por dia. Por isso - e o Governador sabe disso -, o
Estado do Rio de Janeiro e os 6o municípios que recebem royalties
passaram de 21 milhões, em 94, para i bilhão de reais, em 99. Um bilhão
de reais de royalties. Por quê? Porque quebramos o monopólio do pe-
tróleo, porque fortalecemos a Petrobras, porque demos à Petrobras
condições de competitividade. Ela abriu espaços novos. Há novas em-
presas investindo. E, hoje, estamos assistindo a um verdadeiro boom na
indústria petrolífera no Brasil, mas especialmente no Rio de Janeiro.
Oxalá possa se estender pelo Brasil afora, porque traz, realmente, uma
capacidade muito grande de avanço.

PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 2001
Não quero entrar em mais detalhes sobre o que poderá e o que pode
ser feito e o que está sendo feito no Rio de Janeiro, mas acredito que os
dados aqui mencionados por todos nós mostram que não é apenas
uma confiança no futuro do Rio de Janeiro. É uma presença que já
existe no Rio de Janeiro.
O Rio de Janeiro, hoje, voltou a ser alguma coisa de muito significativo no
Brasil. E não poderia ser de outra maneira. Eu costumava dizer, e costumo,
que esta região é o farol do Brasil. Ela sinaliza as nossas potencialidades como
Nação e aquilo que queremos ser, e temos condições de ser.
Faço, portanto, questão, como Presidente da República, de continuar
a contribuir para tornar o Rio de Janeiro uma vitrine do grande projeto
de transformação económica e social por que passa o Brasil.
Ao entrar aqui, ao verificar os modelos novos da Peugeot Citroen,
vê-se que vitrine é uma boa expressão para dizer o que é o Rio de
Janeiro. E que o farol está, realmente, iluminando o Rio de Janeiro,
porque são modelos que chamam a atenção pela sua modernidade e
pela sua capacidade, efetivarnente, de competir no mercado brasileiro.
Quero, com isso, dizer que a empresa pode estar certa de que fez
uma boa escolha ao escolher o Brasil. No Brasil, ao fortalecer o pólo
industrial de Porto Real, de toda essa região de Resende, ela apostou em
um estado de grande potencial que tem crescido e continuará crescen-
do para benefício do seu povo e para o orgulho do Brasil.
Cumprimento a todos, desejando muita sorte. Cumprimento espe-
cialmente os que construíram esta fábrica, os empresários, os engenhei-
ros, os trabalhadores, os funcionários e, sobretudo, aqueles que vão
continuar nas linhas de produção, enriquecendo a Peugeot Citroen cer-
tamente, mas também o Rio de Janeiro, o Brasil. Tenho certeza de que a
família de cada um há de ser beneficiada, porque, se não for assim, de
que valeria esse benefício se fosse só para citar números grandiosos que
não se transformassem em participação crescente no salário e no bem-
estar da população?
Muito obrigado.
83

