Manaus/AM, 18 de junho de 2022.
Talvez atrapalhe um pouco o intérprete aqui que eu vou caminhar.
Primeiro eu peço a Deus que me ilumine nesse dia, como peço em todos os dias. Renê Terra Nova, eu sei da tremenda responsabilidade do que eu vou falar para vocês, eu só tenho a certeza de uma coisa; são fatos inéditos que vocês não têm conhecimento.
Eu começaria perguntando a todos vocês, eu posso falar de Deus agora? Se alguém acha que não, levanta o braço. Ninguém levantou o braço. Agora, o que que eu preciso para falar de Deus? Matou a charada? Eu ia fazer uma série de questionamentos, colega, ali resolveu o assunto.
Acima de tudo, eu posso ser um crente, um cristão fanático, ou um grande mentiroso, mas só posso falar se tiver liberdade. Ele falou agora há pouco, Deus, Pátria, Família e liberdade.
Eu peço que levante o braço quem porventura já ouviu o nome de uma mulher que eu vou falar aqui agora. Alguém já ouviu falar da senhora chamada Jeanine Áñés? Levanta o braço. Pouca gente levantou o braço, talvez menos de 1%. Agora, quem é essa mulher? O assunto aqui é a Liberdade.
Há poucos anos, o presidente da Bolívia, por uma questão política interna. O presidente Evo Morales fugiu para a Argentina, se estiver errado, me corrija. Talvez tenha levantado o braço, perguntei quem conhecia essa mulher, talvez vocês. Ele fugiu para a Argentina, uma estabilidade política interna, que é meio comum aqui na América do sul. Quem assumiu a presidência da Bolívia? Na escala hierárquica, quem assumiu foi a senhora Jeanine Áñés, aproximadamente 50 anos, uma loira, estive com ela uma vez na vida, tinha uma boa impressão dela, uma moça simpática, o primeiro contato foi quase 10.
Bem, o tempo passou, teve eleições na Bolívia, e a turma do Evo Morales no grupo político dele venceu, ele voltou da Argentina para o seu país. Pouquíssimo tempo depois, decretou-se a prisão preventiva da ex-presidente Jeanine Áñés.
E a questão de aproximadamente 15 dias, ela foi julgada. Ela, o senhor ministro da defesa e seu chefe de polícia, que é um cargo importantíssimo na Bolívia. Todos foram condenados a 10 anos de cadeia. Agora, a gente pergunta; Qual é a acusação? Ela matou alguém, roubou, torturou? Alguém sabe? A não ser o pessoal da Bolívia? Alguém sabe qual foi a acusação? Prática de atos antidemocráticos. Alguém faz uma relação com o inquérito, lá daquele ministro do Supremo. Atos antidemocráticos. Eu vi as imagens dela sendo presa. Quando você prende uma pessoa culpada, ela tem um comportamento, quando é inocente, tem um outro comportamento.
Eu falei que o ministro da defesa da Bolívia foi condenado, também, a 10 anos de cadeia. Alguém aqui tenha certeza, alguém sabe onde ele está?. Ninguém levantou o braço. Me desculpe, é política? Não, isso tem a ver com a nossa Liberdade. Porque certas ondas se propagam no mundo todo, e nós devemos aprender com o erro dos outros. Ele não está na Bolívia. Então, pessoal, senhores e senhoras, no meu entendimento podemos divergir, tem algo para mim mais importante que a própria vida, é a Liberdade. Porque um homem, uma mulher sem Liberdade, não vive.
E certas coisas, igual quando a pessoa vai fazer imposto de renda, quando está chegando o último dia, ele se apavora. Podemos fazer com antecedência até para não cometer erros, não termos multas.
Para onde está marchando o Brasil? Para falar de Deus, você tem que ter liberdade, para falar de urna eletrônica, você não tem liberdade, para criticar um voto de ministro do Supremo Tribunal Federal, você não tem liberdade, você pode ser preso. Onde querem parar? Esse carro está de  ladeira abaixo, dá para puxar o freio de mão ainda? Acredito que sim, até pelo comportamento das pessoas, se eu falo: aqui ninguém entra. Não, mas eu tenho direito, não tem, não entra. Eu estou escondendo alguma coisa? O que é a democracia? O que é a Liberdade? Eu sou o homem mais poderoso do Brasil? Se vocês acharem que sim, eu também tenho limites, se eu não tiver limites, eu vou ser um ditador.
Quando vocês forem para o ano de 1959. Fidel Castro desceu de Serra Maestra e assumiu o governo sob aplausos do povo. Me desculpe aqui, uma das coisas mais utilizadas por Fidel Castro, em 59, antes dele assumir o poder, era que Cuba, era o local onde os Americanos vinham se aproveitar das mulheres. Bem, isso existe em qualquer lugar do mundo. Era verdade? Sim, era verdade, mas era a bandeira política dele na clandestinidade para chegar ao poder. Tinha um preço, esse serviço em Cuba, quando ele chegou, o preço passou a ser 100 vezes menos, mas o que ele fez? Rapidamente para assumir o poder para valer em Cuba? As religiões , em grande parte, são de matriz africana. Onde ele botou as lideranças que estavam à frente dessas religiões? Botou no paredão. Aqui a gente vê um lado falando, vou botar os padres e os pastores no seu devido lugar, vou controlar a mídia tradicional e social, vou valorizar o MST. Vão levar de volta o terror para o campo, uma coisa gravíssima. Há 3 dias, voltei a marcar todas as reservas indígenas que faltam ser demarcadas. Alguém concorda em demarcar toda a reserva indígena? Levanta o braço, uma levantou lá. Não, abaixou. O que é isso? Vou valorizar o MST, vou voltar a realizar empréstimos para países ditatoriais pelo mundo todo. Isso segundo esta outra pessoa, diz que é investimento. É exportar tecnologia, só que a Venezuela não pagou grande parte do empréstimo, fez o metrô em Caracas e nós não temos metrô em Belo Horizonte.
Vou desarmar a população. Eu não vou falar da bíblia aqui,  tem um general aqui à minha esquerda, lá atrás, alguém falou, vendo as suas capas e cumpre espadas. O cidadão de bem, tudo o que eu pude fazer via decreto meu ou portaria de ministro, eu fiz. Muita arma de fogo está sendo vendida para pessoas de bem no Brasi,  oincidentemente ou não, o número de assassinato por armas de fogo tem diminuído no Brasil.
Quando a gente fala em MST, porque MST no meu governo, por ano, estão em média 5 invasões de terra que vocês nem sabem disso, mas há poucos anos era mais de uma por dia. O que eu fiz com o MST? Botei a polícia atrás dele, pratiquei ato de violência contra eles? Não, eles faziam isso. E por que eles faziam isso? Porque eram reféns da política, como ele não tinha a propriedade da terra, passava alguém em frente a sua propriedade, falava, entra aí, vamos invadir uma fazenda, se ele entrasse, ele era despejado do seu lote. Nós começamos a titular terras pelo Brasil. Já está na casa de 360 mil títulos. Mais títulos do que Temer, Dilma, Lula e FHC juntos. Nós demos dignidade e liberdade para os integrantes do MST decidir, liberdade.
Se aproximava uma guerra, Rússia e Ucrânia. O que que eu fiz? Fui para a Rússia,. Sob protesto de quase toda a mídia Brasileira e muitos outros países que nós temos certo relacionamento. Conversei por quase 3 horas com o Putin, e é muito bom quando se conversa com alguém, e esse alguém tem palavra.
Há 2 semanas, aportaram aqui, 26 navios com fertilizantes, garantimos fertilizantes para a nossa agricultura até meados do ano que vem. Não é apenas a nossa agricultura, todo chefe de Estado no mundo busca algo conhecido como garantia alimentar, até nós. Vocês vão para casa daqui a pouco, e tem que ter alguma coisa no fogão, na geladeira ou na despensa, se não tivesse, respeitosamente, muitos não estariam aqui, estariam atrás de comida uma hora dessa. Sabemos do que pede o nosso espírito, e sabemos que somos carnais.
Há poucas semanas conversei com a presidente da Organização Mundial do Comércio, ela saiu de lá e declarou para o mundo que, sem o Brasil, o mundo passa fome.O que eu fiz há poucos dias? Fui aos Estados Unidos, o presidente Biden me convidou, mas me convidou como convida todo mundo, muitas vezes chega um convite, comparecer no aniversário, no casamento. Eu olhei aquilo, falei, não vou. É um jogo político, depois dos Estados Unidos, o Brasil é um dos países mais importantes das Américas, não pode ser um convite: vamos lá; eu falei:  Não vou. Ele mandou uma pessoa, um ex-senador, o secretário da sua estratégia, conversar comigo, chegou, foi uma conversa franca, não tem Rodeio. Sei da estatura econômica e bélica dos Estados Unidos e sei  a minha. Eu falei: Olha: Eu fui o último chefe de estado do mundo a reconhecer a eleição do Joe Biden, eu esperei a última instância para reconhecer, não nego a minha amizade com o ex-presidente Donald Trump. Bem, eu falei: Eu não posso ir numa reunião na cúpula das Américas e ser tratado como outro presidente de outros países que cada país tem sua importância, Paraguai, Argentina, Uruguai, fechou o compromisso de uma reunião bilateral comigo. Isso é importante, porque eu estou no Amazonas, fizemos a bilateral, tinha umas 20 pessoas a mais presente, então, obviamente,  nada pode se dizer que não podia ser vazado, tinha dez do meu lado, dez do lado dele, e ele começou falando o seguinte; uma coisa que eu depois perguntei para um assessor meu, é isso mesmo que eu entendi? Ele falou: É. Depois, começou a dizer o seguinte: devemos ajudar o Brasil a preservar a Amazônia, porque nós aqui, destruímos as nossas florestas nos Estados Unidos. Então, foi uma boa impressão por parte dele, que normalmente um chefe de estado não reconhece, erro cometido por ex-presidentes, dificilmente reconhece, pode reconhecer internamente nessas conversas. Não.
E daí nós conversamos e no final dos 30 minutos, eu me levantei e falei: Presidente, eu quero agora uma particular com você, só nós dois e o intérprete, porque eu não falo inglês. Ficou ali o ministro França, Relações Exteriores, o correspondente do Biden também  e mais uma intérprete, e foi ali uns 40 minutos de conversa. Conversamos sobre muita coisa, até eu falei, não vou falar o que ele respondeu, eu falei para ele: Como acabou uma guerra de um país na América do sul em 1982?  Alguém se lembra? Tem gente que em 82 estava maior de idade, alguém se lembra dessa guerra de um país da América do sul? Tudo bem.
Argentina e Reino Unido, como acabou essa guerra? Bem, ele respondeu para mim, não vou responder para os senhores. Terminou numa mudança de nome, de Falcos para Malvinas. E essa guerra, como vai acabar? O que ele respondeu para mim, me satisfez.
Alguns queriam que eu tomasse partido, não fosse para o equilíbrio. Se eu tivesse feito como era o politicamente correto no mesmo momento, o mundo estaria passando fome e a inflação dos alimentos aqui teria disparado no Brasil. Eu quero a paz, mas eu sou o Presidente do Brasil.
Agora, por que eu posso agir dessa maneira? O que aconteceu? Um milagre, ou 2, ou 3 milagres, nos últimos anos da minha vida. Se vocês perguntarem para o médico, os médicos que me operaram em Juiz de Fora ou com aqueles que me trataram depois em São Paulo, eles falam: A cada cem casos semelhantes, 99 entram em óbito. Então, tivemos ali o primeiro milagre, um outro, eu não digo milagre, mas um fato intrigante, se eu estiver sendo chato, me avisa que eu encerro.
É que houve o primeiro turno das eleições, em dado momento, eu estava lá em casa, no Rio de Janeiro, por volta das duas da tarde, treze horas da tarde. Eu falei: Ganhei. Por que eu falei no primeiro turno? Porque o retrato na televisão quase todo o nordeste é apurado, pouco do sudeste é apurado, o forte da esquerda, o forte não, o fortíssimo da esquerda é o nordeste e eu estava com 49%. E quando encerrou o primeiro turno, em vez de anunciar que eu ganhei, eu passei de 49 para 47. Eu conversando lá, o que está errado nisso? Eu posso acreditar, e nós podemos acreditar numa máquina se você pegar uma calculadora tua aí  200 mil vezes e falar 2 × 3, vai sempre aparecer 62. Agora, eu não sou obrigado a acreditar no operador da máquina.
Veio o segundo turno, estava preocupado e nós ganhamos. Eu falei: O que aconteceu? A resposta pessoal é reveladora agora. No início de novembro, pinta uma denúncia na imprensa, que havia tido fraude nas eleições de 2018. Só fralda quem ganha? Eu não. Ninguém vai fraudar para perder. É o óbvio. E tínhamos uma presidente do TSE e ela mandou imediatamente a Polícia Federal abrir um inquérito, deve ter passado na cabeça dela, por favor, não estou acusando. Vamos tirar o Bolsonaro e botar o Haddad, ou vamos resgatar a credibilidade no TSE, que tem uma denúncia grave de corrupção, de fraude. Imediatamente a Polícia Federal começou a apurar.
Por favor, peço que preste atenção, havia interesse na senhora Rosa Weber em apurar. Talvez para me tirar de lá ou para talvez para dizer que não houve fraude. Rapidamente, então, o chefe de informática do TSE começou a entregar os papéis que a Polícia Federal pedia, um dos papéis. Os hackers ficaram dentro dos computadores do TSE desde o início de março até o fim do segundo turno. Quem escreveu isso foi o TSE. E mais, o TSE informou, que além disso, um dos ministros de nome Banhos teve a sua senha capturada pelos hackers e eles navegavam nos computadores do TSE, o tempo todo. É gravíssima ou não é?
Tem mais agora, eu não entendo de informática, mas sempre procuro me informar das coisas. A Polícia Federal pediu os logs,o que são os logs? As impressões digitais do que aconteceu nesse tempo todo, em especial, no dia do primeiro turno e no dia do segundo turno. Repito o que são os logs; se tem uma cena criminosa num quarto, nós vamos procurar impressão digital na janela, na maçaneta, num copo, na televisão. O que o TSE informou por escrito? Sete meses depois, os logs poderão ser fornecidos no dia seguinte, por que 7 meses depois? O TSE  informou, o senhor Janino assinou, e o documento está comigo. Os logs foram inadvertidamente apagados por uma empresa terceirizada que faz manutenções dos computadores do TSE, acredito que não vamos discutir mais esse assunto.
Eu pergunto para vocês; o  pessoal joga na Mega-Sena, muita gente joga na Mega-Sena e as apostas encerram aos sábados e quartas-feiras às 19:00. Encerrou, ninguém mais joga, e os números são sorteados às 20:00. Se tivesse alguém que pudesse inserir um número sorteado, uma cartela sorteada depois das 20:00 horas, vocês acham que alguém faria isso ou não? Óbvio que sim. Na Caixa Econômica, quando as apostas se encerram às 19 horas, se faz um backup  daquelas milhões de apostas, e levam para. Computador, longe dali e dali, depois disso feito, é que há, parece os meia dúzia números da Mega-Sena.
Então, se alguém quiser inserir neste computador um bilhete premiado, tem que ser naquele também. Assim é a apuração na Mega-Sena, a chance é próxima de zero de fraude.
Como são feitas as apurações do Brasil? Numa sala cofre, ninguém tem acesso. O que há 2 semanas o presidente do TSE fez? Basta lembrar que o presidente do TSE é  o mesmo que foi o relator da liberdade do Lula, e agora está conduzindo as eleições, deveria se declarar suspeito, mas não larga o osso.
Entre tantas coisas para encerrar esse assunto de ir para o encerramento do nosso aqui. Ele fez uma reunião com 70 e poucos embaixadores ou representantes no TSE, quem trata de política externa, sou eu, e um cidadão chamado Carlos França, que é o ministro das Relações Exteriores, mais ninguém. Eu não julgo nada de ninguém, eu não integro o poder judiciário, eu não voto nada, eu não faço parte do poder Legislativo, mas o ministro Fachin fez isso. Entre outras coisas que ele falou de forma indireta ou direta; olha, estão atacando o sistema eleitoral brasileiro, são pessoas antidemocráticas que querem dar golpe. Surgiram a vocês que é assim que o resultado das eleições aparecem no final da tarde, ou início da noite, o seus respectivos chefe de estado, Presidente da República, os primeiros ministros, reconheçam imediatamente a legalidade das eleições.
Falam tanto que eu interfiro na Polícia Federal, ninguém manda na Polícia Federal. O próprio Diretor-Geral, o próprio ministro da justiça sabe das operações, muita das vezes no dia. Se alguém pudesse interferir, quem me antecedeu, teria deixado ir avante, o petrolão, o mensalão? Não. Agora, o que  fez o ministro Barroso, no final do ano passado? Foi para dentro da Câmara, se reuniu com 11 líderes, determinou a eles que o voto impresso não poderia ser aprovado, eu não sei qual foi o charme do ministro Barroso para conseguir isso.
No dia seguinte, os líderes trocaram os seus integrantes da Comissão Especial que analisava a PEC do voto impresso, e o voto impresso, perdemos. Política, eleição, democracia, a alma dela, é o voto. Quem cada um de vocês votar, vocês têm que ter a certeza que eu voto foi para aquela pessoa, não interessa quem ela seja.
Então, nós temos um quadro pintado aqui. Nós vemos deputados sendo preso, apesar do artigo 53, e quando se fala em artigo 53, até 2001, estava escrito no artigo 53, deputados e senadores são invioláveis por palavras, opiniões e votos. Ponto final.
O que nós botamos de 2001? Que estava tendo dúvida, botamos um pronome indefinido, chamado quaisquer. Os Deputados e Senadores são invioláveis, civil e penalmente, por quaisquer de suas opiniões, palavras e votos. Ponto Final. É a Liberdade total para o deputado defender o que ele bem entender.
Você acha que a Amazônia tem que ser internacionalizada, que tem que devastar a Amazônia,  que tem que tirar o título do Flamengo, é direito dele. Mas, hoje em dia, tem parlamentar aqui, você por enquanto, de palavras, opiniões e votos, você só tem imunidade para votos, por enquanto.
Pessoal, se fazem com o Parlamentar o que não vão fazer com vocês. Nós temos que aprender com o erro dos outros, meu Deus do céu, com a Jeanine Áñez, com a punição de atos antidemocráticos. Quais foram os atos da Jeanine? Foi ter assumido a Presidência em uma escala hierárquica. Acharam que não, ela não podia assumir, cometeu um ato antidemocrático.
A gente vê por aí e não é mais coisa rara, como é do meu tempo lá atrás, culpado, sendo inocentado, inocentes sendo punidos. Qual é a mensagem que estou dando para vocês? Que não é apenas para vocês, porque está tendo aqui um sinal aberto. Vamos zelar pela nossa democracia, pela nossa Liberdade, enquanto ainda há tempo.
Olha, uma revelação para vocês, vocês lembram do 7 setembro do ano passado.  Eu não fiquei sabendo de nenhuma lixeira revirada, uma vidraça quebrada, alguém que foi à delegacia, nada. Muito de vocês, pessoal simpático a minha pessoa, vai na rua com a esposa, com a vovó, com o filho, com o bebê. O que a imprensa falou? Um ato violento, atentatório à democracia, 7 de Setembro.
Muitos queriam que eu metesse o pé na porta ou não era isso? Mas, vamos lá, no dia 9 de setembro, chegou à Brasília o senhor Michel Temer. Eu, ele e um telefone celular. Quem estava no Viva-voz? Alexandre Moraes. Conversei 3 vezes com ele, acredite se quiser. O Temer estava lá, ninguém nega a carta, eu assinei, vocês viram. Eu, me descapitalizei politicamente, fui ofendido por palavras mais variadas possíveis, mas o que eu conversei com Alexandre Moraes? Foi uma pacificação. Eu entro com a carta, ele entrava com outras coisas, entre elas, em poucas semanas, o arquivamento dos inquéritos de  fake news e atos antidemocráticos. Ele cumpriu algo? Não. Mas, mesmo assim, tem uma passagem bíblica que diz: Por falta de conhecimento, o meu povo pereceu.
Naquele momento, nas ruas de 7 de setembro, o povo estava muito mais com a emoção ou com razão? Com emoção. Qualquer medida minha, drástica , eu posso ser herói por dois, três  dias. Como é que ficaria os outros países no tocante a barreiras econômicas em relação ao Brasil? Três, quatro dias, começariam a faltar coisas pelo Brasil. O Brasil num caos. É o que eles queriam. Iam apontar para mim grande parte da população, porque, por falta de conhecimento, ele queria que eu tomasse uma decisão drástica  no 7 de setembro.
Hoje em dia, o povo aprendeu algo de lá para cá ou não? Aprendeu. Eu quero dar um golpe? Longe disso. Eu quero paz e tranquilidade, eu quero democracia, e todos nós queremos respeito.
Nós teremos umas eleições limpas, confiáveis e auditáveis. Isto é pedir muito? Certas coisas, obviamente, que estão em andamento. O que fez o TSE no final do ano passado? Convidou as Forças Armadas a participar de uma comissão de transparência eleitoral, as Forças Armadas foram convidadas. Bem, fomos convidados, eu acho que se esqueceram que o chefe das Forças Armadas, sou eu.
Cometeram esse pequeno erro, chamei o ministro da defesa que era o Braga Neto, o Braga de cabeça, nós não vamos aceitar entrar na comissão para ser moldura de uma fotografia das  apurações no final de 2022. Se esqueceram também, que quando nos convidaram, nós temos um comando de defesa cibernética, têm lá duas centenas de militares com especialidade nisso, internet, programar como se defender numa guerra cibernética, são pessoas altamente qualificadas, formadas pelo ITA, pelo IME, outras universidades renomadas no Brasil.
Nós fomos para dentro do TSE, levantamos mais de 500 vulnerabilidades, vocês não ouviram errado, mais de 500 vulnerabilidade. Apresentamos uma dúzia de sugestões que dá pra resolver muita coisa, ainda, não perfeito, mas era oque podíamos apresentar. O que o TSE fez? Começou a ignorar as Forças Armadas, dando a entender que seria bom a gente se retirar. Eu não vou bater na retirada, nós  vamos até o final.
Daí veio o senhor Fachin e falou que eleições são questões para as forças desarmadas. Ué, me convidou para entrar na tua casa, só vou sair daqui depois que comer um salgadinho e tomar uma tubaína. Não vou prosseguir, mais coisas temos conosco.
Alguns falam que a imprensa, que eu estou falando isso, porque estou com medo de perder, entrego sem problema nenhum. Como diz:  Eleições limpas. Como diz um ditado por aí: Na democracia é comum perder uma eleição, mas não podemos perder a democracia numa eleição.
Isto tem a ver quando eu comecei aqui, perguntando a vocês se eu poderia ou não falar de Deus, eu só posso falar de Deus se tiver  liberdade. Alguns falam que vocês devem se afastar da política. Não. Da política partidária, tudo bem, que é muitas vezes, é um Fla Flu, mas da política com P maiúsculo, vocês têm que se interessar por ela. Por que se vocês não se preocuparem com a política hoje, os políticos de amanhã vão cassar a palavra de vocês aqui, e se cassar a sua palavra, está até bom, porque o que fizeram em Cuba foi botar quem tinha a palavra no paredão.
Vamos ao nosso Brasil para encerramento. Todo mundo está sentindo aqui o peso da inflação. Combustíveis, deve estar sabendo da guerra que está traçando. Conversei ontem com o líder do governo em companhia da Câmara para a gente abrir uma CPI, segunda-feira, vamos para dentro da Petrobras. É inadmissível  com uma crise mundial que a Petrobras se gabar dos lucros que tem. Só no primeiro trimestre, foram 44 bilhões de lucro, nunca visto na história. Quando fala em primeiro trimestre, pegou uma parte da guerra da Rússia com a Ucrânia. Na lei de estatais, está escrito que essas empresas têm que ter também um fim social. Ninguém quer interferir nos preços, mas esse spread, esse lucro abusivo, a diretoria, os seus conselheiros, seu presidente, poderiam resolver. É complexo, eu tenho a resposta, eu sei o que estou falando, mas vamos encerrar por aqui.
Na última sexta-feira, infelizmente com o anúncio do aumento de combustíveis, os minoritários, e grande parte dos minoritários e empresa de fundo de pensão dos Estados Unidos que ganham em média 6 bilhões por mês, dinheiro de vocês que colocam combustível nos carros. A Petrobras perdeu no seu valor 30 bilhões de reais. Acredito que na segunda-feira, com a CPI, vai perder outros 30.
Eles não pensam no Brasil, virou Petrobras Futebol Clube para o seu presidentes, diretores, conselheiros, e ditos minoritários. O apoio fantástico da Câmara dos Deputados, da pessoa do Arthur Lira, este alagoano, já conversei com o parlamentar que está me acompanhando aqui. Vão assinar a CPI, vamos ver os contratos como são feitos, eu tenho o meu entendimento, não vou falar aqui porque eu posso me equivocar e não quero ser acusado de mentiroso lá na frente, mas vamos fazer o problema da Petrobras.
Dá para atenuar o preço dos combustíveis. Agora, o que vocês sentem no bolso, se fosse só no Brasil, poderia me culpar, mas é no mundo todo. É, muitas vezes, uma briga em casa que esposa ou esposo, aconteceu uma questão ali ou está acontecendo lá, no bairro todo, e a gente vai brigar por causa disso? E, é nesse momento de crise, de dor, de sofrimento que você vê quem é o amigo que está ao teu lado ou quem amiga ou amigo não é um esposo ou esposa. Se o casamento é para valer, o tinha outros interesses. No Brasil não é diferente. Encerrando pela terceira vez.
O Brasil faz divisa com 10 países. Isso mesmo, certo? Eu vou ver se eu consigo citá-los aqui. Eu vou citar 9 apenas. Quero que você diga qual o último, começar lá do norte, Suriname, Guiana, Venezuela, Colômbia, Bolívia, Peru, Paraguai, Uruguai, Argentina, acho que eu falei 9. Chile e Equador estão fora, não faz divisa com o Brasil. Qual o país que eu não citei aqui? França. Faz divisa com o Amapá. A maior divisa da França é o Brasil, via Guiana. Agora vamos ver, como é que está indo aqui, a nossa vizinha Venezuela, onde eu estive em Roraima há pouco tempo, não vou estar, obviamente, na Venezuela, lá dentro, operam grupos terroristas,  gente de os outros 2 grandes países, tem gente de Cuba. É o país mais rico em petróleo do mundo, de qualquer país lá do Oriente Médio, é rico. E não tem o petróleo que a Venezuela tem. Como é que eles podem ser tão pobres? Foram as escolhas ou as fraudes do seu país que a smartMatic é de lá.
Mas, ali fiz muito mais escolhas, é quanto nós? Eu estou com 67, 50 anos atrás, na escola era diferente de hoje em dia, quando queria namorar uma menininha, só namorava se mentisse. Ou não era? Eu vou te dar um lote na lua, enquanto não faltar água no mar, não deixarei de te amar. Vamos reconhecer, pessoal. Você não quer que o moleque de 17 anos queira namorar alguém, coisa mais difícil, namorar alguém naquele tempo, se não contar uma mentirinha, não é isso. Ela traz, na nossa Juventude. Obviamente, isso não é a regra nossa, ninguém aceita a mentira. Mas para aquele fim, às vezes a gente se perde, está com a pessoa do lado ali, não sabe onde está, e, a recíproca é verdadeira.
E eu durante a minha pré campanha, falei muito em João, 8, 32. A verdade dói. Não é fácil, às vezes você está fazendo uma coisa não muito certa, e alguém fala: Olha, não é assim. Geralmente, aquela pessoa leva um baque, a mentira não é aceitável. Eu falei muito de João 8, 32. A verdade.
E quando eu falei que tive em Roraima, eu fui em Boa Vista, nos abrigos. Hoje em dia, caiu um pouco, está na faixa de 600 pessoas por dia, fogem da Venezuela, do paraíso defendido pela esquerda Brasileira, você deve se lembrar; o Lula, um tempo atrás, falou; quando começou uma crise de papel higiênico lá, na Venezuela, pode faltar tudo, menos democracia, é mentira, que isso é aceitável.
Quando a gente está naqueles momentos da nossa Juventude, tentando conquistar o amor da sua vida. É aceitável, mas não é saudável. Como estão? Como está a Venezuela hoje em dia? Como ela chegou lá?, indo no trenzinho? Como está a Argentina? Depois da última eleição, falaram lá que  o voto é confiável.
Hoje, quase 50% da população Argentina está abaixo da linha da pobreza, um país rico também. Que, guardadas as devidas proporções, equivalente ao Brasil, voltada para o agronegócio.
Só um fato da Argentina, o que, há poucos meses do presidente fez lá para sobrar carne para o povo, que começou a subir, proibiu a exportação. O que acontece hoje em dia? A carne subiu mais do que a inflação, e  começa o desabastecimento.
No tocante ao agronegócio, ele criou um imposto chamado ``contención'', em média, 30% do que se exportar, tem que pagar de imposto. Já vai reduzir, já foi reduzida a área de cultivo, em especial do trigo, porque não compensa produzir. Se você estiver lá, vai sair como turista que está muito difícil, olha quanto se paga no cartão de crédito de imposto para o governo. Eu chamo de trenzinho Cuba, Venezuela, lamentavelmente, Argentina. O bom para nós é que todos esses dez países vizinhos nossos, estarem bem economicamente.
E olha o Chile, quem elegeu o atual presidente do Chile? Não foi à esquerda. O voto lá é no papel. Quem elegeu foram os omissos, os isentões, ou aquele cara fala palavrão demais, o outro não gosta do outro, não vou votar, o voto lá é facultativo ou vou votar nulo. Olhe para onde está indo o Chile. Uma nova constituinte, começou com a extinção dos Carabineiros.
O que a esquerda prega o tempo todo aqui, não é a desmilitarização das polícias? Se reclama em algum estado da atuação da polícia, imagina sem ela? Basta ver num passado recente, onde alguns estados do nordeste a polícia militar entrou em greve, saques a luz do dia e todo quanto é tipo de crime.
Um ensinamento, nós não queremos entrar nesse trenzinho. Isso passa, não é por decisões minhas, apenas. Passa por decisão por parte de vocês, e não é apenas votar. Eu duvido, quem porventura esteja de fato cometendo crime contra a nossa liberdade, vocês devem ter conhecimento de um parente, um amigo que trabalha dentro de algum órgão público, onde esteja sendo maquinado isso. Nós temos que desvendar isso daí, que mesma pela aquela pessoa que está se omitindo, como se omitiu no Chile, a tendência é todos pagarem por aquilo. Não adianta eu estar bem, sabendo que a minha filha está péssima, o meu irmão ou o meu sobrinho, ou um amigo meu, ou um brasileiro. Isso passa por cada um de nós.Teria muito mais do que falar, mas foi encerrado por aqui.
A mensagem Para vocês; a  Liberdade é  uma coisa que você mantém dia após dia, não é de 4 em 4 anos. Ele falou em patrimônio aqui, já que ele deu a dica, é um patrimônio. Mas hoje em dia, qual é o nosso maior patrimônio? Eu pergunto, é a lancha? É a casa? É um carro? O maior patrimônio nosso, são os nossos filhos. O que você quer para o seu filho? Que nasceu homem. Eu quero que ele seja um motorista de ônibus, eu quero que ele seja um militar, um policial, um pastor, eu quero que ele seja um bom patrão, um pescador. O que a esquerda vem fazendo com nossas crianças? Com o dita com a dita ideologia de gênero? O que as nossas escolas, ao longo das últimas décadas, vem ensinando? Você pega a prova do PISA, que é uma prova Internacional de Aprendizagem Escolar, entre 70 países, no frigir dos ovos, nós somos os últimos. É aquela história de Paulo Freire, o que que interessa é para a esquerda? É um povo esclarecido que pensa, ou povo manipulado, escravizado? que serve apenas para votar, e fazer outra coisa que eu não vou falar aqui.  Para onde estava indo nossa Pátria? Se tivesse mais 2 anos de Dilma, teríamos retorno? Não.
Eu gostaria de falar mais 1 hora com vocês. Eu vou contar uma história, real, para vocês, começaram a conhecer as pessoas. Por vezes, você vê uma pessoa maravilhosa na sua frente, aquilo é casca, é maquiagem. É aquele momento, como muitos pastores me dizem: Aqui na frente, alguém pode mentir, mas não vai mentir para si próprio nem para ele. O preço mais cedo ou mais tarde acontece, chega afatura para pagar.
Você deve se lembrar de um terrorista italiano chamado Cesare Battisti, ele foi condenado na Itália por 4 homicídios, 2 contra policiais, fugiu para o México,  depois foi para a França, foi confirmada a sentença dele num tribunal de direitos humanos europeu, fugiu para o Brasil. Ele integrava um grupo terrorista, olha só, chamado PAC, Proprietários Armados para o Comunismo. Que nome bonito. O PAC não foi por acaso, meu Deus do céu.,o programa de aceleração do crescimento, veio para o Brasil, foi descoberto aqui, foi detido, poucos meses depois, teve a liberdade, governo Lula, obviamente, a Itália querendo sua extradição, até que o Supremo Tribunal Federal falou o seguinte: compete ao Presidente da República extraditá-lo ou não. Quem era o advogado de Cesare Battisti? Barroso.
Vamos continuar. No penúltimo dia de governo, o senhor presidente Lula, concedeu o asilo para o Battisti, ou seja, passou a ser um cidadão brasileiro. Ninguém mais pode tirá-lo do Brasil. O que aconteceu imediatamente após a minha eleição no segundo turno. Primeiro, os cubanos foram embora. Eram médicos tão bons que não serviam à presidência da república, servia ao povo humilde. O que mais aconteceu foi, além dos médicos cubanos, voluntariamente, irem embora e vocês devem se lembrar de cenas de filas em aeroportos. Eles tinham que fugir, né! Porque eu iria assumir, não ia prender ninguém. Eu ia pegar e dizer, vem cá o cubano, benzetacil é endovenosa, e intramuscular, o é oral? Não iam responder.
Por ocasião da votação da medida provisória dos mais médicos cubanos, o ministro da saúde do PT falou o seguinte: se algum cubano pedir asilo no Brasil, nós vamos deportar, como fizeram com os boxeadores cubanos. Estão começando a entender um pouquinho das coisas, então, vamos lá. O advogado, Barroso, 2010.
Também fugiu do Brasil o senhor Cesare Battisti. Ué por que não ficou no Brasil? Fugiu ninguém sabe para onde. No início de janeiro, meu primeiro mês de mandato, eu tive a notícia de que ele foi preso na Bolívia, que coincidência. Me ligou, o Evo Morales. Estava eu na mesa, o ministro das relações exteriores, Ernesto Araújo, Sérgio Moro, ministro da justiça e mais duas ou três pessoas, e o Sérgio Moro queria que Cesare Battisti, da Bolívia em vez de ir direto para a Itália, posasse na base aérea de Brasília. Preste atenção, queria que Battisti, posasse na base aérea de Brasília, talvez, para eu bater no peito: Ó Battisti, Bolsonaro vai mandar para a Itália Battisti. Ou não era isso? Eu pergunto para vocês: o advogado lá atrás? Barroso. Onde estava o senhor Barroso em 2019, alguém sabe? Estava no Supremo Tribunal Federal. Ou não era? Era ministro do Supremo Tribunal Federal. Se, porventura, ele pousasse em Brasília poderia, quando ele pousasse, chegar um oficial de justiça com uma liminar, determinando que o Battisti ficasse no Brasil. Afinal de contas, o Barroso sempre disse que Battisti não era um terrorista, não havia matado ninguém. Continuando então, em dado momento, Sérgio Moro queria que ele passasse pelo Brasil, me deu um estalo e papai do céu me iluminou: Evo Morales, direto para a Itália, não passa no Brasil.
O que poderia acontecer se ele pousasse no Brasil? Uma liminar de alguém do Supremo, talvez do Barroso, não vou dizer que isso iria acontecer. Certamente aconteceria, para ele ficar no Brasil. E quando o Battisti pousou na Itália, imediatamente, foi para o interrogatório. Imediatamente, ele confessou os quatro homicídios, um relojoeiro, um açougueiro e dois policiais.
Há pouco tempo, você viu; o Bolsonaro não gosta do povo, ele gosta de policial. Tem um vídeo agora recente, do presidente Lula dizendo claramente: Eu negociei com Fernando Henrique Cardoso, a libertação dos sequestradores de Abílio Diniz. Ali tinha gente do Canadá, gente da Argentina, gente do Chile, mais umas pessoas e um brasileiro de nome Raimundo, ou seja, Fernando Henrique, comutou a pena, deu anistia do sequestrador de Abílio Diniz no Brasil, e mandou para os respectivos países, havia uma pressão muito grande do Canadá, os demais sequestradores.
Eu pergunto a vocês, se alguém sequestrar o filho de vocês, porque o sequestro foi por grana, e pedir para vocês, de acordo com o poder aquisitivo de cada um, obviamente, 10 mil, 20 mil, 100 mil, 1 milhão. Como é que você se sente? E se falar que vai matá-lo o tempo todo, se mandar um pedaço do corpo do seu filho para você. Paga, faz o DNA para provar que está comigo ou mato! Caso esse crime fosse desvendado como foi, o caso, sequestro de Abílio Diniz, você iria querer que esse sequestro fosse posto em liberdade? Qual o argumento que o Lula usou e conta no vídeo? Porque já estavam presos há alguns anos e eles estavam fazendo greve de fome, e daí resolveram fazer uma greve de líquidos.  O Lula procurou o presidente Fernando Henrique Cardoso e falou, o Lula contando isso: Olha, se nós não libertarmos as pessoas, elas vão morrer. Como é que fica a tua biografia Fernando Henrique pelo mundo, se você poderia salvar a vida desses meninos. No vídeo dele está assim, eu te passo e você passa para o pessoal. E o Fernando Henrique acabou libertando todo mundo.
Quando eu falo em meninos, não vem à cabeça de vocês: Eu não posso admitir que a polícia militar trate com maldade, jovem, só porque está roubando um celular para tomar uma cervejinha. Meu Deus do céu! Um candidato que fala isso, que vai botar os pastores e padres nos devidos locais, que vai legalizar o aborto, que vai legalizar as drogas, esse cara tem voto ou só tem apenas números no Datafolha? Mas quando abriram as urnas, ou melhor, quando os votos foram contados dentro da sala cofre e foram anunciados o resultado, e o mundo, em especial, um grande país que tem interesse aqui em nossa pátria, reconheceu como legítima a eleição. O que o possível derrotado vai fazer, vai entrar com recurso no Supremo Tribunal Federal? Eu prefiro entrar com recurso do tribunal estudantil.
O que eu estou fazendo aqui agora. Falando aqui, talvez para umas quatrocentas pessoas. Quantas pessoas? Trezentas, não sei. Mais de mil pessoas, não sei. Falando para um sinal aberto de televisão ali. O que eu estou fazendo aqui? Eu estou mostrando a vocês algo que não precisava mostrar. É muito mais fácil eu estar do outro lado do balcão. Qual o presidente falaria isso para vocês, e com clareza, riqueza de detalhes e com verdade. O que eu estou querendo com isso? Eu não quero ser escravizado. Eu não quero ver a minha família que é o meu patrimônio, que, assim como a família de vocês, é o patrimônio de vocês, tenham sua liberdade castrada. Que seja escravizada, que transforme em vegetais aqui nesse rico país maravilhoso.
Encerrando agora para valer. Porque tem gente que acha que não vai ter ponto final, ele é imortal. Principalmente três que gostam de usar uma roupa preta. Todos nós vamos ter um ponto final um dia. Me desculpa aqui, a gente vê a história que Lázaro ressuscitou, mas que morreu depois né. É isso? Eu não conheço a bíblia direito, eu já li uma vez. É mais ou menos assim ou não?
Então vamos lá: Nada, temais. Nem mesmo a morte, a não ser a morte eterna. Eu posso enganar vocês até, mas não me engano a mim mesmo. Sei qual é meu patrimônio, são meus filhos, em especial a 05 que a minha filha. É diferente. Eu tive 4 homens, depois uma menina, é uma diferença enorme. Eu não posso dar um bico, falar um palavrão, dar um pescoção, dar, às vezes, um cachaço, é diferente. Você fica mais humano, muda a sua vida.
O recado que eu dou para vocês, já pelo que parece, não é. Quem vai julgar só vocês. Falamos aqui a verdade, com a liberdade que ele me deu, para contar alguma coisa, muito pouco, não é, do que é uma vida de um Presidente da República que sempre esteve no meio do povo, mesmo durante a pandemia.
Eu fui, pelo que sei, o único Chefe de Estado do mundo que foi na contramão do politicamente correto para tratar da pandemia. Não errei nenhuma. A última agora, não penúltima, que vamos ter mais, o spray nasal. É o spray nasal. Mandei uma equipe o  ano passado para Israel, estava na fase 2 do spray nasal. O que que eu queria? Trazer a fase 2 para cá. Para quem pegasse Covid-19, desse uma cafungada ali. Pode não dar certo, podia não dar certo. Era um spray em fase experimental. Meu Deus do céu, aceitaram inocular algo no braço, em fase experimental, e não o spray. Agora no fantástico, domingo retrasado, nossa querida TV Globo, dez minutos elogiando o spray nasal israelense. Quantas dezenas de milhares de vidas poderiam ser salvas?
Eu peço para levantar o braço, quem pegou Covid-19 aqui? Baixa o braço. Agora, a hora da verdade, só levanta o braço quem tomou hidroxicloroquina ou ivermectina, levanta o braço. Por que criminalizar aquela liberdade que o médico tinha, numa situação que o paciente está com uma doença que não sabe o que é, ele pode chegar para o paciente ou para a família e dizer: Olha, eu não sei o que esse cabra tem, mas eu vou arriscar, ele vai tomar esse trem aqui. Quer ou não quer?
Os remédios, uma parte considerável, são descobertos por acaso. Na guerra do pacífico, a gente estuda história militar, chegou um ponto que chegava o soldado ferido e precisava entrar na fusão e não tinha doador. Aí resolveram, vamos tocar a água de coco no braço da galera, e deu certo. Se fosse esperar comprovação científica, os feridos teriam morrido. Onde é que a gente estudou tudo isso? Conversei para lá para cá, telefonei para embaixadores, etc. Por que que na África subsariana não morre quase ninguém por conta do Covid? Porque para malária, tomam a hidroxicloroquina; para a cegueira dos rios, eles tomam ivermectina e por coincidência, os cara não sabiam pegar o Covid-19 e ele vai embora rapidamente. Por que não usar no Brasil? O que estava em jogo?
A indústria farmacêutica, e vou encerrar aqui. Já que o senador aqui do Amazonas disse que vai me processar. Eu estou aguardando um processo dele. Eu poderia ter acabado com essa CPI da Covid logo no começo. O que eles queriam? O prezado senador Omar Aziz, apresentou uma emenda a uma medida provisória nossa. Também o deputado Renildo Calheiros, irmão do Renan Calheiros, pegou e apresentou uma emenda exatamente igual, não mudava uma vírgula. O que dizia essa emenda? Tem lá a justificativa, momento de crise, de não sei o que, é salvar a humanidade, muito preocupado com a vida do próximo, não é? Muito preocupado. O que dizia emenda dele? Que governadores e prefeitos poderiam comprar qualquer vacina no mundo sem certificação da Anvisa e sem licitação. Que Maravilha!
Lógico, que tinha governador que não iria aceitar isso, que tinha prefeito que não iria aceitar isso, mas escancarou as portas. Vocês se lembram do consórcio do nordeste. Lembram da CPI do Rio Grande do Norte, onde desviou-se 50 milhões de reais para comprar respiradores. Imaginem a festa. Está resolvido o assunto. Eu vetei, trabalhamos contra. A CPI prosseguiu, quase um ano. Pancada todo dia. Não acharam nada e não iam achar nada. Daí me denunciaram, entre outras coisas, que eu tinha intenção de comprar a Covexin. Eu não comprei nenhuma dose, eu não paguei um centavo.
O crime que eu teria cometido, segundo Omar Aziz, é da intenção. Ele leu meus pensamentos, será que eu estava pensando nisso mesmo? Inclusive, a compra da Covaxin, a negociação, segundo um cabo da PM de Minas Gerais, que estava negociando com alguém do Ministério, 400 milhões de doses com a propina de um dólar por dose. 400 milhões de dólares, 2 bilhões de dólares. E não existia naquele momento no mercado, um milhão de doses de qualquer tipo de vacina, em lugar nenhum no mundo.
É a mesma coisa que eu desenhar uma pistola no papel, apontar para você e você me acusar de tentativa de homicídio. Isso é um pouco da política brasileira, um pouco do caráter das pessoas, e a vantagem minha, por Deus que está no céu, jamais usaria seu nome em vão.
Nada devo, desde quando assumi a Presidência em primeiro de janeiro de 2019. Estamos há 3 anos e meio sem corrupção. Se aparecer, eu vou ser o primeiro interessado em apurar a veracidade dos fatos e colaborar com a justiça. Há pouco tempo eram dois ou três dados de corrupção, um escândalo por semana, e em 3 anos e meio, não tivemos nenhum. Repito, se acontecer, vou ajudar a investigar.
Isso não é, meu Deus do céu, longe de ser uma virtude é uma obrigação.
Eu só peço a Deus mais do que sabedoria, e força para resistir e coragem para decidir.
Muito obrigado a todos vocês.