 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 Discurso em Sessão Solene do Congresso
Nacional da República do Equador
QUITO, EQUADOR, 1° DE OUTUBRO DE 2001
Minhas palavras iniciais aos representantes do querido povo equato-
riano são de agradecimento pela homenagem que me é prestada e
pela condecoração que acabo de receber, evidência a mais da amiza-
de que esta Casa sempre reservou ao Brasil, a seu povo, a seus líderes.
Fico muito sensibilizado com a associação de meu nome à norma-
lização dos vínculos entre Equador e Peru.
Poucas experiências me gratificaram tanto na vida pública quanto
o privilégio de ter contribuído para o êxito do processo de paz entre
dois países vizinhos e amigos do Brasil.
Aguardava desde então a oportunidade de visitar o Equador e
saudar seu povo irmão por esta grande conquista, que é de todo o
continente americano.
Presto agora esse tributo, quando o clima de tensão por que passam
as relações internacionais revaloriza a boa convivência entre os povos.
Neste momento, quero conclamar toda a América do Sul a abraçar um
outro esforço de paz em um mundo onde alguns se esforçam pelo terror.
Não é porque estamos aqui neste Extremo Ocidente que a Améri-
ca do Sul deve se calar como se fosse um continente de outro mundo.

366 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Se o anseio de paz se globalizou, os riscos de conflito também se
globalizaram.
A sombra de seus estragos pode estender-se até aqui. Pode atingir
com desemprego e mais exclusão um continente que já tem tantos
excluídos.
O mundo sempre sofreu as irracionalidades da guerra. Só que
hoje a irracionalidade do terror ameaça trazer consequências piores,
com armas nucleares, químicas e bacteriológicas.
A irracionalidade não conhece limites, nem fronteiras. Ninguém
está tão longe e tão seguro que possa se dar ao luxo de ficar indife-
rente. A América do Sul não pode se omitir.
Como Presidente do Brasil, não pouparei esforços para lutar pela
paz e contra o terrorismo.
Nossa região, com sua extensão territorial e todas suas carências,
não está imune a ser um refúgio do terrorismo se não formos firmes e
vigilantes.
A mesma América do Sul que busca firmar-se como um pólo de inte-
gração económica deve demonstrar responsabilidade e atuar como um
bloco político com o mesmo objetívo: o combate irrestrito ao terroris-
mo e a toda forma de crime organizado. Deve adotar medidas fortes
contra a lavagem de dinheiro; reforçar a segurança nas fronteiras, por-
tos e aeroportos; dar combate sem trégua ao contrabando de armas, ao
narcotráfico, e não deixar que a droga subsidie o fanatismo.
A América do Sul tem que ter uma posição clara. Como assim
propôs o Brasil ao convocar o órgão de consulta do Tratado Intera-
mericano de Assistência Recíproca (o Tiar), que é um mecanismo de
segurança coletiva a nosso dispor.
Diz o Tratado que um ataque a qualquer nação da América é um
ataque a todo o continente americano. Toda a América foi atacada
no dia 11 de setembro.
Por isso, colocamos em marcha os mecanismos de solidariedade
previstos no Tiar.
Mas se por um lado devemos dar enfaticamente apoio e solidarie-
dade aos Estados Unidos na luta contra o terrorismo, a América do

PALAVRA DO PRESIDENTE • 25 SEMESTRE • 2001
Sul deve ser um bloco monolítico de apoio incondicional à razão;
pronta a condenar qualquer excesso; e a condenar qualquer ato que
se aproxime daquilo que nós combatemos.
A América do Sul exige a punição dos responsáveis pelos atenta-
dos. Nele não morreram só milhares e milhares de norte-americanos
inocentes, mas também centenas e centenas de inocentes de vários
continentes, entre os quais sul-americanos.
Senhores Deputados, o mundo pode ingressar em um tempo de
incertezas. Pois que seja nosso continente um refugio do bom senso.
Seja nosso continente um abrigo para os povos que, fugindo dos
conflitos, precisem de nós. Seja este continente, onde a África, a Ásia,
a Europa e as civilizações originais da América se misturaram e fir-
maram culturas tão ricas, um inimigo intolerante da intolerância.
Seja a América do Sul um exemplo maior de convivência de raças,
culturas e religiões, como acontece aqui no Equador, onde muitos de
origem árabe e judia ocupam posições destacadas no mundo políti-
co, académico e empresarial. É o caso, também, do Brasil. E é o caso
deste Congresso Nacional, que abriga ilustres Deputados de ascen-
dência árabe. E que abriga também, entre suas lideranças, personali-
dades da comunidade indígena equatoriana.
Este Equador multicultural é uma mostra da diversidade e do plu-
ralismo que distinguem a formação dos povos americanos.
Diversidade, para nós, não é antagonismo. É sinónimo de tolerância.
Pluralismo, para nós, não é fermento de ódios ou rivalidades.
Quer dizer solidariedade.
Sem esquecer da pauta de nosso próprio continente, de nossas
justas reivindicações, e honrando os valores da paz, da liberdade e da
democracia que nos são tão caros, saibamos dividir esse desafio da
luta contra o terrorismo, que é de todos.
A dor é de todos nós, a dor é mundial. E se a dor é mundial, se a
preocupação é mundial, a responsabilidade é de todos nós.
A história de nosso continente confirma quão funesto é combater
ameaças à democracia mediante a suspensão da própria democracia.
367

368 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Não há antídoto mais eficaz contra a barbárie do que o exercício
cotidiano das virtudes democráticas, que deixam às claras a intole-
rância, o irracionalismo e a insensatez.
Sempre insisti na democratização das relações internacionais.
Quanto mais plurais forem as instâncias de decisão, mais habilita-
da estará a humanidade a enfrentar todas as formas de extremismo e
de exclusão.
Se o terror, o crime organizado, o narcotráfico e outros males
afins atuam em rede, também em rede devem reagir as democracias
nacionais, em um diálogo que envolva as diversas regiões do mundo
e respeite as diferenças entre as culturas.
Se a pobreza e a miséria atingem muitas partes deste continente, a
todos nós que habitamos este continente cabe lutar por condições de
vida mais digna para nossos povos.
É hora de se promover uma globalização mais solidária, mais si-
métrica, que integre em vez de excluir, informada por valores como a
diversidade e a tolerância.
Países como o Equador e o Brasil têm muito a contribuir para a
disseminação de uma ética da solidariedade, ppis a democracia se
consolidou e se aperfeiçoa continuamente em nossos países.
j
A democracia nos fez perceber o quanto temos em comum. Apro-
xima de modo crescente nossos governos e sociedades.
Basta recordar que os esforços de integração regional têm como
fundamento a democracia. Como fez o Mercosul com a adoção de
sua cláusula democrática. Como está fazendo no mesmo sentido a
Comunidade Andina. E como fizeram os Presidentes da América do
Sul, em Brasília, ao estabelecerem o respeito pleno ao regime demo-
crático como condição para integrar o esforço de construção do espa-
ço comum sul-americano.
Na América do Sul de nossos dias, a solidariedade democrática é
algo que chegou para ficar.
Esse avanço extraordinário na esfera dos valores impõe responsa-
bilidades, mas abre um campo vasto para a articulação de nossos
interesses comuns. É o que se dá nas negociações multilaterais de co-

PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2001
mércio, onde tudo concorre para que aluemos de maneira concertada a
favor de um equilíbrio maior de obrigações entre países desenvolvidos e
em desenvolvimento.
Esperamos que o atual quadro internacional não venha a frustrar
o início de uma nova rodada de negociações no âmbito da Organiza-
ção Mundial do Comércio.
O Equador e o Brasil estão prontos para trabalhar em uníssono
na defesa da liberalização dos mercados agrícolas, o que supõe a eli-
minação da inaceitável prática de subsídios.
Sem um tratamento satisfatório da questão agrícola, o sistema multila-
teral de comércio continuará a padecer de grave distorção, prejudican-
do produtores de reconhecida competitividade, como são nossos países.
Afirmei em Quebec que a Área de Livre-Comércio das Américas
será bem-vinda na medida em que promova, entre outras coisas, aces-
so a mercados, regras compartilhadas de antidumping, redução das
barreiras tarifárias e não-tarifárias e abertura dos mercados agrícolas.
Somente assim nos parece possível satisfazer a expectativa dos paí-
ses sul-americanos de que a Alça seja fator de desenvolvimento para
o conjunto do hemisfério.
Bom seria que o momento nos permitisse uma visão mais alvissa-
reira do futuro. Mas as incertezas são por demais presentes para au-
torizarem juízos definitivos.
O que me parece claro é que, independentemente do cenário interna-
cional que se tenha pela frente, Equador e Brasil saberão manter a mais
estreita e fecunda parceria. Partilhamos o mesmo universo de valores.
Repudiamos a violência e a barbárie. Acreditamos na paz e na democra-
cia. Perseguimos o desenvolvimento sustentável. Queremos a integração.
Buscamos uma relação mais simétrica com o mundo desenvolvido.
Muitas são as afinidades, e firme é a determinação de nossos povos
em caminhar juntos. Não temos por que deixar de confiar no futuro.
Muito obrigado.
369

