 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 Discurso na cerimónia de outorga do
"Prémio Comunicação", da Associação
Brasileira de Propaganda (ABP)
RIO DE JANEIRO, RJ, 12 DE ABRIL DE 2002
Minha querida Governadora Benedita da Silva, é com satisfação que a
vejo pela segunda vez nessas breves 48 horas em que está assumindo o
Governo. Vou me referir a ela, porque a Governadora começa inovando, e
ao primeiro consorte, o António Pitanga, que está presente também; aos
senhores, que fazem parte desta Mesa, muito especialmente ao nosso que-
rido amigo Armando Strozenberg, que preside a ABP; aos homenageados
que me antecederam, e a todos aqui presentes,
É claro que é com muito prazer - é gratificante para um Presidente -
que recebo esta homenagem de profissionais de empresas da área de
publicidade. E tem um significado muito especial, porque a comunica-
ção, em particular, a comunicação pública, é um tema, como já foi aqui
referido, indissociável do próprio funcionamento da vida política em
uma democracia.
Quem quer dar uma contribuição relevante à política tem que saber
se comunicar. Na verdade, no meu caso, o desafio de ser capaz de me
comunicar antecede a minha experiência política: vem da Universida-
de, do meu trabalho como professor e como pesquisador.

362 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
No caso especial da minha carreira, por razões às vezes voluntári-
as, às vezes não tanto, obrigado a dar aula em outros países e, por-
tanto, a falar outras línguas, a comunicação passou a ser um desafio
maior. Uma coisa é a gente se comunicar na própria língua;; outra é
fazê-lo na língua que se fala mas não se sente com a mesma naturali-
dade como a língua de nascimento, a língua que se apreendeu de
criança e na família.
Isso obriga a um certo esforço, que leva, principalmente, a sermos
mais diretos. É difícil utilizar as palavras que permitem a sofisticação, a
sutileza, a nuance.
Então, fui obrigado, como professor pelo mundo afora, a ter de me
comunicar usando, não digo poucas palavras, porque brasileiro fala
muito, mesmo em outra língua, mas, de qualquer maneira, procurando
usar palavras simples, porque eram as que eu sabia.
E sempre me chamou muita atenção o fato de que, quando entrei
para a vida política, fui considerado uma pessoa de difícil comunicação
pelos meus pares, que não sabia falar bem, não sabia me comunicar,
que - meu Deus do céu! - professor em tal ou qual Universidade,
algumas das quais o Armando teve, aqui, a gentileza de mencionar, não
é capaz de falar com o povo. E houve, até, quem fizesse muita maldade a
esse respeito, dizendo que eu falava com mais naturalidade certas lín-
guas estrangeiras que o português.
Mas se esqueciam, os que criticavam assim, de duas coisas: primeiro,
que também fui pesquisador e, como pesquisador, estudei, basicamen-
te, no início da minha carreira, os negros do Brasil - a Benedita sabe
disso -, questões antigas do movimento negro. Pesquisei os negros, as
favelas, no Brasil: em São Paulo, no Rio Grande do Sul, especialmente,
em Santa Catarina, no Paraná. E, quem faz pesquisa social lida com o
ser humano: ou é capaz de se comunicar e entender o outro Ou, então,
não é capaz de fazer pesquisa alguma.
Então, na verdade, não era bem certo que, enfim, eu não fosse capaz
de falar com pessoas com uma formação não-acadêmica. Por outro
lado, esqueceram-se os críticos, também, disso que acabei de referir:
que, por circunstâncias, pela minha própria pouca aptidão natural para

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
várias línguas, tendo de falá-las, acabei sendo obrigado a escolher as
palavras mais simples.
Então, sempre valorizei muito a comunicação, porque sempre fui
perseguido por essa história de que não era capaz de me comunicar.
Acho que sou até hoje.
Evidentemente, hoje, tenho uma longa experiência, com muitos
anos no Senado. Não tenho a loquacidade do meu Líder no Senado,
Artur da Távola. Mas, de qualquer maneira, no momento de lutar con-
tra o arbítrio, nas batalhas eleitorais, no momento de mobilizar a socie-
dade, nesse esforço que fizemos - e muitos aqui presentes fizemos -
pela consolidação democrática e pelo desenvolvimento e defesa da ci-
dadania, tivemos que travar lutas essencialmente por meio da palavra -
oral e escrita -, que é o instrumento primário da comunicação. A ima-
gem também é muito importante. Hoje, falar de palavra escrita ou oral
sem falar da imagem não se completa, porque, na verdade, é um con-
junto muito mais completo.
Quem conhece a história mais recente do Brasil se recordará, certa-
mente, de vários momentos marcantes que evidenciam o papel cen-
tral da comunicação como elemento essencial na política. Por exem-
plo, o caso do Plano Real. As medidas de política económica que se
prepararam, no Plano Real, como a famosa URV - imagino que vocês
aqui ainda se lembrem do que é URV, e já se vão 8 anos -, tiveram
como um dos aspectos centrais dessa preparação para o Plano Real
uma comunicação entre o Governo e a sociedade. Não era fácil expli-
car ao País o que era a Unidade Real de Valor. Não era fácil. Era algo
muito complexo.
Estávamos, na verdade, nos debatendo, naquela época, contra uma
outra ideia, que eram os famosos pacotes económicos. E a ideia qual
era? Era de que, de repente, se acordava com um pacote novo, e lia-se no
jornal uma série de medidas que mudavam a vida cotidiana das pesso-
as. E o tempo todo era um diálogo com a mídia, lato sensu, que sempre
dizia: "E quando é que vem o pacote? E o pacote? E não-sei-o-que-lá?"
Era pacote. Eu não aguentava mais ouvir falar de pacote. E nós, tentáva-
mos, justamente, quebrar a ideia de pacote. É claro que é do papel
363

364 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mesmo da mídia perguntar mais para saber se vem um pacote ou não
vem um pacote. E não havia pacote nenhum.
A ideia era exatamente o oposto a um pacote, ou seja, era a ideia de
que tínhamos que, em vez de explicar ou comunicar de repente o que
havia sido elaborado, secretamente, em reuniões de gabinetes e, de re-
pente, soltar, diante da surpresa de todos, medidas, às vezes, até de
muito difícil compreensão, tínhamos que fazer o oposto. Tínhamos que
explicar como funcionaria esse mecanismo novo. E tínhamosj na ver-j
dade, com a experiência do Real, que passar uma esponja enji anos e
anos e anos de uma tecnocracia que fazia pacotes e de governote autori-
tários que impunham esses pacotes. Havia que criar, se pos|so dizer
assim, uma pedagogia nova no relacionamento entre o Governo e a
sociedade, que estivesse baseada em uma espécie de esclarecimento
continuado do que se desejava fazer - uma espécie de mudança da água
para o vinho.
Vejam o caso da URV: era algo extremamente complexo, porque era
um mecanismo de sincronização das expectativas inflacionárias por
meio de uma referência única de valor para transações económicas; e,
assim, com isso, criava-se o germe de uma moeda futura.
Tudo isso é fácil de falar. Mas fazer é muito difícil. Como vou dizer
ao povo isso que acabei de dizer? Não dá. Tem-se que dar exemplos
mais práticos e tem que se ter a capacidade de, o tempo todo, estar
repetindo aquilo que se está querendo fazer.
Aqui permitam que eu agregue uma experiência pessoal. Nejssa épo-
ca, eu era Ministro da Fazenda. Tínhamos lançado a URV e havia que
explicá-la com mais detalhes a uma população que tinha, talvei, menos
informações até mesmo que a média brasileira. E, aí, fui falar tom um
comunicador brasileiro muito importante chamado Silvio Santos. Ele
tinha um estúdio, nessa época ainda muito modesto, lá em São Paulo,
perto, ali, do rio Tietê - o rio inundava, às vezes, aquela zona. Ele tinha
um camarim extremamente pobre e incómodo. E me sentei lá com ele.
Ele me perguntava, infinitas vezes, o que era aquilo da URV. Eu digo:
será que ele não vai entender? Bom, quem não estava entendendo era
eu. Ele estava entendendo tudo e queria, realmente, pegar a essência

PALAVRA DO PRESIDENTE • i5 SEMESTRE • 2002
mais simples, das coisas. Olhava como se fosse um Platão daqui do
Brasil. "Ah, por quê? Qual é a essência? Vamos lá." Falei, falei. Ele repetia
e perguntava. Aí, saímos juntos e fomos para o auditório. Essa é uma
experiência interessante. Bom, ele deu um show de comunicação: expli-
cou de maneira admirável o que eu tinha tentado explicar a ele e achava
que ele não havia entendido. Ele entendeu tudo. Mas, muito mais im-
portante do que entender tudo, ele transmitiu de uma maneira que o
auditório dele - não vou nem dar os detalhes do que ele me disse sobre
a idade mental do auditório - entendeu tudo.
Mas isso fazia parte da comunicação de governo. Quer dizer, o Mi-
nistro da Fazenda foi lá, ao auditório do Silvio Santos, para ajudar a ver
se era possível comunicar o que queríamos fazer. É um esforço efetivo
de didática nova e explicação de alguma coisa que foi, realmente, bas-
tante complexa. Não vou entrar nesses detalhes. Aqui há alguns econo-
mistas. Tenho medo que me pêlo de economista: quando discutíamos o
que iríamos fazer, naquela época, para controlar a inflação, se eles que-
riam realmente me massacrar, escreviam uma fórmula muito complexa
no quadro-negro - na expectativa de que eu não entendesse nada: ex-
pectativa correta -, com toda a sofisticação, com muitos cuidados para
que as coisas fossem feitas de forma apropriada. Mas faltava, depois,
que o povo entendesse.
O povo entendeu. E, com aquilo, estávamos golpeando um vício
antigo, que era a indexação. A indexação estava no coração das pessoas.
Todo mundo queria o "aumenta o salário, aumenta o preço". Aumentou
a gasolina, aumentou também o custo do sapato, aumentou o colégio,
aumentou..." Era tudo indexado. Nós estávamos quebrando isso e fa-
zendo uma espécie de hiperinflação experimental e controlada. Muito
complicado. Só funcionou, na verdade, porque temos um povo que
entendeu. E um povo lato sensu: tinha que explicar isso tudo para em-
presas, para consumidores, para contribuintes, para burocratas, para as
autoridades públicas, e assim por diante.
Bom, o plano foi explicado com clareza, para que cada um entendes-
se. A verdade é que a sociedade entendeu e apoiou o plano de estabiliza-
ção. Os que, naquele momento, não entenderam e acharam que não ia
365

366 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dar certo e se puseram contra ficaram isolados, porque a população
entendeu mais depressa do que muitos técnicos, que não haviarn enten-
dido - alguns deles de altíssimo nível, pessoas que respeito, mas que se
pronunciaram contra, na hora, porque não tinham, eles próprios, en-
tendido, ou melhor, não tinham, talvez, confiado, como nós confiamos,
que o povo fosse capaz de entender e que o povo, naquele momento,
queria uma mudança, queria uma referência estável e estava cansado,
portanto, da inflação.
Pois bem, houve, em todo o processo, um cronograma. Anunciamos
o que íamos fazer. Anunciamos com antecipação. Dissemos, mais tarde,
quando a moeda ia ser mudada. Foi feita aquela operação de mudança
de moeda. Tudo isso com certa espetaculosidade, mas à luz do dia, sem
sobressaltos, sem quebra de contratos, sem magias e mostrando que a
democracia permite que se faça isso, que se realizem tarefas difíceis de
uma maneira mais direta, com a compreensão da população.
Ora, na verdade, eu também posso dizer que um povo que entendeu
a URV não tem limites, vai entender tudo. Porque era muito difícil,
naquela época, entender a URV. E o povo entendeu.
Desde que exista essa capacidade de explicar, que é o que vocês
fazem, que é o que os comunicadores fazem, que é o que as pessoas de
publicidade fazem, que é o que os jornalistas fazem e que é o que os
políticos fazem ou devem fazer, havendo isso, a população avança e
entende.
Não quero cansá-los, até porque, embora não tivessem me dado o
limite de cinco minutos, entendo que estamos com fome. Mas, de qual-
quer maneira, ainda mais recentemente se pôde mostrar que houve
alguma coisa também muito significativa que aconteceu aqui, no Bra-
sil; foi difícil, com consequências que podiam ter sido dramáticas, e que
foi submetida ao mesmo tipo de tratamento, que foi a crise de energia.
A crise de energia, na verdade, foi a superação da crise de energia.
Outro dia, chamei o Ministro Pedro Parente de Ministro da Ilumina-
ção, porque não houve "apagão". Mas, para não haver "apagão", muitas
medidas foram tomadas. E o povo, que não sabia o que era quilowatt/
hora, megawatt/hora, passou a se interessar pelo quilowatt para saber o

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
que acontecia. Nível de reserva, complexidade do sistema, tudo isso foi
sendo, pouco a pouco, absorvido pela população. A população enten-
deu do que se tratava. Era preciso fazer um esforço coletivo. Não era só
dizer: "Ah, o Governo é que tem que fazer." Não, não. Nós temos que
fazer. Embora o Governo possa ter tido responsabilidade no processo,
em vez de cobrar apenas a responsabilidade, cobrou a saída. E, ao co-
brar a saída e ser desenhada uma saída que era visível ou cujo caminho
era sensível à população, ela apoiou.
Tenho ouvido vários grandes empresários multinacionais que me
dizem: "Olha, aqui, no Brasil, a superação dessa crise não se compara
com o que está acontecendo, por exemplo, na Califórnia." Gente que
tem investimentos lá e aqui. Estão confusos até hoje. Aqui, alguns po-
dem estar confusos, quem sabe. Mas de qualquer maneira, a maioria
percebeu que houve um caminho, apoiou esse caminho. E nós conse-
guimos superar algo que podia ter sido muito mais difícil do que foi.
Não superamos nos escondendo debaixo do tapete. Pelo contrário,
convoquei logo uma comissão para fazer um "livro branco" sobre qual
era a responsabilidade desse processo, onde estava o erro, que erros
havia. Não vamos culpar a, b ou c. Nunca culpei. Assumi a culpa.
Quando fui ver, eu disse: não sei. Porque não sabia. Mas quando soube,
não: sou eu o culpado, é o Governo. Agora, vamos resolver. Dentro das
possibilidades de decisões de governo, buscamos transparência.
Mas por que isso? É porque, realmente, acredito nos princípios fun-
damentais da democracia, como aqui já foi dito - e todos os que aqui
falaram reiteraram a sua crença nesses princípios fundamentais. Acre-
dito que os povos aprendem e avançam com a experiência. Talvez seja
um resquício do Iluminismo do século XVIII, que tentaram liquidar no
século XX, mas que não conseguem. Acho que existe, realmente, a razão
e que, se as pessoas são capazes de ascender ao conhecimento, elas
reagem de forma inteligente, de forma sensata e buscam os seus melho-
res caminhos.
Claro, em uma sociedade, há mais de um caminho, não há um cami-
nho único. Mas é possível argumentar para discutir qual é o melhor
caminho. E quem não for capaz de argumentar para mostrar qual é o
367

368 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
melhor caminho, em uma sociedade realmente aberta, não é capaz de
ter o apoio da população,
E isso vale também para tudo. Vale para as eleições, como acfabou de
ser dito pelo representante da Talent que realmente haverá um debate
muito sério em torno de valores fundamentais, como a ética e outros
valores mais. E, certamente, ninguém vai aceitar mentira, ninguém vai
aceitar soluções fáceis mas enganosas. É mais fácil dizer que o caminho
é difícil mas tem uma saída e mostrar que, tendo aquele caminho difí-
cil, se encontra a saída - e, aí, obter apoio - do que prometer e, não ser
específico para dizer de que maneira se vai conseguir aquela maravilha
que se está prometendo.
Isso faz parte, portanto, da própria essência da democracia. A comuni-
cação é o próprio exercício da democracia. Num certo sentido é, como
aqui já foi dito, também, a construção da cidadania. Alguém fez uma
comparação - foi o Armando - entre o consumidor e o cidadão. Na
verdade é isso. O processo, numa sociedade aberta, é esse mesmo, de
exercício da informação, da capacidade de expressar de forma dirjeta. E do
julgamento. E o julgamento é o que será feito a partir, portanto, do modo
como as pessoas apreendem aquela mensagem que está sendo emitida.
Acredito que, portanto, há razões mais do que suficientes para mos-
trar que nós, embora, aqui, eu seja Presidente da República e outros
homenageados sejam ligados à comunicação de uma forma mais direta,
no fundo estamos no mesmo terreno, que é o terreno da comunicação,
terreno que requer liberdade. Isso, realmente, é fundamental: requer
liberdade. Sem liberdade, não existe possibilidade óbvia de denjiocracia.
Mas, tampouco, existe possibilidade do entendimento. Não há comuni-
cação, não há, portanto, o entendimento. Pode haver a manipulação. E
os instrumentos publicitários podem servir, sim, à manipulação. Mas
aí, certamente, não servirão mais para aquilo que aqui foi dito: para o
reforço da cidadania.
Como nós todos, aqui, queremos a mesma coisa - o reforço da de-
mocracia -, acreditamos, portanto, que é preciso que haja, efetivamen-
te, liberdade. No fundo, a democracia é uma aposta na capacidade
humana de resolver os problemas por meio do diálogo e da negociação.

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
Marx disse, uma vez, alguma coisa que lembra um pouco Freud no
projeto de psicanálise: "O primeiro passo para começar a resolver os
problemas humanos é falar sobre eles." E isso é verdade. Quer dizer, no
fundo, a democracia é um exercício de diálogo no qual se fala sobre os
problemas humanos. E é o primeiro passo para resolvê-los. Não se
resolve de antemão. A democracia não garante a resolução, mas garante a
condição necessária para que esses problemas possam ser encaminhados.
Para ser mais ou menos coerente com o que disse, que estávamos
com fome, termino, mas não sem antes fazer referência a algo que nos
atormenta a todos, nos dias de hoje. É que isso que, no Brasil, se está
vivendo, digamos, com naturalidade, que é esse clima de liberdade e o
fato de compartilharmos esse sentimento do diálogo para fortalecer a
democracia, não é geral no mundo. Infelizmente, estamos assistindo,
neste exato momento, à imensa falta de diálogo em certas partes do
mundo. O que nós estamos vendo agora, no Oriente Médio, clama pela
construção da paz, clama pela construção do diálogo. Não podemos
acreditar que a única maneira de impor uma ordem melhor seja pela
violência, nem de um lado, nem de outro.
O terrorismo é o contrário da liberdade, é o contrário do diálogo. É
inaceitável. Não há nada que justifique o terrorismo. Nada, nada. Mas
tampouco se pode imaginar que se erradique o terrorismo apenas pelo
uso da força. Não. É preciso uma força moral maior. É preciso que haja
reconstrução de base na crença, entre os homens, da solidariedade, da
dimensão que hoje existe, no mundo contemporâneo, da necessidade
de solidariedade.
Aqui já foi dito: as empresas que querem prestar contas à sociedade do
que fazem têm que se estender nas relações internacionais. Tem que exis-
tir um sentimento maior do comunitas e sentir que nós vivemos juntos.
Hoje, pela primeira vez, talvez, na História do homem, a ideia de
humanidade pode existir, porque os meios de comunicação se torna-
ram a agora - o local grego do contato, do convívio, que era a base da
democracia universal -, na Internet, com tudo on Une. Tudo isso permi-
te, hoje, que exista uma participação universal. Existindo as condições
materiais para isso, existindo a possibilidade, realmente, do engajamen-
369

370 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
to maior de todos, é preciso que essa força moral tenha maior guarida
nas negociações internacionais. E nada mais dramático que nós permi-
tirmos que a continuidade do que começou no Oriente Médio se esten-
da, sem que exista uma espécie de clamor coletivo para restabelecer um
clima efetivo de respeito mútuo e de compreensão de que a força, em
certas circunstâncias, ocorre, pode até ser justificável, mas não constrói os
fundamentos da sociedade democrática e livre que nós todos desejamos.
Por sorte, aqui, no Brasil, com a ajuda dos comunicadores todos, de
todos que aqui estão, nós estamos noutra toada. Estamos, realmente,
vivendo um momento em que longe de nós, no que diz respeito à lei e à
liberdade, há o apelo à violência. O que temos aqui é esse clima em que
todos falamos a mesma linguagem: a da compreensão, a do amor, a do
respeito e a do desejo de que todos, solidariamente, possam participar
mais dessa sociedade que já, hoje, para alguns setores, é próspera, mas
que tem condições de ser mais próspera para todos.
Muito obrigado.

