Base Aérea de Brasília – Brasília-DF, 15 de dezembro de 2011
Cada uma das senhoras e dos senhores hoje agraciados com a Ordem do Mérito da Defesa contribuiu, à sua maneira, para o avanço de uma causa particularmente meritória: a defesa de nossa pátria. Por isso, esta cerimônia reveste-se de significado especial.
Com a imposição dessa Ordem, premiamos militares que se distinguiram no exercício de sua profissão e reverenciamos civis que pensam o país com seriedade e consideram a soberania, o desenvolvimento econômico e a justiça social temas de capital importância.
Nesta cerimônia, temos representantes de vários segmentos da sociedade brasileira. Aqui estão também representadas autoridades das nações amigas e dos três Poderes que constituem o Estado brasileiro. Este conjunto de personalidades civis e militares agraciadas mostra que a defesa nacional é um compromisso cada vez mais compartilhado pela sociedade brasileira.
Se é verdade que o trabalho em prol da defesa nacional tem em sua linha de frente nossos valorosos soldados, a diversidade de agraciados com a Ordem do Mérito denota que a defesa nacional representa e representará, cada vez mais, um compromisso compartilhado por todos os cidadãos brasileiros.
Senhoras e senhores,
A defesa nacional deve ser pensada, planejada e executada de maneira sistêmica. Essa concepção está na base da criação do Ministério da Defesa e da recente reforma de seu arcabouço institucional. Ela justifica o importante trabalho do Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas, responsável por levar à frente o planejamento integrado do emprego de nossa Marinha, nosso Exército e nossa Força Aérea.
Esse caráter sistêmico também permeia a articulação entre o necessário reequipamento das três Forças com a política industrial de nosso país. O robustecimento da indústria de defesa nacional e o domínio de tecnologias críticas por empresas brasileiras serão decisivos para que nossas Forças Armadas disponham de equipamentos e tecnologias compatíveis com suas funções de garantia da democracia e da soberania de nosso país, mas serão também fundamentais para elevar a capacidade inovativa e a competitividade de nossa indústria, contribuindo para a continuidade de nosso crescimento econômico.
Senhoras e senhores agraciados com a Ordem do Mérito da Defesa,
Parabenizo a todos, civis e militares, pelo sentido de cumprimento do dever que serve de inspiração a um Brasil mais livre, mais forte e mais justo, o Brasil do século XXI.
Como Presidenta do Brasil e Comandante Suprema das Forças Armadas lutarei, como sempre fiz em prol de minha trajetória profissional e pessoal, pela concretização das justas aspirações daqueles que militam pela causa da democracia e da defesa nacional. Esta tarefa será tão mais frutífera quanto puder contar com o apoio das senhoras e senhores. Quanto mais o exemplo de cada um dos aqui agraciados inspirar mais e mais brasileiras e brasileiros.
É por isso que nutro a expectativa de que a Ordem do Mérito da Defesa represente, para cada uma das senhoras e dos senhores, não apenas um reconhecimento transitório, mas o engajamento permanente com as nossas grandes causas da nação brasileira.
Parabenizo a todos. Muito obrigada.