 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16
Pronunciamento por ocasião do
sepultamento do Governador Mário Covas
SANTOS. SP. 7 DE MARÇO DE 2001
Li/a; Renata; Zuzinha; Dona Nídia; Geraldo; Todos que estão aqui,
Mário, não são palavras de despedida. São palavras de permanência.
Você, Mário, foi consagrado. Eu vi pelas ruas de São Paulo. Consagrado
quer dizer "foi sagrado junto, foi sagrado junto com seu povo". Seu
povo, nosso povo, reconheceu em você um líder, reconheceu suas virtu-
des - quiséramos nós possuí-las - de coragem, de firmeza, de amor à
democracia, de dureza, quando necessária. Mas também de ternura,
também de emoção, também de amor.
Você se vai, Mário, mas sua memória estará firme conosco. Sua famí-
lia estará aqui, firme, com você. E eu tenho certeza de que, onde esteja,
você vai nos olhar. Às vezes dizendo: "Vá em frente!" Às vezes, com
aquele olhar de quem diz: "Está bom, eu vou com você, mas talvez fosse
melhor não ter ido tão longe." Mas foi. E vai sempre, porque tem con-
vicções, como eu tenho, como nós temos.
É em nome de todos nós, seus amigos, não importa que qualidades
tenhamos, não importa os títulos que hoje, eventualmente, ostente-
mos, O mais belo é o de companheiro. Fomos companheiros. E as

104 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
lágrimas que nós derramamos - e nós derramamos lágrimas - não
foram só de tristeza. São, sem dúvida, de tristeza, Mário, mas foram,
também, já de saudade antecipada. Eu até ousaria dizer, Lila, de uma
tranquilidade de saber que você cumpriu tudo o que quis. Por exem-
plo, teve ao seu lado sua mulher, seus familiares, o seu partido e, por
fim, todo o povo. Não é uma cerimónia de adeus, Mário. É, simples-
mente, a continuação da sua vida.
Eu tive dificuldades hoje, como ontem, de dizer qualquer coisa. Pen-
sei que não fosse aguentar, Lila. Mas conversei com você, no caminho,
me lembrei dele. Nós estamos firmes, Mário, e vamos continuar assim.
Descanse em paz.

