É uma honra receber o Presidente Sauli Niinisto no Brasil. O encontro de hoje marca a retomada de nossa agenda de contatos.
Espero que suas recordações desta visita possam ser tão positivas como as que guardo de minha viagem à Finlândia, em 2007, quando nos encontramos pela primeira vez.
Tenho muita admiração pelas conquistas da sociedade finlandesa.
A Finlândia é um país com baixos índices de desigualdade, líder em inovação e pioneiro na concessão de direitos políticos às mulheres. No Brasil, também estamos comprometidos em avançar de maneira decisiva em todas essas áreas.
De particular relevância para o futuro das relações bilaterais é a cooperação em ciência, tecnologia e inovação. A Rede de Inovação Brasil-Finlândia reúne pesquisadores e especialistas e fortalece vínculos entre a pesquisa básica e aplicada dos dois países.
Maior colaboração em áreas como comunicações, segurança cibernética, tecnologia militar e transição ecológica certamente trará benefícios concretos.
Queremos retomar o dinamismo do relacionamento, inclusive utilizando os cientistas brasileiros na Finlândia, em áreas como 5G e 6G e bioeconomia.
Atribuo especial importância aos biocombustíveis. A valiosa parceria que já nos une na esfera multilateral com a plataforma para o Biofuturo pode ser expandida também no âmbito bilateral.
Estou certo de que a delegação empresarial que acompanha o Presidente Niinisto encontrará excelentes oportunidades de negócios e investimentos no Brasil. O Acordo sobre Serviços Aéreos que assinamos hoje reforça nossa vontade de aproximação.
Em 2022, alcançamos um intercâmbio comercial de US$ 1,8 bilhão de dólares. É possível ir ainda muito além disso.
Novas oportunidades poderão surgir com acordo entre o MERCOSUL e a União Europeia. O Brasil tem a expectativa de alcançar um acordo equilibrado e capaz de apoiar nosso projeto de reindustrialização e desenvolvimento sustentável.
É nossa intenção, igualmente, buscar maiores vínculos entre nossas sociedades, valendo-nos da cultura, da educação e do turismo.
Senhor presidente,
Brasil e Finlândia são países voltados para um mesmo ideal de desenvolvimento sustentável, de paz e de cooperação entre os Estados.
Compartilhamos a mesma preocupação com o desafio da mudança do clima.
É fundamental que os compromissos que assumimos em negociações internacionais sejam cumpridos, inclusive no que diz respeito ao financiamento climático por parte dos países ricos. Cada país precisa fazer a sua parte dentro das suas responsabilidades.
Em agosto, o Brasil sediará a Cúpula de Países Amazônicos. Vamos discutir juntos as prioridades de cada país da região e compartilhar estratégias para proteger o meio ambiente e melhorar as condições de vida da população de vive na Amazônia.
Também conversamos sobre os preparativos para a COP30, que ocorrerá em Belém em 2025.
Ouvi com muito interesse as considerações do presidente Niinisto sobre a guerra entre a Ucrânia e a Rússia, país este com o qual a Finlândia partilha mais de mais de mil e trezentos quilômetros de fronteira.
Reiterei a posição do Brasil de defesa da integridade territorial da Ucrânia e de condenação da invasão. Afirmei também nossa convicção sobre a necessidade de criar espaços de diálogo, que contribuam para a busca de solução pacífica para o conflito.
Tivemos também a oportunidade de comentar as perspectivas para a Cúpula CELAC-União Europeia que, esperamos, abrirá um novo capítulo na cooperação entre as duas regiões.
Senhoras e senhores,
Gostaria de agradecer ao presidente Sauli Niinisto e à sua delegação por esta visita ao nosso país e reafirmar o firme compromisso com o fortalecimento dos laços de amizade entre Brasil e Finlândia.
Muito obrigado.