 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 Discurso na solenidade de assinatura
de mensagem de encaminhamento ao
Congresso Nacional do projeto de lei
que institui o Fundo Constitucional do
Distrito Federal (FCDF)
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 6 DE JUNHO DE 2002
Senhor Governador; Senhor Presidente do Senado; Senhor Ministro; Senho-
res Senadores; Senhor Presidente da Assembleia; Senhores Parlamentares;
Senhores Secretários de Estado; Senhores Empresários; Senhoras e senhores,
Quem ficou emocionado fui eu, ao ouvir as palavras do Governador
Joaquim Roriz, palavras que expressam a generosidade que é dele. Na
verdade, o Governo Federal tem tratado de fazer aquilo que é o nosso
dever para com Brasília.
Fui Senador Constituinte, participei das discussões muito vivas que
houve então. Outros companheiros que estão presentes participaram
desses debates a respeito dos Fundos Constitucionais, a respeito do que
se fazer com Brasília e tudo o mais.
Naquela época, os Senadores eram Vereadores de Brasília. E, como
eu tenho a frustração de nunca ter sido vereador, pelo menos fui Verea-
dor de Brasília como Senador. E acompanhei, todos esses anos, a luta
ingente para compatibilizar os orçamentos da cidade com os orçamen-
tos da União.

542 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Nunca havia muita clareza nessa matéria. Daqui por diante, tudo é
transparente. Este ano, estamos transferindo 2 bilhões e 900 milhões de
reais para Brasília. É dinheiro. E, daqui para frente, será essa a base a
partir da qual, de acordo com a expansão do Orçamento da República,
Brasília terá o seu quinhão.
Portanto, todos saberão quanto é. Não vai precisar negociar politica-
mente, pressionar. Já se sabe quanto é. A cidade tem, portanto, condi-
ções de autonomia efetiva na gestão dos seus negócios.
Acho que isso é um avanço institucional também. É um avanço na
transparência, é um avanço no relacionamento entre as unidades da
Federação. Tenho procurado, como Presidente, apoiar as iniciativas das
várias unidades da Federação e nunca consulto, às vezes com dificulda-
des partidárias, se o governador é desse ou daquele partido, da oposição
ou da situação. Nunca consulto nessa matéria. O que consulto e vejo é
se o interesse público está sendo atendido.
Não é uma função fácil para o Presidente destinar recursos para a
oposição. Eu o faço com tranquilidade. Não sei se todos vão ter a possi-
bilidade - e a compreensão dos partidos que me apoiam - que tenho
tido de atuar de maneira equânime, de ver que essa equanimidade às
vezes até os prejudica, e o Senador Ramez Tebet sabe disso.Mas é uma
concepção, que tenho, da vida democrática, do modo como se criam
instituições que tenham respeito recíproco no País. Paga-se um preço,
mas se consolida uma maneira de administrar, maneira que tem que
estar, cada vez mais, voltada exclusivamente para os resultados em be-
nefício da população.
Devo dizer, Governador Roriz, que também sou habitante de Brasí-
lia. Aliás, morei mais tempo em Brasília do que na cidade em que nasci:
morei em Brasília o dobro do tempo que morei no Rio de Janeiro. Claro
que morei mais tempo ern São Paulo. Mas já são muitos anos que vivo
em Brasília. Talvez, agora, eu viva um tanto isolado, porque os Presi-
dentes do mundo moderno são "prisioneiros de luxo". Mas não foi
sempre assim. E, ainda como Presidente, ando por Brasília. Posso dizer
que Brasília tem melhorado, e muito.

PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 2002
Ainda hoje, um Embaixador do Brasil no exterior, que é meu amigo,
passou por aqui e me disse: "Ah, estou com vontade de voltar, porque
Brasília está tão limpa, tão bonita, tão aprazível." E é verdade. Tem
havido, realmente, uma modificação muito positiva em Brasília. E isso
também se deve ao empenho do Governador de utilizar os recursos
para beneficiar a cidade. A cidade está um canteiro de obras. Mas não
só canteiro de obras: é um canteiro de flores também. Não adianta fazer
somente obras: tem que ter flor.
E, o Governador sabe, temos nos empenhado muito, no que diz
respeito ao Entorno de Brasília, na questão da segurança. E fizemos
entendimentos.
Goiás, Distrito Federal e o Governo Federal temos procurado me-
lhorar as condições, da mesma maneira, na questão da saúde: recente-
mente, houve a inauguração de um hospital. Enfim, tem havido, aqui,
um esforço. Os problemas não terminam nunca, nem vão terminar,
mas tem havido um esforço grande para que a cidade melhore.
De modo que, para mim, também é uma grande alegria ter tido essa
oportunidade, e graças ao empenho de dois brasilienses que estão aqui
presentes e que, às vezes, não sei se são Ministros ou se são cidadãos de
Brasília, que são o Silvano e o Pedro Parente. E vou denunciar: são
cariocas como eu - brasilienses por adoção. De modo que acho que
realmente existem muitos motivos para estarmos contentes.
Só para terminar: o Governador Roriz tem antigas raízes familiares
com esta terra de Brasília, mas eu também tenho: meu bisavó fez parte
da Missão Cruls - o Brigadeiro Felicíssimo do Espírito Santo Cardoso -
, que determinou ou delimitou a área do quadrilátero no qual seria feita
a capital.
De modo que, de alguma maneira, todos nós nos sentimos brasilien-
ses. E foi com a emoção de brasiliense e como Presidente da República
de todos os brasileiros que assinei este projeto de lei. Espero que o
Congresso, agora, o faça caminhar com a celeridade necessária e que
Brasília para sempre tire proveito disso.
Muito obrigado.
543

