Maceió/AL, 13 de maio de 2021
Somente quem anda no meio do povo, sabe reconhecer o seu valor. Eu fico muito feliz quando estou no meio de vocês. Isso sempre pautou a minha vida de parlamentar. Obrigado Alagoas. Obrigado Maceió. Obrigado meu Nordeste.
Senhor presidente Fernando Collor, é um prazer redobrado estar no seu estado ao teu lado.
Meu amigo Arthur Lira,  velho colega de Parlamento Brasileiro. Já fomos do mesmo partido, partido Progressista, e hoje você está na Câmara pela graça de Deus. Realmente, você tem sido excepcional naquilo que o Executivo lhe pede. E digo mais, Executivo e Legislativo não são dois poderes não, é um poder só. Porque um depende do outro um nasceu para o outro. E graças a Deus, o Brasil hoje tem Arthur Lira na presidência daquela Casa.
Velho Benedito de Lira, parabéns pelo garoto, meu velho colega da Câmara dos Deputados também. Um batalhador, o defensor do seu estado.
Meus ministros aqui presentes já estão nominados. Talvez estamos tendo tanto sucesso, porque dos 22 ministros, meio dúzia são cabra da peste aqui no Nordeste. Como é bom ter gente boa ao seu lado. Nós só podemos pensar em sucesso, se tiver um time formado contigo.
Vocês gritaram muito Tarcísio aqui. Mas fiquem sabendo que ele tá namorando com São Paulo. Podem ter certeza, o Tarcísio tá se descobrindo para a política. É um tremendo gestor, é o homem com excelente formação moral, familiar e profissional, nos dará ainda muitas alegrias em nosso Brasil. E eu que agradeço ao Tarciso, pelo trabalho que ele faz lá em nosso Ministério.
Temos também, obviamente, o João Roma, mais que um projeto, uma proposta, uma realidade de uma liderança da Bahia, para o Nordeste e para o Brasil. Obrigado João Roma por estar à frente do Ministério da Cidadania. Você trabalha voltado para os mais humildes. Está quase pronto também a questão do novo Bolsa Família, proposta tua. E mais ainda, brevemente a inclusão do Bolsa Família, não será mais procurando prefeituras pelo Brasil. Será feito  através de um aplicativo, vamos libertar as pessoas mais humildes do jugo de quem quer que seja.
Prezado Gilson, que eu te conheço há muito tempo. É o cara da sanfona, conhecido dessa maneira, dono da Banda Brucelose. Que tem realmente a moradia oficial não em Pernambuco, mas aqui em Alagoas. Pretendo na próxima folga vir aqui conhecer a tua região e voltar a conversar com o povo na rua.
Prezado Marinho, tu é um cabra arretado, Marinho. Um Norte Riograndense excepcional. Uma vontade de trabalhar imensa, mais de 30 mil obras no seu Ministério e você as leva, de forma bastante louvável. O Brasil todo agradece você pelo seu empenho e pelo seu trabalho.
Garoto JHC, idade dos meus filhos. Um abraço a você. Convivi contigo por dois anos na Câmara dos Deputados. Você é um cara excepcional. Tem tudo também para ser uma tremenda liderança, não só no Nordeste, mas em todo Brasil.
Meu amigo, prezado Pedro Guimarães, da Caixa Econômica Federal. A Caixa lá atrás, com aquele ladrão de nove dedos dava prejuízo. Em nosso governo, com a liberdade que você tem, mais que lucro, ela traz benefícios para todos nós do Brasil.
Vocês sabem que não é fácil ser chefe do Executivo, mas temos que ter sempre um bom time ao teu lado. O nosso time do Parlamento Brasileiro, é excepcional. Não são todos, mas é a maioria, que sabe e respeita o mandato que vocês deram a todos eles. E nesse momento aqui, eu agradeço a bancada de Alagoas que tem nos ajudado e muito, em projetos que cada vez mais transformam o nosso País.
Passamos momentos difíceis, como disse o senhor Fernando Collor também aqui. O Auxílio Emergencial, no momento difícil para a população brasileira que perderam em grande parte o seu ganho ou o seu emprego. É o mais moderno, eu sou o capitão mais moderno, vou deixar por último.
Prezado cabo Bebeto, parabéns pelo trabalho que você faz. Você orgulha a nossa região.
Dizer a vocês, que não tem preço ser recebido com carinho e o calor de vocês, como tem ocorrido em qualquer ponto do nosso Brasil. Não queremos fama, não queremos sucesso, queremos apenas passar, concluir o nosso mandato, deixando um legado de muito trabalho, de muito respeito a todos vocês.
Indo para o encerramento. Todos nós aqui, temos uma missão nessa terra. Eu agradeço a Deus pela minha segunda vida e também a Ele que pelas mãos da grande maioria de vocês, me botaram à frente do Executivo Federal. É difícil, sabíamos. Não vai ser fácil, sabemos também. Porque sempre tem alguém picareta, vagabundo, querendo atrapalhar o trabalho daqueles que produzem. Se Jesus teve um traidor, temos um vagabundo inquirindo pessoas de bem em nosso País. É o crime o que vem acontecendo com essa CPI. Mas o que interessa são as boas ações, as boas coisas.
A grande maioria, a grande maioria dos políticos brasileiros, têm uma nova visão hoje em dia. O recado que eu tenho para esse indivíduo, se quer fazer um show tentando me derrubar, não fará. Somente Deus me tira daquela cadeira. Temos um compromisso com vocês e devemos lealdade a vocês. Queremos trabalhar, o povo quer liberdade, o povo quer ser feliz e no que depender desse governo, assim o será.
Muito obrigado a todos vocês, até uma nova oportunidade. Um grande abraço a vocês. Brasil acima de tudo e o nosso Deus acima de todos.