 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 Discurso na cerimónia de assinatura de
convénios relativos ao Plano Nacional de
Segurança Pública do Ministério da Justiça
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 20 DE JUNHO DE 2002
Senhor Doutor Marco Maciel, Vice-Presidente da República; Senhor Mi-
nistro da Justiça, Doutor Miguel Reale, em nome de quem eu saúdo todos
os Ministros aqui presentes; Senhores Governadores; Senhores Parlamen-
tares; Senhor Presidente da CNI; Senhoras e Senhores,
Todos os que lemos os jornais de ontem ficamos estarrecidos com a
gravidade a que chegou a situação da segurança pública em alguns
pontos do Brasil. O crime organizado ultrapassou todos os limites. A
ousadia e o grau de sofisticação das ações dos bandidos não param de
nos surpreender.
A sociedade do Rio de Janeiro, Governado-ra, que mal se havia
recuperado do trauma da morte de um jornalista - e morte cruel -,
vitimado no exercício da sua profissão, volta a ser abalada por revela-
ções, para usarmos poucas palavras, que só podem ser qualificadas de
chocantes. Chocantes porque expõem a vulnerabilidade da sociedade e,
ao mesmo tempo, a fragilidade das instituições públicas incumbidas de
lidar com a questão da segurança; e, também, porque põem em risco
valores fundamentais, como o respeito à vida e à dignidade humana.

630 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Todos sabem que tenho um compromisso inarredável com a liber-
dade, a democracia e a justiça. Desde os tempos do arbítrio, quando era
mais difícil ter esses compromissos, eu os tinha - e os mantenho. Sem-
pre lutei, aliás, desde meus tempos na universidade, na política e na
vida pública, sempre, para que o Brasil criasse as condições de banir do
nosso convívio toda e qualquer forma de violência. Sempre fui, e conti-
nuo sendo, um batalhador pelos direitos humanos.
Quando me lancei candidato à Presidência da República pela pri-
meira vez, fiz questão de transformar a segurança em uma das priorida-
des de meu Plano de Governo - um dos cinco dedos da mão, não sei se
ainda se lembram. E isso tem sido motivo, até, de muita crítica. Há
quem alegue que, depois de quase oito anos, se essa era uma preocupa-
ção fundamental, um compromisso, por que a situação continua tão
grave? Será que significa que o Governo permaneceu imóvel ou que o
Estado se tenha tornado impotente para enfrentar o crime e a violên-
cia? Não creio que seja isso. Creio que seria uma visão injusta.
O Governo sempre deu atenção ao problema da segurança. Mais do
que deu atenção, tem-se empenhado em oferecer soluções que possam
ser efetivas e, também, na busca de instrumentos legais e institucionais
necessários para garantir a segurança pública.
Mais ainda: nós mantivemos sempre abertos os canais de diálogo e
de cooperação com todas as esferas de poder competentes, com a socie-
dade civil também e também com a oposição. É uma atitude de quem
deseja sempre somar, agregar esforços para contribuir para a solução
de um problema que afeta a todos. Não é atitude de quem quer lavar
as mãos.
Eu poderia perfeitamente continuar dizendo que isso é um proble-
ma dos estados. O Doutor Miguel Reale Júnior acaba de dizer que
constitucionalmente é assim. Mas não creio que o Governo Federal
pudesse se omitir, e não deve se omitir. Pelo contrário. Não acho que
seja uma solução correta a de simplesmente dizer: "A culpa não é mi-
nha." Não. Não se trata de culpa. Trata-se de juntar os meios necessári-
os para combater o crime organizado e assegurar um pouco mais de
tranquilidade à nossa população.

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
Quero lembrar que, quando houve o assassinato - também bárbaro -
do Prefeito de Santo André, eu mesmo tomei a iniciativa de convidar,
aqui, ao Palácio do Planalto, o Presidente de Honra do PT, Doutor Luís
Inácio Lula da Silva. E lembro-me bem de um aspecto que ressaltamos,
nós dois, naquela ocasião, e sobre o qual temos perfeita coincidência: a
luta contra a violência e o crime organizado não é, nem pode ser, uma
questão partidária.
O Governo Federal sempre apoiou os estados em seu esforço de zelar
pela segurança pública, independentemente de qualquer conotação po-
lítica ou partidária.
Aliás, agradeço a presença dos Governadores aqui, onde temos um
arco-íris partidário. E não é isso que marca a presença de cada um. O
que marca a presença de cada um aqui é o compromisso com o bem-
estar dos povos dos respectivos estados e, portanto, do conjunto do
Brasil. Acho que, na verdade, nós temos que encarar essa questão como
uma questão nacional.
Sendo uma questão nacional, ela requer, efetivamente, a mobilização
de todos: da União, dos estados e dos municípios; do Estado e da socie-
dade, como estamos assistindo aqui; e de todos os Poderes da Repúbli-
ca, Executivo, Legislativo e Judiciário. Também dos partidos políticos,
das organizações não-governamentais, das empresas. Enfim, de todo o
conjunto de forças que, dentro de qualquer país, ajudam a construir
condições de governabilidade.
Nós temos feito um esforço considerável nessa área. Tratamos de
integrar as polícias civil e militar, já que isso era condição para o pró-
prio apoio aos governos estaduais; e de que houvesse esforços claros no
processo de integração, sem que se imaginasse essa integração como
uma imposição constitucional ou legal, até porque há peculiaridades, e
é preciso que haja uma integração prática, operacional, muito mais do
que uma integração formal, cuja digestão, às vezes, leva mais tempo e é
menos produtiva do que simplesmente uma abertura de canais de coo-
peração efetiva.
Nós criamos esse Plano Nacional de Segurança Pública. A partir
desse Plano, várias medidas estão em marcha. Como disse o Ministro
631

632 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Miguel Reale Júnior - e ele se referiu aos antecessores dele -, na verda-
de, estamos ajudando na construção de presídios, estamos apoiando a
reforma do Judiciário e da legislação penal; estamos valorizando as
polícias, para que elas realmente reganhem a auto-estima. Temos feito
convénios específicos, ainda mesmo aqui, entre Goiás e o Distrito Fede-
ral, na Região do Entorno.
Nunca nos esquecemos também de que é preciso ter essa preocupa-
ção, ontem vivamente ressaltada pelo General Alberto Cardoso numa
solenidade que aqui tivemos, na luta antidrogas, a preocupação de en-
tender que se trata não apenas da repressão, mas da criação de condi-
ções sociais. Na verdade, é disso que se trata, hoje, no convénio que
estamos assinando com a Confederação Nacional de Indústrias, para
que haja um atendimento melhor à população.
Os senhores e as senhoras que são mais diretamente encarregados
das questões de segurança sabem que, muitas vezes, a pessoa recorre à
polícia por um problema que não é policial. E, muitas vezes, não tem a
polícia como atender a esses que recorrem.
É por isso que estamos criando esses mecanismos para permitir ou-
tras formas de atendimento que não simplesmente a repressiva e nem
mesmo a preventiva, uma vez que são questões de ordem social, de
ordem psicológica, de ordem diversa.
Fizemos, portanto, um esforço razoável. O Ministro mencionou 7oo
milhões de reais. Não se dava nada. Não existia nem um tostão de
convénio entre o Governo Federal e os governos estaduais. Agora, existe
- na proporção, naturalmente, daquilo que é disponível no Orçamento,
que é cada vez mais sacrificado pelas injunções da política, não só
nacional, mas internacional.
Mas temos nos esforçado para que haja, por exemplo, a intensifica-
ção do policiamento ostensivo e, principalmente, a capacitação dos
policiais e dos instrutores, adequando-se mais não só o armamento,
mas os meios de comunicação, o serviço de inteligência das várias polí-
cias e a integração entre eles.
Como mostrou aqui o Ministro, é muito importante que os meios
tecnológicos hoje disponíveis sejam efetivamente utilizados, como os

PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 2002
cadastros únicos, a possibilidade de ter prontuários que se conheçam
com rapidez.
Enfim, não é possível imaginar que, num país continental como o
Brasil, seja dado combate eficaz ao crime, organizado ou não-organiza-
do, se não aumentarmos muito a qualificação do policial, se não der-
mos mais auto-estima ao policial e se também não dermos as condições
tecnológicas para que essa polícia seja efetivamente rápida e eficaz no
combate ao crime.
A questão da auto-estima creio que é muito mais importante do que
normalmente se imagina. Ainda para felicidade nossa, dá para notar,
nos últimos tempos, uma mudança de atitude, na mídia e na sociedade,
com relação à polícia. Temos até assistido pela televisão a gestos herói-
cos, como recentemente, no Rio de Janeiro, o de um policial que foi
barbaramente chacinado: desarmado, tentando dialogar com um ban-
dido fugitivo, foi massacrado.
Citei esse exemplo porque é o mais recente, mas a toda hora se vê - e
não só no Rio e em São Paulo, também em Belo Horizonte e em toda
parte - que há policiais lutando para garantir a segurança da sociedade.
E não cabe, pura e simplesmente, o tempo todo cobrar deles e, quando
praticam um ato mais enérgico, recriminá-los por terem sido enérgicos.
Não é possível. É preciso que haja, realmente, a consideração devida,
também, justamente àqueles que arriscam a própria vida para garantir
a vida dos demais.
Com isso, repito, não estou, de forma alguma, sancionando métodos
não legais ou de ofensa aos direitos humanos. Não se trata disso: trata-
se de valorizar o policial na sua função legítima, de homem que atua
em defesa da sociedade. Acho que essa mudança é muito importante.
Também queria dizer que é muito importante que nós todos nos
capacitemos daquilo que mencionei ontem e que é quase um lugar-
comum: se nós não combatermos todas as formas de impunidade,
ninguém vai acreditar na eficiência e, mais do que na eficiência, na
legitimidade do homem que representa o Estado. Todas as formas de
impunidade. A sensação de impunidade é o que abre espaço para o
crime e corrói a sociedade, corrói a democracia, desarticula a crença,
633

634 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
aquilo que o Ministro Miguel Reale mencionou há pouco: "É preciso
acreditar, ter valores."
Como se pode ter valores? Valor é universal, não é valor para mim,
não é valor para o outro. Se eu acredito, acredito para todos. Não pode-
mos aceitar a lassidão no exercício da lei, no cumprimento da lei. A
lassidão não faz parte do regime democrático. Faz parte do regime
democrático é o respeito à lei, assim como o arbítrio não faz parte e não
faz parte, também, a conivência pela não aplicação da lei.
Acho que isso é importante. E isso é no dia-a-dia, não é só na hora
dramática do criminoso, do assassino, do narcotraficante. É no dia-a-
dia. Acho que é uma mudança que começa a existir na nossa sociedade.
A sociedade já não aceita mais os "jeitinhos", já não aceita mais o "deixa
de lado", o "finge que não viu". Não aceita. Isso é o que está permitindo
a crença que tenho em que, a despeito de tudo, estamos avançando.
Hoje, nós sabemos, os bandidos vivem nessa mesma sociedade, têm,
portanto, os mesmos meios que a sociedade tem ao seu alcance, dispõe
desses meios. E funcionam em rede. Quem não ouviu esse diálogo
telefónico dramático de bandidos que estão na cadeia com outros, dan-
do ordens? Porque funcionam em rede, como funciona qualquer terro-
rista, como funciona qualquer especulador de mercado ou qualquer
homem sério, qualquer empresário. Não importa. Hoje, tudo é assim.
Isso facilita a ação de todo mundo. Mas, se facilita a do bandido, temos
que facilitar a dos que reprimem o bandido e dotar as polícias das
mesmas condições, senão que superiores, para fazer frente ao desafio
que está posto diante de todos nós.
Acho que precisamos entender, estamos entendendo - e o nosso
plano de apoio aos governos estaduais inclui isso - que é preciso cada
vez mais confiar também nos serviços de informação e inteligência.
Como, hoje, tudo funciona em rede e como, hoje, as redes requerem
imaginação e conhecimento, ou nós também utilizamos os meios, os
recursos, ou perdemos a guerra. Não vamos perder essa guerra.
Essa guerra não se fará simplesmente na matança. Quantos "esqua-
drões da morte" foram derrotados pelos bandidos? Não é isso. Não é
por aí. É na inteligência, é na capacidade efetiva de prestar o serviço e é

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
no reconhecimento e no respeito, por parte da sociedade, àqueles que
estão prestando o serviço policial.
Essa articulação de inteligência tem que ultrapassar os limites do
município, do estado e do Governo Federal. Tem que haver uma articu-
lação efetiva entre todos os serviços. Vejo com satisfação que estamos,
crescentemente, criando organismos que permitem essa articulação e
há um diálogo mais fluido entre os vários níveis de administração para
permitir o enfrentamento dessa guerra mais inteligente.
Não estou dizendo, com isso, que, para vencer o crime organizado,
ou não organizado, seja suficiente dotar a polícia de melhores recursos
e termos uma atitude mais intransigente. São condições necessárias.
Mas sabemos também - e não quero me escusar da questão - que uma
parte da criminalidade se deve também à desorganização na família,
que é devida à situação económica, à incapacidade de se proverem
meios de trabalho. Tudo isso vai junto. É necessário que haja uma ação
social enérgica também. Tudo isso vai junto, não há dúvida nenhuma, e
não se pode jamais deixar de lado.
Mas não é certo pensar que a criminalidade é consequência da misé-
ria e da pobreza. É um insulto aos pobres. Não é verdade, até porque a
criminalidade mais sofisticada não é a dos pobres, e, quando o crime
organizado existe, esse crime é feito por gente que não é pobre. Não é
essa a questão também. Essa é uma simplificação que, como é fácil
parecer uma explicação, as pessoas a aceitam de imediato. Mas sou
sociólogo, sou obrigado a dizer que não é verdade, porque conheço os
trabalhos a respeito dessa relação entre criminalidade e pobreza. Não é
verdade. É mais complicado do que isso.
Com isso, evidentemente, não estou justificando a pobreza, nem
dando uma escusa para não dizer que há raízes sociais no crime. Sim,
há. Mas isso não é suficiente para explicar o crime, até porque nas
sociedades mais prósperas é onde, hoje, temos a maior sofisticação do
crime, sobretudo no campo do crime ligado ao contrabando, ao narco-
tráfico, às ilicitudes de forma geral. Então, essas simplificações confor-
tam a alma de quem não quer se dar ao trabalho de se conhecer melhor;
mas não resolvem a questão. Temos que ter uma visão mais ampla e, ao
635

636 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mesmo tempo, mais específica, para entender a natureza mesma da
criminalidade.
Acho que, progressivamente, estamos avançando nessa compreen-
são. Falta muito, já disse, aqui, o Doutor Miguel Reale. Falta muito, mas
falta tudo num país que está em crescimento, como é o Brasil: cresci-
mento de população, crescimento económico, mudanças geográficas,
ocupação de novas áreas. Falta muita coisa. E nada disso deve servir
nem como escusa nem como fator de esmorecimento na nossa convic-
ção de que é preciso continuar trabalhando - e ganhar.
Repito o que disse recentemente: assim como, quando eu era Minis-
tro da Fazenda e no meu primeiro mandato, eu tinha uma obsessão
quanto à inflação - a inflação era realmente a grande questão; ou se
liquidava a inflação ou não se podia fazer nada de mais construtivo -,
acho que, agora, ou colocamos a questão da criminalidade, do narco-
tráfico, do banditismo em ordem, ou seja, ou conseguimos controlar o
crescimento dessas forças e o Estado restabelece a sua autoridade sobre
todas as partes do território nacional, ou teremos aí um problema que
vai minando a nossa capacidade de Estado-nação, a nossa crença na
democracia.
Então, temos, efetivamente, que trazer essa questão para o centro
dos debates. E isso não é uma escolha. Deus nos livre de ter escolhido
tal coisa! Isso nos é imposto pelas circunstâncias. Assumiu tais propor-
ções o desafio à lei e o desafio à tranquilidade das famílias e à segurança
individual, que isso passa a ser número um na agenda nacional.
Eu não queria deixar - simplesmente por considerar que esse é um
tema importante, que leva tempo para ser resolvido - de, até o final do
meu mandato, continuar fazendo e ampliando as ações que permitam
que quem me suceda aqui possa dar essa batalha com a mesma energia
com que dei a batalha contra a inflação e com a mesma capacidade que
os brasileiros demonstraram de, ao entender qual é o desafio, se solida-
rizarem e se unirem para derrotar o inimigo.
O inimigo, hoje, é o crime. Vamos nos unir e vamos derrotá-lo.
Muito obrigado.

