 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 Discurso em sessão solene do Congresso
Nacional da República do Chile
VALPARAÍSO, CHILE, 19 DE MARÇO DE 2002
Agradeço, sensibilizado, a oportunidade de me dirigir aos Representan-
tes do querido povo chileno.
Se há um Parlamento que me agrada visitar é exatamente o Congres-
so Nacional do Chile.
A primeira razão é afetiva. Considero o Chile minha segunda pátria,
onde vivi alguns anos. Não foram muitos, mas o necessário para me
tornar eternamente cativo desta terra e de sua gente, que as Senhoras e
os Senhores representam com tanto brilho e galhardia.
Também associo esta Casa ao exemplar espírito de cidadania do
povo chileno, que fez emergir desde cedo neste país uma sociedade
ativa e organizada.
Não é de hoje que os brasileiros admiram a determinação dos chile-
nos em assumirem as rédeas de sua própria história.
Há mais de um século, o estadista e diplomata brasileiro Joaquim
Nabuco se deteve a analisar a polémica passagem de José Manuel Bal-
maceda pela Presidência do Chile. Nabuco reuniu seus comentários em
livro cuja edição em espanhol tive a satisfação de prefaciar.

304 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Por traumático que tenha sido o período Balmaceda, afirmava Na-
buco, ele deveria servir de exemplo à jovem e ainda vacilante República
brasileira.
A lição maior era a de que, no Chile, a sociedade havia amadurecido
o suficiente para colocar limites à ação do Estado, assegurando legiti-
midade às instituições representativas.
E assim buscou proceder a República brasileira, facultando espaço
cada vez maior à participação popular.
Sabemos que a evolução política do continente ao longo do século
XX não foi isenta de sobressaltos. Houve hiatos autoritários, de triste
memória, que muito nos custaram. Mas o importante é que nossos
países souberam retomar a via democrática e o fizeram com convicção.
Muito me alegra vir a Santiago, Valparaíso e Arica - onde estarei ama-
nhã - e encontrar o Chile olhando para frente, com confiança no futuro.
Muito me honra ser recebido nesta Casa como líder de um país
irmão que partilha com o Chile o compromisso de fazer a democracia
prosperar no continente.
O respeito às liberdades públicas tornou-se requisito para participa-
ção no Mercosul.
Orientação semelhante foi aprovada na reunião dos Presidentes da
América do Sul em Brasília e depois estendida ao hemisfério na Cúpula
de Québec.
Da Terra do Fogo ao Alasca, o desvio democrático é agora penaliza-
do com o ostracismo.
Isso significa o reconhecimento generalizado da importância dos
direitos humanos, inclusive como princípio de política externa.
Registro com satisfação o apoio, na América do Sul, à criação do
Tribunal Penal Internacional, instrumento dos mais valiosos para pre-
venir crimes contra a humanidade e violações sistemáticas dos direitos
humanos, onde quer que sejam cometidas.
Se a democracia, como valor universal, justifica-se em si mesma, ela
também guarda uma afinidade estreita com a causa do desenvolvimen-
to. A começar pela questão da legitimidade.

PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2002
Os regimes democráticos, como sabemos, têm método próprio
para a definição de políticas públicas, inclusive daquelas afetas à
gestão da economia. As decisões resultam de uma acomodação ne-
gociada de posições, segundo regras transparentes, negociadas no
espaço público.
Daí a credibilidade de que se revestem na democracia as normas
balizadoras da atuação do mercado.
As políticas económicas deixam de refletir a omnisciência de tecno-
cratas e passam a representar a depuração de interesses legítimos, um
verdadeiro concerto de vontades, entre as quais a do próprio Governo,
mas também a dos empresários e trabalhadores.
Permitam-me afirmar que a acolhida dispensada pela população
brasileira ao Plano Real se deve exatamente à sua legitimidade como
processo, elaborado como foi mediante o diálogo e a persuasão.
Quero saudar a parceria já consolidada entre o Chile e o Brasil no
projeto de integração regional.
Apesar das dificuldades por que tem passado a Argentina, o Merco-
sul mantém sua vocação de plataforma para uma inserção competitiva
e coordenada das economias da região no mercado internacional.
Foi por conta da coesão do bloco que outras iniciativas de grande
interesse para a América do Sul puderam prosperar, como, por exem-
plo, o objetivo de integração continental em transporte, energia e co-
municação.
Vejo com otimismo as perspectivas que se abrem para o reforço da
integração viária, com a conclusão, que espero próxima, do Corredor
Norte, de imenso interesse para o redimensionamento do comércio
regional.
Quanto mais integrados estivermos, maior a credibilidade de nosso
pleito para que a concertação hemisférica opere em bases simétricas,
beneficiando a todos.
Na verdade, o Brasil não vê outra razão para fazer avançar a Alça que
não seja a possibilidade de ganhos equânimes, o que implica a garantia
de maior acesso ao mercado norte-americano.
305

306 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
É a mesma expectativa de uma maior simetria nas trocas que pauta-
rá a atuação do Brasil na próxima rodada de negociação da Organiza-
ção Mundial do Comércio.
Doha foi um avanço. Queremos agora conquistas efetivas, sobretudo
no campo agrícola.
Tenho insistido ao longo dos últimos anos na necessidade de atuali-
zação da arquitetura do sistema financeiro internacional, uma atualiza-
ção que reduza os constrangimentos a uma presença mais assertiva dos
países emergentes na economia mundial.
Mal havia iniciado meu primeiro mandato, aproveitei visita a Santi-
ago, especificamente à sede da Cepal, para reclamar a adoção de medi-
das que pusessem fim à volatilidade dos fluxos financeiros.
Sabemos o quanto o problema se agravou nos anos que se seguiram,
com o capital especulativo migrando de maneira irracional e provocan-
do crises no México, no Sudeste Asiático, na Rússia, no Brasil e, mais
recentemente, na Argentina.
A questão continua em aberto, sem que se tenha avançado um passo
sequer rumo à maior previsibilidade dos movimentos de capital.
O Brasil espera que o tema receba a atenção devida na Conferência
das Nações Unidas sobre Financiamento para o Desenvolvimento, que
se realiza esta semana ern Monterrey.
Propostas para atenuar o déficit de governança não faltam. O que sem-
pre faltou e continua a faltar é sensibilidade política por parte dos Estados
com maior influência sobre as instituições multilaterais de crédito.
Como sugeri na reunião do Banco Interamericano de Desenvolvi-
mento em Fortaleza, por que não aumentar os direitos especiais de
saque para que o Fundo Monetário Internacional possa melhor atender
a situações de crise?
Por que o Fundo insiste em lançar mão de métodos questionáveis
para contabilizar dívidas, reduzindo nossa capacidade de captação de
novos investimentos e empréstimos?
São questões práticas que merecem respostas efetivas.

PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 2002
É pela satisfação de expectativas como essas que o processo de globa-
lização pode vir a assumir o perfil mais humano e solidário que tanto
reivindicamos.
Não se trata de colocar em cheque a lógica do mercado, mas de criar
regras equilibradas, para que os Estados possam explorar a contento
suas respectivas vantagens comparativas. Para não falar do imperativo
de assegurar um espaço, no plano doméstico, para a condução de polí-
ticas que respondam ao anseio de nossas sociedades por bem-estar,
emprego e desenvolvimento social.
Isso sem prejuízo da responsabilidade fiscal e da coerência macroe-
conômica.
Partilho com o Presidente Ricardo Lagos e as demais lideranças da
Rede para a Governança Progressista a convicção de que equilíbrio
fiscal e avanço social não são objetivos contraditórios. Podem ser perse-
guidos ao mesmo tempo.
Para tanto é imperioso que se corrijam as assimetrias no comércio e
nas finanças internacionais.
É mais do que hora de envidar todos os esforços possíveis para que a
globalização seja colocada a serviço da cidadania.
O Chile e o Brasil, na medida de seus recursos, podem prestar uma
contribuição importante nessa luta.
Sobretudo se continuarmos a progredir lado a lado, como reclama
nossa história, como é o desejo de nossos povos.
Estou certo de que assim o faremos.
Obrigado, uma vez mais, pela oportunidade de partilhar com esta Casa
a crença, que me é inabalável, no futuro da amizade entre o Chile e o Brasil.
307

