 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 Discurso na solenidade de comemoração dos
40 anos da Fapesp - Fundação de Amparo à
Pesquisa do Estado de São Paulo
SÃO PAULO, SP, 8 DE JUNHO DE 2002
Meu caro Governador de São Paulo, Geraldo Alckmin; Lúcia; Senhores
Ministros, aqui presentes; Senhores dirigentes da Fapesp; Pesquisadores,
Pesquisadoras; Senhoras e Senhores,
É para mim uma emoção estar aqui, nesta noite, em São Paulo, na
comemoração dos 40 anos da Fapesp. Tanto que não vou ler nenhum
discurso: vou apenas rememorar um pouco e, ao final, talvez, anunciar
algo para a Fapesp.
Enquanto ouvia as palavras dos que aqui me antecederam, sobre o
desenvolvimento científico no Brasil e em São Paulo, não podia deixar
de me recordar, realmente, do que aconteceu nessas décadas, pelo me-
nos nas décadas em que pude participar de feiras anteriores ou leituras.
Foi uma transformação muito forte que aconteceu nesses 50 anos. É
quase inimaginável o que aconteceu nesses 50 anos em matéria de ciên-
cia, de tecnologia, de organização das ciências, de fomento da ciência
no Brasil.
E chama logo a atenção o fato - aqui já mencionado pelo Doutor
Peres e pelo Doutor Brito - de que as nossas grandes instituições fo-

552 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mentadoras de pesquisas foram, no começo dos anos 50, o CNPq e a
Capes. A Fapesp já tinha sido proposta antes; foi implementada mais
tarde, mas já havia sido proposta. Ora, a National Scientific Foundation
- e o Conseil Nationale Cientifique, na França - nos anos 50, no come-
ço dos anos 50, quer dizer, não só agora, pelo seu diretor, vem dizer que
nós estamos à frente. Já há 50 anos ou há 6o anos, nós estávamos nos
esforçando para criar um ambiente favorável ao desenvolvimento cien-
tífico e tecnológico. Isso talvez seja o que tenha feito a diferença para o
Brasil nesses últimos 50 anos.
A diferença é que, no Brasil, com respeito ao seu passado e com
respeito a outros países, nós realmente conseguimos institucionalizar a
pesquisa científica e começamos a fazer uma cooperação intensa entre
as empresas e as universidades, de tal maneira que nós pudéssemos,
como estamos fazendo hoje, multiplicar as nossas fontes de recursos,
mas também - mais importante do que fontes de recursos - os nossos
critérios de indagação. E não nos restringimos apenas a desenvolvi-
mento dentro das universidades, o que é fundamental, mas, também
tratamos de ver o desenvolvimento daquilo que se produz nas universi-
dades, em termos do desenvolvimento tecnológico, que permite alavan-
car o crescimento económico.
Não conheço muitos países que tenham tido capacidade de institu-
cionalizar a ciência - países subdesenvolvidos, co-mo se dizia na época
- como o Brasil. Talvez a índia tenha feito algo semelhante. Não é um
fato banal. E esse fato é o que explica, hoje, aquilo que já foi menciona-
do pelo Governador Geraldo Alckmin: o fato de que estamos na van-
guarda em certas áreas de desenvolvimento industrial, como no caso
mencionado dos aviões. Mas são muitos outros casos em que temos
condições efetivas de competitividade. Isso é que faz a diferença. Quan-
do se vêem as estatísticas sobre investimento na indústria ou na econo-
mia em geral e quando se vê a aceleração desse investimento, sobretudo
a transferência de recursos do exterior para cá e se pergunta: por que no
Brasil? não é só porque nós temos um grande mercado: é porque nós
temos, também, capacidade de absolver conhecimento e criar conheci-
mento. Hoje em dia, não se trata de absorver: trata-se de criar conheci-

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
mentos. Não existe transferência de tecnologia, no sentido mecânico:
existe a recriação de tecnologia e existe a capacidade que tem a socieda-
de, no seu conjunto, de avançar.
Hoje é banal dizer-se que nós vivemos na sociedade do conhecimen-
to. E é verdade. Nós dependemos, vitalmente, sobretudo das ciências de
comunicação, de informática, da ciência do espaço. Enfim, vivemos
numa sociedade que requer o conhecimento para a vida cotidiana. Isso
é um desafio central. E esse desafio central não se pense que interessa
apenas àqueles que estão diretamente nas atividades produtivas ou ci-
entíficas. Não. A possibilidade que o Brasil tem de ultrapassar os seus
grandes problemas - a pobreza e a desigualdade - depende fundamen-
talmente da utilização das novas tecnologias e da nossa capacidade de
avançarmos, exatamente no momento em que há uma revolução tec-
nológica no mundo, e que nós podemos aproveitar e saltar de um
estado de relativo atraso para um estado de up-to-date, no que diz
respeito à absorção de tecnologia.
Eu costumo me referir, sobretudo quando estou no estrangeiro, ao
fato de que, por exemplo, não há nenhum país que tenha feito o que se
fez aqui, no Brasil, em termos de utilização dos meios de informática
para serviços públicos.
Hoje, a prestação do - ninguém gosta de pagar imposto de renda,
mas vou ter que citar - imposto de renda se faz, basicamente, através da
Internet: 95%, senão que mais. Claro que nem todas as pessoas têm
computador em casa, mas já têm computador à sua disposição ou co-
nhecem pessoas que podem usar o computador. E isso são 15 milhões
de pessoas. Desses 15 milhões, mais de 95% utilizam a Internet para
prestar as suas declarações de imposto de renda. Isso para dar um
exemplo que é bastante impactante, é forte.
Vejam o avanço que tem havido no Estado de São Paulo, na utiliza-
ção da Internet e dos meios de informática para a prestação de serviço
público. Ê muito grande. No Governo Federal, também, a quantidade
de serviços que são prestados à comunidade diretamente é imensa.
Bom, é disso que se trata quando se fala da possibilidade de essa
sociedade absorver as novas formas de conhecimento, de se transfor-
553

554 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mar naquilo que mais interessa no modo de viver, que é melhor condi-
ção de vida, de qualidade de vida, melhorar os níveis, diminuir os níveis
de desigualdade existentes, aumentar a participação. Tudo isso, hoje,
depende de ciência e tecnologia, mas depende da difusão desses conhe-
cimentos. E aqui se viu que a Fapesp cuida de difusão também.
É claro que, quando se vêem os dados de São Paulo, nós todos fica-
mos orgulhosos. Não é o só o Governador: todos nós ficamos orgulho-
sos com os dados que aqui apresentaram e que nós sabemos sobre o
desenvolvimento em São Paulo. Mas há de se ver que isso é um processo
que se generaliza no Brasil. Nós criamos, graças à ação enérgica do
Ministro Ronaldo Sardenberg, fundos de pesquisas e vamos gerar cerca
de um bilhão de reais adicionais, todo ano, que virão do setor produti-
vo para permitir que haja uma alavancagem muito grande na pesquisa
científica no Brasil. E sempre com esse espírito, ressaltado aqui, de
cooperação.
A Fapesp coopera com o CNPq, que coopera com a Capes e com
várias entidades Hoje, há fundações em vários estados. De modo que,
realmente, estamos produzindo pelo menos a possibilidade de uma
sociedade melhor através do desenvolvimento científico, fazendo jus
àquela proclamação que foi lida pelos cientistas em 47, para mostrar que,
realmente, tudo depende do desenvolvimento científico e tecnológico.
Eu dizia que queria fazer algumas recordações. O Alberto Carvalho
da Silva mencionou que nós criamos, hoje, uma Adusp. Ele nem sabe
que nós é que fundamos, nós que fizemos, realmente, a Associação dos
Auxiliares de Ensino. Na época era isso, era cátedra, e a cátedra era os
que funcionavam ao redor da cátedra vitalícia. Como foi dito aqui, já,
era demissível ad nutum. Era o que mais nos irritava. Demissível ad
nutum quer dizer: pode ser demitido pela vontade do catedrático a
qualquer momento, fosse livre docente, doutor ou o que fosse. E criar o
que hoje é banal, a carreira universitária, foi uma luta tremenda.
Eu não me lembro de quando fui eleito para o Conselho Universitá-
rio - fui eleito, sei lá, em 50 e poucos, 55, por aí -, eleito representante
dos antigos alunos. Mais tarde, o Alberto foi eleito também como re-
presentante, não me lembro se dos doutores ou dos livre-docentes.

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
Quando fui eleito, eram dois ou três, e o resto eram todos professores
catedráticos. E dizer aos professores catedráticos que nós queríamos
uma carreira era subversão. Aliás, fui considerado "vermelho", subversi-
vo. Talvez até tenha sido mesmo, mas em razão, basicamente, naquela
época, das lutas pela modernização da universidade. E era muito difícil.
Eu cansei de ouvir no Conselho Universitário da época: "Para que falar
tanto de pesquisa? Universidade é para ensinar." Havia essa mentalida-
de. Isso foi mudando, pouco a pouco, com muita persistência.
E foi preciso que houvesse um Governador como o Carvalho Pinto,
e, ao lado do Carvalho Pinto, estavam ali o Hélio Bicudo e o Plínio de
Arruda Sampaio, que não foi mencionado, mas também ajudou muito
nisso; e um Reitor extraordinário, que foi o Professor Ulhoa Cintra. Era
Professor da Faculdade de Medicina e foi Reitor da Universidade de São
Paulo. E nós conseguimos, através do Ulhoa Cintra, fazer com que as
autoridades do Estado se sensibilizassem para a formação da Fapesp e
também da carreira universitária. Era uma luta em conjunto.
Naquela época, estava o Luís Hildebrando Pereira da Silva muito
envolvido nessas lutas todas, assim como o Moisés Rabinovitch, que
está nos Estados Unidos hoje. Enfim, era um grupo do pessoal da Medi-
cina, basicamente, um outro da Politécnica - creio que se chamava
Abraão Simon...; não, esse era da Medicina -, um ou outro da Politécni-
ca e uns poucos da Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras. E nós
conseguimos convencer da importância de regulamentar a Fapesp. O
Alberto teve um papel crucial nesse processo todo, porque foi Diretor
Científico; depois também o Saad, a Elza Decoy. Enfim, havia um grupo
de pessoas com a preocupação central de que era necessário criar con-
dições para o desenvolvimento da pesquisa - e para evitar que houvesse
clientelismo, favoritismo, protecionismo. Essa ideia, que já estava lá
com o Caio Prado, é que nos dominava. O Caio Prado era uma pessoa
que tinha sua singularidade. Trabalhei com o Caio Prado numa revista
chamada "Fundamento", acho que no comecinho de 50 - o tempo pas-
sa. Eu era muito jovem. E o Caio tinha essa concepção de que não era
possível haver clientelismo. Todos nós tínhamos essa concepção de que
o clientelismo, na ciência, era inaceitável.
555

556 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Acho que, realmente, a Fapesp foi pioneira nisso de criar condições
para o desenvolvimento científico, colocando as decisões nas mãos da
comunidade e evitando que houvesse interferência.
Bom, no discurso aqui, escrito, há citação de John Adams, que foi
Presidente dos Estados Unidos, que dizia que iria se dedicar à arte da
política para que os filhos pudessem se dedicar à filosofia e à matemáti-
ca. Era preciso haver uma separação. Eu fiz o contrário: eu comecei,
como estão vendo aí, em 62, já pedindo dinheiro lá para a Fapesp - e me
deram. E a minha tese de docência está publicada, até, em várias lín-
guas. O livro chama-se assim mesmo "Empresário Industrial e Desen-
volvimento Económico no Brasil". Mas eu fiz o contrário: em vez de
ficar me dedicando à Sociologia, fui me dedicar à política. Não sei se é
uma boa coisa, sinceramente, do ponto de vista de realização pessoal -
quem sabe o que seria mais adequado?
Mas, pelo menos, tenho uma satisfação: é que, exercendo a Presidên-
cia, eu me mantive absolutamente fiel aos ideais que foram do Caio
Prado, do grupo fundador da Fapesp. O Ministro Sardenberg sabe dis-
so, e os outros Ministros sabem disso, como o Ministro Paulo Renato,
que está aqui. Eu nunca deixei que houvesse confusão entre o interesse
académico, o interesse universitário, o interesse público e o interesse
político-partidário. Então, acho que é uma questão fundamental para
que possamos amadurecer o nosso processo democrático.
Bom, essa é, hoje, aqui, em São Paulo, uma trajetória já, digamos
assim, estabelecida. Não existe mais nenhuma preocupação. A transfe-
rência de recursos é automática, a independência dos órgãos decisórios
é total. Os Governadores - uns com alegria, é o caso do Mário Covas,
caso do Geraldo Alckmin; outros devem perceber - vão transferindo
recursos. E as coisas vão funcionando.
Mas acho - e quero finalizar com isso, ao comemorar esses 40 anos
da Fapesp - que talvez tenha chegado o momento de o Governo Federal
também contribuir para estabilizar ainda mais a Fapesp. Houve uma
longa negociação da chamada dívida de São Paulo. O Governador Má-
rio Covas, que vocês conheciam, era um homem lutador, teimoso, que
defendia muito o interesse de São Paulo. Ele empurrou algumas coisas

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
para o Governo Federal, como forma de pagamento. Umas nós não pu-
demos nem aceitar, mas algumas, sim. E entre o que foi passado para a
União, como forma de pagamento da dívida, está uma área de 23 alquei-
res, na cidade de São Paulo, dentro da cidade de São Paulo - é a Ceagesp.
Há algum tempo, falei com o Reitor da USP e disse a ele - e reitero:
tenho a disposição de passar esse património para a Universidade.
Hoje, quero propor que esse património venha via Fapesp e que haja
um entendimento entre a USP, a Fapesp e o Governo Federal, de tal
maneira que nós possamos dotar essas instituições. A Universidade
precisa de espaço para os seus museus, e a Fapesp precisa de recursos
sólidos para alavancar mais ainda suas atividades. E que nós passemos
tudo isso para o domínio dessas instituições.
Determinei ao Ministro do Planejamento, antes de vir para cá, que
criasse um grupo - e eu convido agora tanto a USP quanto a Fapesp a
participarem desse grupo - para que nós avaliemos o que é possível
fazer. É possível fazer. E acho que isso pode resultar num funding muito
grande para a Fapesp. Acho que é a maneira de eu poder comemorar os
42 anos da Fapesp.
E parabéns a vocês todos!
557

