Quero dizer para vocês que eu não tenho dúvida que foi no meu período de governo, de 2003 a 2010, depois de 2010 a 2014, com a presidenta Dilma [Rousseff, ex-presidenta do Brasil] , que foram feitos os maiores investimentos no esporte amador brasileiro. Quando nós tomamos a ideia de criar o Bolsa Atleta, era porque – vocês estão descobrindo agora – quando a pessoa fica famosa, não falta patrocínio. Mas, até a pessoa ficar famosa, se não tiver uma mãe que incentiva, um pai que seja favorável ao que vocês fazem, e se não tiver ajuda do poder público, as pessoas não conseguem evoluir.

Então, nós criamos o Bolsa Atleta. Porque a gente descobria que tinha pessoas que queriam treinar e não tinham tênis. Pessoas que queriam ser corredores, e não tinham tênis para correr. Ficavam correndo descalços. E ninguém vai patrocinar uma pessoa que não é famosa. Então, nós resolvemos criar o Bolsa Atleta, para que a gente pudesse fazer com que as pessoas dessem o primeiro passo. Ou seja, é apenas dar a oportunidade.

Porque o nosso querido e saudoso, um dos mais importantes educadores brasileiros, Paulo Freire, dizia que todo mundo é inteligente. Basta que se coma, que todo mundo fica inteligente e fica bonito. E se as pessoas comem e as pessoas têm uma ajuda material para poder praticar o tipo de esporte que ela deseja, a gente está garantindo que vocês não são inferiores a nenhuma ginasta do mundo inteiro. O que vocês precisavam era de oportunidade, de ter ao alcance de vocês as coisas que é obrigação do Estado garantir. É obrigação do Estado. Então, eu fico muito feliz que todas vocês são recebedoras do Bolsa Atleta. Acho que hoje nós temos praticamente 9.700 atletas recebendo o Bolsa Atleta.

Nós vamos continuar fortalecendo o Bolsa Atleta, porque cabe ao governo criar as condições para que vocês possam ter a chance de disputar com americana, com russa, com alemã, com polonesa, com francesa. Ou seja, uma demonstração de que nós somos brasileiros e não desistimos nunca. E nós temos condições de disputar.

Então, a medalha de vocês significa uma conquista de muita dedicação. Eu sei que para, alguém receber uma medalha dessa, se alguém quiser fazer balada de quinta-feira, de sexta, de sábado, pode fazer balada, mas não vai ganhar a medalha. Não vai ganhar a medalha, porque uma medalha dessa é muito disputada.

Eu sei o sacrifício que vocês fazem. Eu conheci aquela [ginasta] do Rio Grande do Sul, a Daiane [dos Santos]. Eu conseguia pegar na mão dela e a mão dela parecia uma lixa de tanto que ela fazia treinamento, sabe, seis dias por semana, sem parar. Não tinha tempo de namorar, era só treinar, treinar, treinar. Então, eu reconheço o sacrifício de vocês, mas acho que a conquista da medalha mostrou que valeu a pena. Valeu a pena o passo que o governo deu para ajudar vocês. Mas o que valeu a pena mesmo foi vocês terem treinadoras competentes, dedicadas. Eu sei que, se não merecer a confiança de vocês [atletas], a gente não consegue ter sucesso. Porque no futebol a gente diz que o bom técnico é aquele que ganha o jogador no vestiário. E a boa técnica na ginástica deve ser aquela que trata vocês como mãe, como irmã, como filha. Porque se não tiver essa interação de compromisso, esse comportamento humanitário, de carinho na dificuldade, ficar longe de casa... Eu sei o quanto é difícil.

Então, parabéns a vocês. Parabéns. E dizer para vocês, que são dirigentes, que eu há muito tempo sonho que o Brasil deveria virar uma potência olímpica. Há muito tempo eu sonho isso. Eu nunca me conformei de ver nas Olimpíadas os Estados Unidos sempre sendo o primeiro, a Rússia sempre o segundo, e Cuba, pasmem, Cuba, o terceiro.

Eu ficava boquiaberto: como é que o Brasil tem 215 milhões de habitantes e a gente fica em décimo, décimo quarto, décimo quinto? E Cuba, com 10 milhões de habitantes, passando muita necessidade, com um bloqueio americano de 60 anos, como é que Cuba consegue ser o terceiro país olímpico, ser campeão, ter medalha de ouro para tudo quanto é lado? Eu achava que o Brasil devia ter. Foi por isso que nós criamos o Bolsa Atleta, para tentar fazer uma coisa nobre no esporte brasileiro. E foi com isso, com essa ideia, que nós trouxemos o Pan-Americano em 2007 para o Brasil, no Rio de Janeiro. Depois nós trouxemos as Olimpíadas para o Brasil.

A conquista das Olimpíadas foi o momento mais importante e mais emocionante da minha vida. Vocês não têm ideia. Estava lá o Pelé, estava a Hortência, tinha muitos atletas, ex-atletas, e a gente numa expectativa, porque diziam que a gente ia disputar com os Estados Unidos, a gente ia disputar com o Japão, e a gente ia disputar com a Espanha. A Espanha tinha no COI, no Comitê Olímpico Internacional, o dirigente mais velho da história do Comitê, a figura mais importante, que disse que a Espanha ia ganhar, porque era em Madri.

Depois, diziam que era Tóquio, que tinha muito dinheiro. E depois, a gente ia disputar com Obama, a Michelle Obama já estava lá. Ela chegou antes de nós e foi visitar delegado, e foi visitar aqueles que tinham voto. E quando eu cheguei lá, no meu aviãozinho, chegou o Obama no Força Aérea One, aquele [avião] enorme, e a imprensa ficou transmitindo o Obama o dia inteiro chegando no aeroporto. Eu falei: “Perdemos, perdemos”.

E não foi verdade, nós ganhamos. Nós ganhamos porque nós fizemos uma bela apresentação. Talvez tenha sido a apresentação mais extraordinária já feita, com números, com dados, com a importância do Brasil. E quando aquele cara anunciou o nome do Brasil, eu digo sempre que nunca vi essa emoção, não na delegação que estava conosco, mas a emoção nas cidades como São Paulo e Rio de Janeiro. Eu lembro da festa emotiva que foi na Praia de Copacabana quando foi anunciado o Rio de Janeiro como sede das Olimpíadas. Depois que a gente ganhou, eu voltei para o Brasil e fiz uma reunião com vários dirigentes de federações e confederações.

E nós ganhamos em 2008, e era em 2016 as Olimpíadas. Eu pensei: “A gente tem oito anos para preparar, oito anos dá para preparar muita gente”. Você pega um menino com 10 anos, oito anos, ele vai estar com 18, dá para preparar.

Então, eu reuni as federações e falei: gente, se a gente quiser ter uma grande participação olímpica nós vamos ter que fazer investimento. E vocês vão ter que, vão pegar essa meninada mais pobre, que estiver na periferia das cidades, e convencer essa meninada a virar atleta, sabe? Vamos convencer, porque isso é o que vai salvar a vida deles. Lamentavelmente, a gente não conseguiu o feito que eu imaginava que a gente fosse ter.

Não, não conseguimos. Eu acho que a gente não preparou corretamente para a gente fazer aqui no Brasil uma grande Olimpíada. Mas o dado concreto é que o Brasil continuou avançando, continuou avançando.

E eu estava vendo, eu não sei se estava alguma de vocês, na última Olimpíada, quando vocês foram disputar, que uma menina [a ginasta Victória Borges] machucou o pé. Eu até pensei que tinha uma de vocês aqui. Eu vi que vocês foram disputar com a menina fazendo um sacrifício enorme. Ela, na verdade, não poderia ter feito aquilo. Ela está se tratando até hoje? Você pode ter certeza que vocês emocionaram muita gente que estava vendo aquela disputa lá. Todo mundo achava que vocês iam ganhar. Mas não ganhou porque a nossa querida menina se machucou. E eu acho que agora vocês ganharam. E dediquem um pouco essa medalha pra ela. Dediquem um pouco.

Bem, então agora, meus caros, o que eu posso dar de boa notícia para vocês? Nós vamos anunciar, logo, logo, uma universidade dos esportes aqui no Brasil.

A ideia inicial era criar uma faculdade de futebol. E eu achei que era melhor a gente avançar para uma coisa mais geral, porque a questão do esporte é megadiversa. Eu, agora que estou um pouco mais idoso, eu virei fã do surfe. Eu virei fã do skate. Eu, sinceramente, acho extraordinário esse povo dando trombada nas calçadas no skate. E esses caras que sobem morro e que se machucam. E esses caras que voam de paraquedas, que parecem que estão flutuando no ar. Eu virei fã do esporte radical. Eu, pelo menos, acho que dentro do governo, eu não sei se tem alguém no governo que conhece todo tipo de esporte e que tipo de curso que a gente tem que dar.

A gente vai ter que pesquisar no mundo. A gente vai ter que trazer gente para nos ajudar. A gente vai ter que pegar países que já têm mais experiência que nós. Por que a gente não pode ter uma faculdade de esporte aqui? Para treinar tudo, para a gente virar a ponta de lança do mundo. Eu acho que a gente tem. Então, nós vamos anunciar.

Eu vou receber as meninas do futebol feminino. Me parece que estão propondo o dia 10. Acho que é, Fufuca [André Fufuca, ministro do Esporte]. Se eu for receber no dia 10, a gente vai ter que tentar preparar não só uma recepção a elas, mas a gente vai ter que preparar um convite para todas as entidades que cuidam do esporte nesse país. Todas. Para a gente poder anunciar o feito da indicação da nossa Universidade do Esporte.

Então, nós temos muita coisa para anunciar. E a gente tem que anunciar, a gente precisa criar uma forma de governança que não fique na mão só do governo. Porque se a gente não criar uma forma de governança além do governo, entra um governo ruim e tira tudo. Acaba com tudo. Então, é uma coisa que não pode acabar. É uma coisa que tem que ser de uma força institucional e que a sociedade participe da gestão dessas coisas. Para que não apareça nenhum besta aí querendo tirar.

Porque, no Brasil, tem muita gente que é assim. Quer acabar com tudo que os outros fizeram para fazer nada. Então, nós vamos anunciar isso. E também nós estamos preparando para anunciar uma universidade indígena no país, com professor indígena, com aluno indígena, para a gente passar a formar doutores indígenas nesse país, porque esse país merece ser mais igualitário.

Então, é isso, gente. Eu quero dar os parabéns para vocês. Dar os parabéns aos pais de vocês, à família de vocês, porque se não tiver apoio da família a gente também não faz nada. Muitas vezes, mesmo a família não podendo ajudar, se a família só compreender a opção de vocês e não incomodar e liberar vocês, eu acho que já ajuda muito. Esse é o nosso papel. Enquanto a gente estiver aqui, vocês podem ter certeza que a gente vai cuidar, porque eu ainda sonho o Brasil ser top olímpico no mundo. Ainda sonho. Eu só tenho 80 anos, quero viver até 120. Eu estou num pacto com Deus, que é o seguinte: quem quiser passar na minha frente, eu vou deixando. Eu não me importo de ficar na fila. Eu não tenho problema com fila. Eu estou na fila. Se alguém quiser ir na minha frente, eu vou dando espaço. Mas eu sonho ver o Brasil uma potência olímpica. Nós temos tudo para isso. Tudo, tudo, tudo, tudo, tudo, tudo. Porque era preciso acabar com essa história que nós somos só o país do futebol. Nós somos o país de tudo. De tudo.

Vocês não sabem o orgulho que eu tenho de ver as mulheres jogando futebol, não sabem o orgulho que eu tenho. Eu tenho uma companheira lá de São Paulo, ela agora mora em Paraty, a mulher do Paulo Frateschi [ex-deputado e dirigente histórico do PT]. Ela vai em todos os jogos do Corinthians, em todos os jogos femininos do Corinthians. Ela não perde um. E eu acho que é o seguinte: como as mulheres estão disputando essas disputas de igualdade, de verdade, de igualdade, eu acho que as mulheres precisam encher mais o campo de futebol.

A mulher no domingo deixa o marido lá em casa tomando conta das crianças e vai ver o time dela jogar. Porque sabe qual é a diferença entre nós e as mulheres? É que as mulheres já aprenderam o lugar de procurar as coisas. E as mulheres esperavam que os homens aprendessem o lugar da cozinha para ajudar um pouco dentro de casa. Nós ainda não aprendemos. Nós ainda não aprendemos. Então, gente, vocês não sabem como é que eu torço pelo sucesso de vocês. Podem ter certeza. Eu não torço mais do que o pai de vocês, do que a mãe de vocês, do que as técnicas de vocês, do que os dirigentes de vocês. Mas vocês não torcem mais do que eu também. A gente torce igual. Porque tudo que for desafiador, a gente tem que fazer. Tudo, tudo, tudo.

E é isso que eu estou feliz da vida. Feliz porque eu posso dizer: nunca antes na história do Brasil a gente tinha ganho uma medalha na ginástica rítmica. Então, parabéns. Parabéns. Que Deus abençoe vocês. Que vocês consigam conquistar tudo o que vocês almejarem.

Parabéns a vocês duas. Parabéns! Eu sei. Não precisa chorar. E podem contar. Pode contar com o Fufuca. Qualquer problema vocês me telefonam que eu dou uma surra nele. Pode contar com o cara. Mas dê um uniforme para o cara. Dê um uniforme.Porque essa é uma decisão de governo. A gente vai ajudar quem precisa de ajuda. Depois que o cara vira famoso, aí ninguém precisa mais ajudar. Ninguém. Aí vai ter o Bradesco que quer financiar. Não vai ser mais a Caixa. Vai ter Itaú que vai financiar. Vai ter um monte de gente. Mas enquanto não estiver famosa, nós vamos financiar. Para que vocês tenham o direito de ficar famosas. Tá? Gente, parabéns.

Que Deus abençoe.