É uma grande satisfação retornar a Doha e participar deste Fórum Empresarial.
Tive a honra de ser o primeiro presidente brasileiro a visitar o Catar, em 2010.
Trazer de volta o Brasil à região é o propósito desta minha minha visita.
O Brasil necessita estar mais presente no Golfo, região com a qual compartilhamos importantes interesses comerciais e laços culturais e históricos.
Esta missão antecipa as celebrações do cinquentenário das relações diplomáticas bilaterais.
Compartilhamos a vocação pela paz.
O Catar é um ator diplomático relevante graças a sua política externa de perfil ativo e independente.
É um interlocutor-chave em vários temas de amplitude regional e global.
Neste momento, em que a guerra volta a assolar o Oriente Médio, o Catar volta a desempenhar papel central em prol da paz no conflito Israel-Palestina.
Quero saudar a mediação do Catar para o acordo anunciado há poucos dias entre Israel e o Hamas, que envolve a libertação de reféns (mulheres e crianças) em troca de uma trégua temporária e da libertação de prisioneiros palestinos (mulheres e crianças).
Senhoras e senhores empresários,
Hoje retorno com grande alegria para novamente abrir portas e construir pontes entre nossos países.
Em meu primeiro mandato lançamos as bases para a aproximação comercial do Brasil com os países árabes.
Abrimos embaixadas na região e acolhemos novas representações em Brasília.
Lançamos a Cúpula América do Sul – Países Árabes, cuja segunda edição foi realizada aqui em Doha, em 2009.
O comércio bilateral cresceu de maneira exponencial, passando de cerca de 38 milhões de dólares, em 2003, para os atuais 1,6 bilhão de dólares.
O Catar é, atualmente, uma de nossas principais portas de entrada para negócios com o Oriente Médio e conta com um vibrante empresariado com intenso interesse pelo Brasil.
Os empresários brasileiros acreditam no potencial do Catar e no futuro de seus negócios.
Esse interesse encontra respaldo na forte complementariedade entre nossas economias.
O Catar desempenha um papel fundamental para a agricultura brasileira como fornecedor de ureia, que tanto contribui para a elevada produtividade nacional.
O Brasil, como um dos maiores produtores e exportadores de alimentos, vem contribuindo de modo constante para a segurança alimentar catariana.
Nossos produtos são reconhecidos pela alta qualidade, preços competitivos e garantia de fornecimento.
Estamos comprometidos com uma agricultura sustentável e alinhada com as melhores práticas em matéria ambiental.
Mantemos manejo cuidadoso e criterioso dos produtos halal, com respeito pelos ritos islâmicos e pela cultura catariana.
Há amplo espaço para a ampliação e diversificação de nossa pauta comercial com produtos de maior valor agregado, como autopeças, produtos de defesa e aeronaves da EMBRAER – como o C-390 que me trouxe a Doha.
O Brasil também está implementando medidas de facilitação de comércio como um sistema eletrônico de validação e assinatura de documentos para operações de comércio bilateral.
Com esse sistema - que já está em vigor em nosso comércio com o Egito e a Jordânia – teremos o potencial de reduzir os prazos e os custos das transações comerciais entre o Brasil e o Catar.
Também queremos olhar juntos para o futuro e atrair uma nova onda de investimento para o Brasil.
O aperfeiçoamento da infraestrutura é um desafio urgente que o Brasil deve enfrentar para consolidar seu desenvolvimento.
Lançamos neste primeiro ano do meu governo o novo PAC, que contempla oportunidades de investimentos abertas e atrativas para estrangeiros.
Queremos transformar o Brasil em um canteiro de obras, construindo ampliando e modernizando portos, aeroportos, rodovias, ferrovias, hidrovias.
Vamos superar os gargalos que minam a competitividade brasileira.
Foi graças a investimentos públicos massivos em pesquisa científica, que o Brasil se transformou em menos de cinquenta anos em uma potência agroambiental, que produz alimentos, gera riqueza e alavanca o desenvolvimento regional.
A transição energética é nova oportunidade de repetir essa história de sucesso nas áreas de energia de baixo carbono, reaproveitamento de resíduos, infraestruturas verdes e sociobiodiversidade.
O Brasil vai ser em breve um exportador de sustentabilidade.
Temos imenso potencial nos setores de energia solar, eólica, biocombustíveis e hidrogênio verde.
Senhoras e Senhores,
Parto hoje para a COP-28, onde lançarei um chamado à ação e à ambição no enfrentamento à crise climática. Estou certo de que o Catar também poderá ser um aliado importante nessa agenda.
Mais do que fortalecer os laços de amizade que nos unem, acredito que Catar e Brasil podem atuar juntos prol da paz e por um mundo mais justo, próspero e sustentável.
Muito obrigado!