Ponta Porã/MS, 30 de junho de 2021
Senhores, senhoras.
Ilustres  autoridades  já nominadas.
É uma satisfação muito grande voltar a esse estado, por onde servi por três anos, a nossa querida Nioaque. Saudades do tereré, da guavira, do churrasco com mandioca e do nosso Pantanal.
Dizer a vocês, complementando aqui o nosso prezado bispo JB, que temos um Governo que acredita em Deus, que respeita os seus militares e deve lealdade ao seu povo. É uma satisfação muito grande, rodar por todo esse país e ver, em uma imensidão de cores verde e amarelo, o renascimento do patriotismo em nosso Brasil.
Vivemos ainda momentos difíceis. E tenho dito a todos, o maior bem de uma nação, é a liberdade do seu povo. Mais valiosa que a própria vida. Porque sem ela, essa segunda, não existiria.
Satisfação de ter ao nosso lado pessoas comprometidas realmente com o futuro da sua pátria. Não conseguem nos atingir. Não vai ser como mentiras ou com CPI, integrada por sete bandidos, que vão nos tirar daqui. Temos uma missão pela frente: conduzir o destino da nossa nação e zelar pelo bem-estar e pelo progresso do nosso povo.
Hoje estamos aqui, inaugurando mais uma ação do Governo Federal. Isso nos proporcionará paz e tranquilidade. Nos proporcionará um combate também, além de ilícitos, um ilícito dos maiores a meu entender, o tráfico de drogas e armas. Isso trará paz para o centro do nosso Brasil. É uma missão da nossa Força Aérea, que nos orgulha a todos.
Senti realmente muito, ao conduzir essa operação de um ilustre sargento controlador de voo. Tentei sim, nos idos de 72, adentrar nossa Força Aérea. Mas quis o destino que eu optasse pelo Exército Brasileiro. Poderia hoje ser um suboficial da reserva. Não sei se estaria aqui, mas se tivesse, estaria fazendo o mesmo trabalho que hoje faço. Forjei a minha juventude em escolas militares. Onde aprendi o respeito, a hierarquia, a disciplina e a amar a sua pátria.
Hoje temos também entre nós, além de ilustres parlamentares, citaria aqui o doutor Luiz Ovando, de Mato Grosso do Sul. Temos uma pessoa que nos acompanha e me dá muito orgulho quando saio com ela pelo Brasil. Que, desde garoto, ouvia tremular em seu carro de Fórmula 1, às vezes que ele ganhava, e foram muitas, a bandeira do nosso Brasil. O nosso querido, Nelson Piquet, tricampeão mundial. Levanta aí, Nelson. É uma satisfação se fazer acompanhar por ele, por todo o Brasil também. Com toda certeza, estará comigo nos dias 16 e 17 em Manaus. Além de obras a serem inauguradas, nós daremos mais um passeio de motocicleta. Não sei se ele gosta de velocidade, mas será convidado para estar ao nosso lado.
Dizer a todos vocês, da satisfação, do orgulho e da honra, de estar entre vocês. Só tenho paz e tranquilidade, porque sei que além do povo, eu tenho umas Forças Armadas comprometida com a democracia e com a nossa liberdade.
Pode ter certeza, que temos uma missão pela frente e vamos cumpri-la da melhor maneira possível. Tendo além do Poder Executivo, obviamente, os nossos amigos do Poder Legislativo, que tem nos dado um grande apoio em todas as propostas que temos apresentado para o bem do nosso Brasil.
Muito obrigado a todos e até uma nova oportunidade se Deus quiser.