Senhores e senhoras, esta passagem por esta universidade me remonta ao tempo de jovem estudante nos anos 70, quando tinha em minha cabeça toda a tabela periódica, confesso que sempre fui apaixonado por ciências exatas.
O tempo passou, na época a tabela periódica servia apenas para possíveis concursos. Como fui aprovado para Academia Militar das Agulhas Negras e lá na frente, depois de longos anos de parlamentar, descobri que existia o grafeno, fiz uma viagem à cidade de Miracatu e lá vi que existia uma montanha de grafite na região, e, acreditem, foi lá, além dessa montanha que eu andei por lá, percebi alguns buracos que, não feitos por extraterrestres, o que eu consegui levantar na região com pessoas simples de lá é que existia gente que não falava a nossa língua que foi lá perfurar o terreno.
Levei talvez um décimo de saco de estopa para a Mackenzie em São Paulo, não conhecia ainda o ministro Milton, que foi professor por lá e nos anos que antecederam as eleições, também a curiosidade aflorou mais ainda na minha cabeça, fiz vídeos, comecei a falar do Nióbio e do Grafeno, a ignorância por parte de alguns que a gente perdia, até falavam que eu devia escolher para vice-presidente o Nióbio ou o Grafeno.
Então obviamente isso não vinha de pessoas ignorantes, vinha de pessoas que não queriam que o Brasil se projetasse nisso que agora mais ainda nós sabemos que é o futuro da nossa pátria.
Não é fácil nós evoluirmos em ciência e em tecnologia, geralmente tem alguém na nossa frente, agora uma grande fresta apareceu, um grande horizonte, uma fronteira incomensurável que, ao passar por aqui, vi na prática algo fantástico para a nossa pátria.
Quando eleito presidente, tive um contato com um pesquisador russo que sentou-se à mesa que tenho na minha sala e vi obviamente ele atônito, não esperava ver isso de alguém de fora do Brasil, mas o tradutor do Itamaraty bem nos disse que ele estava realmente embasbacado, como é que o Brasil podia ser apenas fornecedor de commodities para o mundo, algo tínhamos que fazer aqui, obviamente alguns brasileiros, como português até presente aqui, já trabalhava nesse sentido.
A viagem que fiz no Mackenzie, uma coisa me assustou positivamente poderia dizer, fui apresentado para um seleto grupo de pesquisadores, talvez uns 30, e o que percebi entre eles é que a grande maioria, quase totalidade, não eram brasileiros, daí vi também entre eles uma pessoa que me chamou atenção, dado obviamente a sua fisionomia, e perguntei se ela era brasileira e ela me respondeu: não sou angolana.
Bem, Angola, em pesquisa, ou outro povo que está cada vez mais se apresentando nesse país, mandou essa pessoa para cá, com toda certeza essa segunda hipótese é a mais verdadeira.
Mas nós vivemos no mundo da informação, da contrainformação e da contra contra informação e essa questão que nós, os senhores que em grande parte aqui estudam, se dedicam realmente, se apresenta como algo fantástico para todos nós, e eu só tenho neste momento que cumprimentar a todos da universidade de Caxias do Sul pela coragem de se dedicar a essa causa.
O que se apresenta no comércio para nós, para o mundo talvez na próxima década, são trilhões de dólares em comércio com esse material, conversei também agora há pouco com o prezado pesquisador português que se faz presente aqui, uma pessoa bastante simpática, bem como o Diego, falei ainda da possível superbateria, até me exaltei, falei que seria o fim do ciclo do petróleo. Pode não ser com toda certeza, mas o início de uma enorme importância aos combustíveis vindos dos meios fósseis.
Realmente o Brasil é um país abençoado, quando estive antes das eleições em Israel, andei por lá, vi a agricultura no deserto, vi a piscicultura num país onde praticamente não tem água e também num país que não tem petróleo, apesar da sua localização geográfica, e eu falei como é que pode, olhem o que Israel não tem e o que eles são?
A gente volta para o Brasil, olha o que nós temos e não somos, temos uma pátria abençoada, voltando à tabela periódica, temos toda ela aqui no Brasil, inclusive naquilo que é raro, temos aí por volta de um terço das reservas de grafite ou grafita em vários estados, temos aproximadamente 97 por cento do Nióbio, que casado com o Grafeno realmente vão revolucionar o destino da humanidade.
Se no passado nos encontramos com fatos que fizeram mudar a era, com toda certeza esse casamento do grafite com o grafeno é para ser comemorado como uma nova data, e eu estou feliz senhor reitor, senhores desta universidade, por estarmos nessa vanguarda. Realmente creio eu que podemos colaborar porque há pouco tempo esse ministério que ocupa o Marcos Pontes era rifado diante de partidos políticos, até o último ministro que ocupou essa pasta não sabia a diferença de gravidade para gravidez e estava lá, é cômico se não fosse trágico.
As pressões que eu enfrento, fiquem tranquilos, o meu couro é grosso, fizemos um ministério invejável, quando alguns falam em eleições eu quero que analisem os ministros que eu indiquei enfrentando pressões e os ministro que os antecederam com os que estão aqui, não tinha como o Brasil dar certo no passado, hoje nós sonhamos com isso ou mais do que isso, temos a certeza que podemos mudar o Brasil.
E o que eu mais prego, o que eu mais quero são eleições limpas para que nós possamos sim garantir a vontade popular, indo para o encerramento.
Graças a Deus, esse Deus que eu devo a minha vida e a missão da eleição, não existe preço para ser recebido em qualquer lugar do Brasil, senhor prefeito, como fui aqui nessa sua aconchegante cidade, é uma prova que acreditam na gente, sei que existe muita, mas muita gente melhor do que eu, mas quis o destino, e isso não é sorte que fôssemos escolhidos e eu quero deixar para o Brasil, lá na frente, um legado bem diferente, mas muito muito melhor do que aquele que recebi em 2019 e mais ainda um país verdadeiramente democrático, onde a liberdade seja o bem maior de todos nós.
Muito obrigado a todos, já estou com saudades do nosso querido Rio Grande do Sul.