 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 Discurso por ocasião de almoço oferecido
ao Presidente da República da Arménia,
Senhor Robert Kotcharian
BRASÍLIA, DF, 7 DE MAIO DE 2002
É com grande satisfação que recebemos, em Brasília, o Presidente da
Arménia e sua esposa.
A visita de Vossa Excelência representa um passo marcante na histó-
ria das relações entre nossos países.
Na manhã de hoje tivemos a oportunidade de manter uma conversa
muito frutífera sobre os temas que nos aproximam.
O Brasil é um país que se formou pela confluência de diversos povos,
distintas etnias e diferentes tradições culturais.
Entre os diversos grupos que contribuíram para formar a nacionali-
dade brasileira, está uma comunidade de origem Arménia. Uma comu-
nidade que, se não é tão numerosa como outras, caracteriza-se por
grande dinamismo e pela capacidade de dar uma contribuição destaca-
da ao desenvolvimento económico e social do Brasil, pela dedicação de
seu trabalho, de suas iniciativas empresariais.
Temos muito a fazer em nosso relacionamento bilateral.
Nosso diálogo é fácil e ágil, como pudemos testemunhar na manhã
de hoje, quando identificamos inúmeros interesses comuns e um fun-

442 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
do de valores compartilhados que é essencial para a cooperação entre
os países.
Nos últimos anos, já se realizaram diversas visitas de autoridades de
alto nível, estabelecendo pontes de diálogo que são a semente para as
realizações futuras.
Em agosto do ano passado, uma missão especial brasileira, chefiada
pelo Doutor Varujan Burmaian e integrada por membros ilustres da
comunidade armênio-brasileira, visitou a Arménia, marcando um
novo momento nesse processo de aproximação.
Temos, atualmente, uma estudante arménia no Instituto Rio Branco,
responsável pela formação de nossos diplomatas.
Nesta visita, estamos assinando acordos de grande interesse, que
ajudarão a dar maior dinamismo à nossa cooperação, eliminando exi-
gências de vistos em passaportes diplomáticos e impulsionando a cola-
boração dos dois países na área cultural.
Estamos, também, formalizando a doação do terreno para a futura
Embaixada da Arménia em Brasília. De nossa parte, o Governo brasilei-
ro tem planos para abrir, o mais brevemente possível, sua Embaixada
ern Erevan.
Senhor Presidente,na área do comércio, há também um enorme po-
tencial a ser explorado pelos dois países.
Na economia internacional de nossos dias, a distância entre os
países significa cada vez menos. Mais importante do que a distância,
nas atuais circunstâncias, é a escassez de conhecimento recíproco en-
tre os dois países.
Por isso, é de todo interesse que levemos adiante projetos de coope-
ração capazes de aprofundar nosso conhecimento mútuo. É importante
estimular contatos entre lideranças empresariais dos dois países. E é
necessário apoiar iniciativas, como a da criação de um Grupo Parla-
mentar Brasil-Arménia, que conta com a participação de expressivas
lideranças parlamentares brasileiras.
Senhor Presidente, A Arménia está situada em uma região do mun-
do que conheceu, em tempos recentes, mudanças históricas com gran-

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
de impacto sobre as perspectivas económicas, sociais e políticas dos
povos que ali convivem.
E a mudança é, de fato, um dos traços característicos de nosso tem-
po. Mudança que traz novos desafios e nos obriga a aposentar velhos
esquemas de pensamento, procurando ideias inovadoras que possam
responder a situações inovadoras.
O desenvolvimento tecnológico hoje se dá a um ritmo sem precedentes.
E a dinâmica das relações internacionais engendra novas ameaças,
como a que se manifestou, de forma tão assustadora, em setembro
passado, em Nova York e em Washington.
Novas ameaças que se sobrepõem a antigos problemas, como o da desi-
gualdade que divide, ou as injustiças que afastam os homens e as nações.
Neste novo século, em que adentramos com tanta esperança e, ao
mesmo tempo, com tanta apreensão, os líderes políticos têm a obriga-
ção e a responsabilidade de trabalhar para o aprimoramento da ordem
internacional. A tarefa é difícil, porque uma autêntica ordem interna-
cional não se faz com o congelamento de privilégios e assimetrias, mas
sobretudo com a elaboração de normas e princípios que, por sua livre
aceitação por todos os países, adquirem legitimidade e dão conteúdo
real às expectativas de paz e justiça de nossos povos.
Esse esforço passa, necessariamente, pelo fortalecimento do multila-
teralismo e do direito internacional.
Passa, igualmente, pelo avanço no tratamento das grandes questões
do desenvolvimento, como a eliminação de barreiras injustas ao comér-
cio internacional e a construção de uma arquitetura financeira mais
estável, mais confiável.
Nenhum país dispõe, isoladamente, dos recursos políticos e econó-
micos indispensáveis para levar a bom termo essas tarefas. No entanto,
pelo diálogo e pela compreensão mútua agregam-se forças, superam-se
dificuldades e constroem-se a paz e o desenvolvimento económico.
E a visita de Vossa Excelência ao Brasil é, precisamente, um exemplo
da importância desse diálogo e da crescente aproximação entre os po-
vos, no contexto de um sistema internacional no qual é cada vez mais
difícil separar assuntos internos de questões de política exterior.
443

444 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Por isso, é com grande prazer que saúdo a presença de Vossa Exce-|
lência em Brasília e agradeço sinceramente esse gesto de amizade do
povo arménio para com o Brasil.
E é com esse mesmo prazer que convido os presentes a que me
acompanhem em um brinde ao futuro da amizade entre nossos povos e
à saúde e felicidade pessoal de Vossa Excelência e da Senhora Bella!
Kotcharian.

