 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 Discurso na cerimónia da
Ordem do Mérito Cultural
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 7 DE NOVEMBRO DE 2001
Senhor Vice-Presidente, Marco Maciel; Senhor Ministro da Cultura,
Francisco Weffort; Senhores Ministros de Estado; Senhor Governador de
Pernambuco; Senhores Parlamentares; Senhores Embaixadores; Senhor
Vice-Governador de Goiás; nossos caros agraciados; Senhoras e Senhores,
Não são palavras, apenas. É com imenso prazer que volto a esta ceri-
mónia de outorga da Ordem do Mérito Cultural.
Pelo sétimo ano consecutivo, o Governo Federal presta tributo a
artistas, intelectuais, empresários e lideranças políticas que se fazem
presentes na causa de promover o Brasil e sua cultura.
Desta vez, como foi dito, a homenagem também contempla insti-
tuições. E que instituições! É só ver a alegria de todos nós, ao home-
nagear, aqui, as nossas escolas de samba. É só ver o prazer estampado
no rosto, não apenas daqueles que recebiam, mas de todos nós que
assistíamos, com emoção, para se entender o que significa isso para
nós brasileiros. E desta vez recaiu, como foi dito, nas escolas de sam-
ba que estão representadas aqui pela minha Mangueira, pela Portela,
pelo Império Serrano e pela Vila Isabel, que cito sem ordem de prece-

508 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dência, porque são todas merecedoras de igual estima dos cariocas e
de todo o povo brasileiro.
Como disse o Ministro Francisco Weffort, a cerimónia deste ano
tem como tema a matriz negra da cultura brasileira.
O tema é, ao mesmo tempo, um convite ao congraçamento, à
festa, mas é também um convite à reflexão. A melhor reflexão já foi
feita aqui. O Ministro Weffort conhece os caminhos da cultura brasi-
leira como ninguém e fez uma exposição, como é habitual nessas
cerimónias, realmente brilhante.
Costumo dizer que o Brasil traz consigo o paradoxo de ser um
país, ao mesmo tempo, culturalmente integrador e socialmente in-
justo e até mesmo excludente. Queremos, com isso, ressaltar o desa-
fio que essa questão traz a todos nós, Governo e sociedade.
O desafio é como estender a plasticidade que baseia nossa vida
cultural à esfera das relações sociais, reduzindo distâncias, atenuan-
do diferenças e fazendo do Brasil uma sociedade mais justa e mais
solidária.
O Ministro Francisco Weffort acabou de nos lembrar que essa
tarefa é mais complexa do que muitos presumem, a começar pelo
fato de que muito precisa ser feito para que p próprio mundo da
cultura seja efetivamente mais aberto e mais democrático. A plastici-
dade cultural não é uma panaceia.
É verdade que o Brasil, talvez, seja até mesrno singular como um
espaço de intercâmbio cultural. Aqui, etnia alguma resiste ao fascí-
nio da troca de valores e da troca de experiências, em um diálogo
que é inesgotável, no qual só temos a ganhar, como povo e como
civilização. Mas também é verdade que essa i permuta civilizatória
não se deu de uma maneira tal que todas as culturas envolvidas obti-
vessem um reconhecimento igual.
Sabemos do verdadeiro processo de expropriação cultural de que
foi vítima a comunidade negra ao longo da história. Foi-lhe negada
até mesmo a paternidade de muitos dos mitos, de muitas conquistas
e de heróis que hoje povoam o imaginário do povo brasileiro.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2001
Joel Rufino, já tantas vezes citado por Francisco Weffort, falou,
com razão, de um "branqueamento" da memória nacional. Na
imensa galeria de escritores, poetas, músicos, escultores e pintores de
descendência africana que o Brasil produziu, muitos se viram maqui-
lados por seus contemporâneos, que não os aceitaram como negros
e, ao mesmo tempo, iluminados. O Ministro Francisco Weffort deu
alguns exemplos, dentre os muitos que temos no nosso país.
Há muitos anos, em minha tese de doutoramento - o Ministro
Francisco Weffort fez referência ao fato de eu ter trabalhado sobre
este tema, e é verdade, mas não vou fazer nenhuma preleção socioló-
gica, não tenho mais a possibilidade de fazê-lo -, quando escrevi
minha tese de doutoramento, há muitos anos, há mais de 40 anos,
denunciei a violência que era sistemática e deliberadamente pratica-
da contra a cultura dos escravos pelo senhores brancos. Isso era visí-
vel. Mas o Brasil de hoje, apesar da manutenção de muitos desses
traços - de falta de reconhecimento, de distanciamento -, já é um
Brasil até mesmo melhor do que o de 40 anos ou 50 anos atrás.
Se me permitem, conto um pequeno episódio. Nos anos 50, fui
uma vez ao Rio de Janeiro, a uma reunião no Itamaraty, no Salão
dos índios. Os que são diplomatas, aqui, conhecem de cor e salteado
esse salão. É muito bonito, no Palácio do Itamaraty, no Rio de Janei-
ro. E eu estava fazendo meus estudos sobre relações raciais no Brasil.
Foi uma reunião promovida pela Unesco, e, na hora, fui fazer minha
exposição. Isso foi nos anos 50. Eu era, portanto, bastante jovem,
não tinha nem 30 anos. Fui com todo o ardor e, quem sabe, alguma
ingenuidade. A reunião era internacional. Expus o que eu tinha pes-
quisado. E disse que havia preconceito de raça no Brasil.
Bom, a pessoa que presidia a reunião, quando terminou, me cha-
mou a um canto e disse: "Olha, por pouco eu não botei você para
fora, porque você está denegrindo a imagem do Brasil." Era assim.
Hoje, nós reconhecemos a existência dessas diferenças. Nós reconhe-
cemos que até a memória negra foi expatriada e sabemos que há
muito por fazer. Se eu conto esse pequeno episódio pessoal é porque
o Brasil mudou. Mudou para melhor porque, hoje, podemos procla-
509

510 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mar, em alto e bom som, o orgulho que temos da cultura negra no
Brasil.
E é preciso dizer que somente graças a um esforço obstinado de
resistência é que os negros puderam continuar a se manifestar como
negros, em campos como a música e a religião. Nomes como Manoel
Bomfim, Mário de Andrade, Gilberto Freyre foram muito impor-
tantes para demarcar o papel do negro e tarnbém do mestiço na
evolução da cultura brasileira. Isso para não falar do imenso, do
tenaz trabalho de resgate da memória que tem sido desenvolvido, ao
longo das últimas décadas, pelo movimento negro no Brasil.
Mas o fato é que ainda é inaceitavelmente amplo o número de
brasileiros que não sabem o que o Ministro Weffort disse aqui há
pouco, com toda naturalidade: Castro Alves, Machado de Assis e
Carlos Gomes eram mestiços no sangue, e em tudo mais que eles
criaram. Não se trata somente da mestiçagem no sangue, é na alma,
que é o lado único dessa nossa cultura mestiça.
Daí a necessidade imensa que temos de reforçar a consciência na-
cional sobre os feitos dos negros e dos mestiços no Brasil. E daí a
razão do meu empenho, como Presidente da República, para assegu-
rar que a história brasileira seja ensinada nas escolas de uma maneira
mais justa e mais isenta. Introduzimos o tema da diversidade cultu-
ral nos currículos escolares e providenciamos a revisão de todos os
currículos e livros didáticos para afastar os estereótipos negativos.
E não só contra negros. Contra índios, mulheres, enfim, fizemos uma
revisão completa no material didático que era ensinado secularmen-
te no Brasil para afastar esse tipo de estereótipo.'
Como disse o Ministro Weffort, Zumbi deixou de ser um perturba-
dor da ordem, um subversivo, para ser um herói nacional. Mandei es-
crever o nome do Zumbi no livro da Ordem Nacional do Mérito, para
mostrar que ele, realmente, é um herói nacional, com H maiúsculo.
É essa linguagem que, agora, os nossos filhos, os nossos netos en-
contram nos manuais de história — uma linguagem sem preconceito
que esclarece e, por isso mesmo, ao esclarecer, redime a cultura negra
e a luta dos negros. Mas sabemos também que mudança alguma no

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 2001
plano das mentalidades se sustenta sem que a realidade económica e
social responda a impulsos semelhantes na mesma direção. Para que
avancemos no sentido de erradicar o preconceito racial no Brasil, é
também indispensável que se promova a continuada elevação do
bem-estar económico e social da população negra.
Retomo um discurso que vem de longe, de muito longe. Ainda no
início do século passado, Rui Barbosa já falava da necessidade de
uma segunda emancipação que assegurasse a integração dos negros
no processo produtivo. Se me permitem acrescentar uma outra nota
pessoal, estudei basicamente a questão dos negros no Sul do Brasil.
Estudei no Sul do Brasil porque é onde há menos negros, ou havia
menos negros. Ainda há menos negros do que noutras áreas, mas
não só por isso. O modo pelo qual o negro se integrava ao processo
produtivo - e Rui Barbosa está pedindo uma segunda emancipação
para assegurar a integração - foi, no Sul, diferente do resto do Bra-
sil. Por uma razão simples: no Sul havia uma exploração de manufa-
tura de charque. O charque - carne-seca - tratado de certa maneira
era exportado, depois, para outras províncias do Brasil e até para as
Antilhas e para Cuba, porque era comida para escravos. E era pro-
duzido no Rio Grande do Sul sob a condição de produção em série.
Então, fiz um estudo para ver quais eram os limites da utilização do
escravo como mão-de-obra em um regime que era capitalista e esta-
va voltado para a exportação.
O fato é que - não vou entrar nos detalhes das diferenças desse
modo de produção, o processo produtivo - o negro, por causa disso,
no Sul, sobretudo em Pelotas, na cidade de Rio Grande, nas áreas
onde havia produção de charque, era urbano. E como a produção
não era contínua - a produção cessava, em certas épocas da entressa-
fra do boi -, ele aprendia outras funções.
Então, quando houve a abolição da escravidão, os negros do Rio
Grande do Sul tiveram mais condições de integração ao processo
produtivo, porque tinham ofícios, eram urbanos. Isso permitiu uma
certa ascensão social dos negros. Consegui descobrir na cidade de
Rio Grande um jornal publicado pelos negros que se chamava Flo-
511

512 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
resta Aurora, que é nome, até hoje, de um clube de negros - era de
negros - em Porto Alegre. E eu li esse jornal. E um material muito
interessante porque, no século XIX, negros, escravos e não escravos,
libertos já produziam um jornal.
Isso mostra a importância da preocupação de Rui Barbosa, como
é óbvio. Quer dizer, depende da integração no modo produtivo. No
Sul, foi possível uma ascensão mais rápida e foi possível ver a existên-
cia de negros nas escolas, depois negros professores, depois funcioná-
rios públicos, depois juizes, porque tinham uma inserção no proces-
so produtivo mais fácil.
Sendo assim - é preciso lembrar também que o próprio Joaquim
Nabuco disse que não bastava lutar contra a escravidão, era preciso
lutar contra a obra da escravidão -, continuamos tendo que lutar,
hoje, contra a obra da escravidão, contra uma sociedade que é exclu-
dente, cuja exclusão data da escravidão e data do momento em que
isso se tornou mais forte quando os próprios negros, que eram mas-
sacrados mas tinham uma inserção no processo produtivo, com a
Abolição, perderam essa inserção e foram para a primeira camada
de pessoas sem ocupação, produzindo verdadeiras situações de ano-
mia nas próprias famílias e na sociedade.
Daí por que também foi a mulher negra quem permitiu uma in-
serção mais rápida, porque os negros, fugidos da lavoura, vindo
para a cidade, não tendo o que fazer, não tendo do que se ocupar, o
sustento passou a ser, em grande parte, exercido graças ao trabalho
da mulher negra, como doméstica, depois como costureira. E até o
culto que existe da mãe negra, da mulher negra deriva do fato de que
a figura fundamental da sociabilidade negra, à,a família negra passou
a ser a mulher.
Mas vê-se também que essa obra da escravidão e até depois da es-
cravidão, com a Abolição, já constituiu uma camada imensa de excluí-
dos, de marginalizados da sociedade. Se não entendermos isso, se não
percebermos que, até hoje, ao mesmo tempo desse movimento cultu-
ral de resgate da memória, da luta contra o preconceito, do reconheci-
mento da cultura negra, se nós, ao mesmo tempo, não continuarmos

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2°-SEMESTRE • 2001
lutando contra a exclusão, estaremos não terminando a obra que a
escravidão nos legou aqui, que foi uma obra muito pesada.
Mas estamos, certamente, mudando. E mudando como? Pela mo-
bilização da sociedade.
Aqui, quero ressaltar e enfatizar o papel do movimento negro
para que isso também ocorra, para que essa destruição da obra que
restou estratificada na nossa sociedade da escravidão possa ser, real-
mente, eliminada para as gerações futuras.
Ê claro que o primeiro passo para isso tinha que ser, como foi, a
denúncia da ocorrência de racismo no Brasil. Se não houvesse, com
contundência e com clareza, essa denúncia, não iríamos continuar,
realmente, essa obra de demolição do que foram as instituições es-
cravocratas. E daí se seguiu um amplo leque de políticas públicas
dirigidas à comunidade negra.
O Ministro Weffort já disse que tivemos de inovar na área institu-
cional para integrar o negro, crescentemente - e ainda não está inte-
grado -, no processo de tomada de decisões. Daí a Fundação Palma-
res, que criamos, o grupo de trabalho interministerial para a valori-
zação da população negra, o grupo de trabalho para a eliminação da
discriminação do negro no emprego e na ocupação e, mais recente-
mente, o Conselho Nacional de Combate à Discriminação, que são
instituições necessárias e importantes para que se possa continuar
nessa tarefa de reconstrução de uma ordem democrática, de demoli-
ção do que restou das instituições escravocratas no Brasil.
Lembro que a decisão de criar esse Conselho Nacional surgiu no
processo de preparação da participação brasileira na Conferência
Mundial das Nações Unidas contra o Racismo, que foi realizada re-
centemente em Durban, na África do Sul, em setembro agora, deste
ano. Lá, nós tivemos também uma participação bastante forte, bas-
tante ativa de brasileiros negros e não negros, mas todos lutando
para que exista uma atitude de alerta contra a revivescência eventual
do racismo.
Também foi nesse mesmo espírito de compreender que é necessá-
rio avançar mais na direção da integração do negro que garantimos
513

514 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
a representação da comunidade negra no Cqnselho Nacional de
Educação, que era uma velha reivindicação e é necessária para que
possa haver um maior equilíbrio nessas material
Tomamos uma série de outras medidas no aparelho de Estado,
sempre na mesma direção. Uma delas foi dar maior acesso à terra.
Nesse sentido, também fizemos vingar o direito constitucional dos
remanescentes dos quilombos à propriedade definitiva de suas ter-
ras. Graças ao empenho da Fundação Palmares, foi possível reconhe-
cer inúmeras comunidades quilombolas. Os títulos de propriedade
já começaram a ser emitidos. Essa prática deve ser intensificada no
decorrer dos próximos meses, com apoio dos governos estaduais.
Evidentemente, ao lado disso, temos que ter a preocupação com a
formação de recursos humanos. Estamos tratando de motivar essa for-
mação, sobretudo com o apoio do Programa Comunidade Solidária.
Também é muito importante ressaltar aqui um estímulo à igualdade
e às oportunidades de mercado, de trabalho, com a prioridade reser-
vada à população negra, no plano nacional de qualificação do traba-
lhador, o Planfor. Isso é uma clara política de ação afirmativa. Sou
favorável à política de ação afirmativa. É preciso que haja clareza
numa política de ação afirmativa para levarmos isso adiante. Por
isso, esse Conselho Nacional de Combate à Discriminação, que foi
criado, tem o objetivo de propor políticas dê ação afirmativa que
restabeleçam uma maior igualdade.
Criamos também um programa sobre a anemia falciforme. Talvez
muitos brancos, até hoje, nem tenham ouvido falar da anemia falcifor-
me. Mas a comunidade negra .sabe que esta é uma moléstia que preju-
dica enormemente a população negra. Precisamos ter programas espe-
ciais que prestem atenção a isso. Estamos, então, fazendo isso.
No fundo, isso tudo faz parte de um grande movimento, que é da
formação da chamada "rede de proteção social". Falo desta rede
porque a população negra, normalmente, é a população que mais
numerosamente está entre as camadas mais pobres. Já disse inúmeras
vezes, mas repito: quem quiser saber onde é que está a área mais pobre
do Brasil, vá ao Nordeste, vá ao interior do Nordeste, às comunidades

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2g SEMESTRE • 2001
do semi-árido, vá procurar uma família negra em que o chefe de famí-
lia seja mulher. Encontrará aí o nível mais baixo de pobreza.
Então, todos os programas dessa "rede de proteção social", de
alguma maneira, são também programas de resgate dos negros no
Brasil. Criamos muitos. Hoje, embora seja embrionário, mas já fun-
cionando, temos um programa de bolsa-alimentação para as crian-
ças de zero a 6 anos e também para as gestantes. A partir de um nível
de renda para baixo, todos estão qualificados para esse programa.
De 7 a 16 anos, temos a bolsa-escola, para os que estão na escola e
também têm família com nível de renda baixo. Já distribuímos 5 mi-
lhões de bolsas-escolas. Até o fim do ano, serão n milhões. Onze
milhões significam, grosso modo, 30% das crianças que estão em esco-
la no Brasil. Nós temos 35, 36 milhões de crianças nas escolas. Dessas,
11 milhões, as mais pobres, terão bolsa-escola.
Da mesma maneira, levamos adiante a questão dos idosos. Imple-
mentamos o que a Constituição mandava. Ninguém tinha imple-
mentado a Lei Orgânica de Assistência Social. Todos os idosos se
qualificam, a partir de um certo nível de renda baixo, para receber
uma porcentagem de dinheiro.
Bem, isso se faz, cada vez mais, de forma direta, ou seja, com um
cartão magnético. Não existe a intermediação. Não é o vereador, não é
o líder sindical, não é o padre, não é o prefeito, não é o Presidente, não
é ninguém. Ê a mãe de família, principalmente, a mulher, se possível,
porque tem mais capacidade de saber o que falta para os filhos, ou é o
idoso, ou a idosa. Vão diretamente receber aquilo a que eles têm direi-
to. Portanto, não é só uma questão de assistência, aliás, não é. É de
respeito, é de cidadania. É dar condições, mínimas que sejam, para que
exista essa "rede de proteção social".
Quando, algumas vezes, fui candidato aqui no Brasil, sempre me
referi a que tínhamos um Estado do mal-estar social. Falava-se mui-
to de bem-estar social. O nosso Estado era um Estado de mal-estar
social. Pois bem, estamos refundando esse Estado para que ele tenha
pelo menos os primórdios de um Estado de melhor bem-estar para
as populações mais pobres.
515

516 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Posso lhes dizer que estamos redistribuindo, neste ano, mais de
20 bilhões de reais para as populações carentes. O Imposto de Ren-
da das pessoas físicas, que ocupa tanto espaço nas televisões, reco-
lhe 22 bilhões. Praticamente todo esse dinheiro é transferido dos me-
nos pobres - porque nem todos são ricos, os que pagam Imposto de
Renda —, dos ricos, dos menos pobres para os mais pobres.
Há, portanto, uma correspondência efetiva na noção de justiça
social quando se faz um programa de proteção social com essa
abrangência. Por mais que seja doído, porque dinheiro não se pro-
duz na máquina, se tira como imposto. Às vezesj é preciso corrigir os
impostos e penalizar mais os que mais ganham para que nós possa-
mos, efetivamente, fazer aquilo que todo mundo proclama, mas que
é muito difícil fazer na prática, que é uma justiça efetiva, dando dig-
nidade às pessoas.
Se falo dessas questões hoje é porque estou convencido de que, real-
mente, para que possamos ser capazes de levar adiante esse mesmo espí-
rito com que hoje nós estamos aqui manifestando a nossa alegria pela
tradição negra, pela cultura negra, pela contribuição do movimento
negro, nós precisamos, no conjunto da sociedade, ter uma sensibilidade
maior para mostrar que tudo isso não pode se resumir a palavras, senão
que tem de se traduzir em práticas efetivas de maior igualdade.
Quero também agradecer o imenso esforço que tem sido feito pelo
Ministério da Cultura, pelo Ministro Weffort. Já mencionei aqui a
questão relativa à memória cultural. Estamos fortalecendo também
os núcleos de estudos afro-brasileiros das universidades, estamos
preservando os sítios sagrados, as religiões afro-brasileiras. Já tom-
bamos, através do Património Histórico, as casas de culto Axé Afô
Afonjá e a Casa Branca, ambas em Salvador. Isso me dá uma grande
satisfação, porque, já foi dito, comecei a vida estudando a questão
dos negros, trabalhei muito anos com dois eminentes professores que
se ocupavam da questão negra - o Professor Flòrestan Fernandes e o
Professor Roger Bastide. Impressionei-me muito quando fiz os meus
estudos sobre as religiões negras, sobretudo q candomblé, as suas
concepções, que são emblemáticas da maneira como, na verdade, os

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2001
brasileiros convivem aqui na imagem que temos de nós próprios e
com o mundo. No candomblé, o mal e o bem coexistem. São irre-
conciliáveis, mas são eternos. O bem prospera em função da sua as-
cendência, mas nunca liquida, nunca aniquila o mal. E Exu, tampou-
co, faz sombra ao Olimpo. Isso é uma concepção muito interessante
que existe na visão do candomblé.
No mundo, sempre haverá bem e mal, ao mesmo tempo. Isso,
num momento em que há tantos maniqueístas no mundo, num
momento em que as pessoas querem simplificar as coisas: o bem
está de um lado, o mal está do outro, uns são formidáveis, outros
são horríveis. O candomblé nos ensina que as coisas são um pou-
quinho mais complexas e que é preciso ter essa plasticidade para
entender que, muitas vezes, convive o bem com o mal e é muito
difícil separar o bem do mal. Temos que ter a ascendência do bem
sobre o mal, e não ficar a expulsar a torto e a direito aqueles que
achamos que são maus - e nos autoconsiderando como bons.
Isso é importante num momento em que nós estamos vendo tan-
tas discussões sobre choques de civilizações. Com o mesmo ímpeto
com que repudiamos o terrorismo, temos que nos preocupar com as
causas da intolerância e da exclusão.
Nosso povo, nós todos sabemos, é parte do Ocidente judaico-cris-
tão. Mas ele não se esgota nessa dimensão da nossa cultura.
Isso que nós vimos hoje, essa vitalidade da herança africana, mos-
tra que nós brasileiros temos que ter sempre presente essa lição do
candomblé, se me permitem. Quero lhes dizer que não dá para ser
intolerante. É preciso ver que existem o bem e o mal. Mas o mal
maior é pensar que cada um de nós tem o direito de dizer o que é
bom e o que é mau. É preciso mais humildade.
Por tudo isso, é um dia de grande alegria. Quero terminar dizen-
do que tenho uma grande emoção de ser Presidente de um Brasil
negro, de um Brasil mestiço, de um Brasil branco. Quero, portanto,
terminar dizendo: Viva o Brasil de todos nós!
517

