 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 Discurso no encontro com vencedores
do Grande Prémio Cinema Brasil
PALÁCIO DA ALVORADA, BRASÍLIA, DF, 28 DE FEVEREIRO DE 2000
Como o Ministro Francisco Weffbrt expôs, amplamente, o pensa-
mento dele, que é o do Governo, a respeito da importância do Gran-
de Prémio Cinema Brasil e da presença de vocês, aqui, eu posso ser,
realmente, breve. Os que me ouvem sempre dizem que, todas as vezes
que prometo que serei breve, é um desastre, que falo muito, mas não
vou falar, não, porque a fome será maior do que a vontade de comer.
Eu queria simplesmente me juntar ao Ministro Francisco Weffort
ao dizer que estamos, realmente, felizes de termos podido ver esse
progresso no cinema brasileiro. Desde os tempos da Lei do Audiovi-
sual, já naquela altura eu estava no Senado, ou era Ministro da Fa-
zenda, não me recordo mais, mas demos um jeitinho lá, participei
nas duas leis sobre o assunto, é verdade, porque acho importante
que haja esse apoio seguido à produção cultural no Brasil. Tínhamos
vindo daquela experiência da Lei Sarney, que depois virou Lei Roua-
net que, na verdade, foi feita de novo pelo Senador José Sarney e por
mim. Sabíamos das dificuldades que havia, e houve muito empenho,
também, do Presidente Itamar Franco, de modo que a coisa funcio-
nou de forma adequada, permitiu um certo impulso.

130 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Agora, não nos iludamos. Não é por isso que o cinema irá bem ou
mal, porque num dado momento, como em qualquer atividade que
requer criatividade, depende de um "demónio interno". Se as pessoas
não têm esse "demónio interno" não há recurso material que faça a
produção aparecer. É claro que só com essa criatividade, com essa
vontade de fazer, com esse "demónio íntimo" também não dá. Mas é
preciso que haja - e está havendo de sobra, isso aqui no Brasil, de
novo - e é isso que nos deixa muito felizes de ver a premiação. Eu
assisti pela televisão. E como o Ministro insiste em fazer no Quitandi-
nha, o Presidente da República não vai poder jamais estar lá, porque
só tem uma porta, e a Segurança não me deixa ficar num lugar em
que eu não tenha como escapar.
Vi - não vi tudo, não, porque era muito longo -, mas vi uns bons
pedaços. E vi, realmente, o clima que havia nesse sentido.
Também quero felicitar cada um de vocês que ganharam os pré-
mios. Já que falaram tanto de espelho escondido, aqui não há ne-
nhum problema. Aqui é a casa de Narciso, há espelho para todo
lado, de modo que vocês podem ter certeza de que aqui sempre há
espelho para aparecer. Também, se não houver um componente nar-
císico na produção, não se produz. Sei que demais é desagradável,
mas se faltar um pouco de crença em si mesmo a coisa não anda.
Para finalizar, uma mera confissão: sempre tive frustrações muito
grandes em vários terrenos, naturalmente. Primeiro, eu gostaria de
poder saber música, cantar - e sou um desastre. Segundo, uma vez, o
Glauber Rocha queria que eu fosse ator de não sei do quê, não sei se
era Terra em transe. Eu me arrependo imensamente, porque acabei
sendo Presidente da República para ser ator de alguma maneira. É mui-
to melhor ser um ator vitorioso, como vocês são, ou criador vitorioso,
do que estar no dia-a-dia, aqui, que só é agradável quando tem gente
como vocês.
Muito obrigado pela presença.

