 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
420 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dizer, porque estou falando da República, ou melhor, do Governo cen-
tral, da União, que existem recursos e que podíamos ter avançado mais,
porque houve entraves do tipo político para a decisão sobre a aplicação
dos recursos.
Mas há muitos esforços que não são do Governo, e sim de empresas,
que também estão avançando e, de alguma maneira, está havendo uma
certa generalização dessa questão.
Vejam que é muito importante assinalar que não adianta colocar
um computador numa sala de aula, nem mesmo ligá-lo com a Inter-
net. Tem que haver quem maneja isso, quem seja capaz de utilizar o
computador. O treinamento é tão ou mais importante que a disponi-
bilidade do material.
O Ministério da Educação tem programas nesse sentido^ treinou
gente na questão da formação do ensino a distância. Tem lá] até, não
sei se hoje, mas até há bem pouco tempo, nós tínhamos mais profes-
sores treinados de que a. possibilidade de utilizá-los, pelas razões, que
já disse aqui, de uma certa morosidade na generalização do acesso ao
instrumental.
E não há nada que emocione mais do que ver - como eu vi - lá na
Amazónia, em Mato Grosso, numa cidade chamada Sinop, na^ fronteira
da floresta amazônica, a interligação de uma escola pública pelo sistema
de computação, através da Internet, em que as crianças se comunicavam
com colegas seus, do Rio Grande do Sul e com estudantes nqs Estados
Unidos, com o sistema de tradução imediata. Isso lá na Amazónia.
Nós temos um programa, agora, de digitalização dos acervos da Bi-
blioteca Nacional feito pela iniciativa privada. Ou seja, daqui a pouco,
quem estiver no meio do Brasil, na Amazónia, no sertão, onde esteja, se
tiver acesso a computador, via Internet, vai poder "folhearl os livros
disponíveis na Biblioteca Nacional, ou ver as pinturas dispoiiíveis, gra-
vuras, etc. etc.
Então, isso, realmente, cria uma nova sociedade, dando, sustenta-
ção, como exemplo, ao que eu disse no início: uma sociedade em que
você não precisa estar ao lado, presente, e está lá, ao mesrjio tempo,
contemporâneo do que possa existir de riqueza de acervo. Esse é o

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
desafio fundamental para nós, como sociedade, se quisermos real-
mente avançar mais.
Uma parte disso, o Governo vai também ter que absorver e se
responsabilizar em fazer. Nós temos o que chamamos o "Governo
eletrônico". Esse Governo eletrônico, hoje, já dispõe de uma quanti-
dade bastante impressionante de informações on-line. Isso permite o
acesso do cidadão a muita coisa, por exemplo, informações sobre a
sua aposentadoria. Em muito pouco tempo, vai ser possível a aposen-
tadoria através do computador, ter mecanismos de controle, pode,
não pode, e ver o que falta.
Algumas informações que se queiram, na Receita Federal, já hoje são
pelo computador. Aliás, nessa matéria, temos dado, aí, bastantes exem-
plos da nossa capacidade, nossa plasticidade, com experiências muito
positivas na questão do Imposto de Renda. Mais de 90% dos brasileiros
prestam contas via Internet, bem mais que 90%. E quando não é feito
via Internet, de qualquer maneira, é por meios eletrônicos.É uma coisa
que marca, porque, comparativamente, é difícil encontrar outros países
com esse grau de absorção da utilização do instrumental. Não é o fato
de dispor do instrumental, é de a população usar o instrumental. É,
realmente, muito impressionante.
Nós, hoje, temos quase 15 milhões de pessoas que apresentaram suas
contas à Receita. E mais de 90% disso aí são, sei lá, 14 milhões, através de
computação. Não é que tenham em casa o computador, nem a ligação à
Internet, mas têm, em algum lugar, fácil acesso, porque assim foi feito.
No que diz respeito à questão do que se chama e-government, que é
esse Governo eletrônico, não sei se viram, mas recentemente saiu publi-
cado o resultado de uma comparação internacional na qual o Brasil não
está bem situado. E não está bem situado porque se colocam, nesses
dados, como é natural, os dados sociais gerais e, aí, a média cai. Mas,
num ponto, o Brasil está bem situado: é, justamente, a utilização, pelo
Governo, do e-government, ou seja, do Governo eletrônico.
O número de papéis que deixei de assinar é considerável, porque,
hoje, temos a assinatura eletrônica, não a minha, porque não pode ser,
pelo menos por enquanto, mas as dos Ministros, as dos funcionários,
421

422 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
etc. etc. E nós temos todo um sistema complicado, de uma chave, de
uma raiz, para poder garantir que isso funcione, e funciona. E o papeló-
rio que cai é muito grande. A velocidade com que isso acontece, a
prestação de contas, é muito grande.
No futuro, espero que possamos ter uma relação direta corri o Con-
gresso, dessa maneira. O papelório que vai do Executivo para q Legisla-
tivo é imenso. Não precisa, o próprio Congresso tem alto grau de sofis-
ticação em matéria de utilização de meios eletrônicos. Todo ó sistema
legislativo nosso está absolutamente orientado e já absorveu essas no-
vas tecnologias. E, talvez, os brasileiros não saibamos valorizar suficien-
temente o esforço que tem sido feito nessa área. !
Se quisermos dar exemplos, haveria muitos a dar sobre a absorção
que existe, hoje, pela máquina pública, do instrumental disponível para
que tenhamos uma sociedade que melhor se informe, inclusive naque-
les aspectos que são essenciais à transparência.
Hoje, já há muito tempo, os senadores e os deputados têm acesso
direto aos gastos do Governo, diariamente, on-line. E quando se diz
deputados e senadores, diz-se mídia, porque basta chegar perto de um
deputado. Chega lá e vê. Muito poucos países têm o grau de, transpa-
rência das contas públicas como o Brasil. Isso foi objeto de um reco-
nhecimento, não sei se do Banco Mundial ou do Fundo Monetário,
recentemente, do grau de transparência muito elevado. Como é que se
tem essa transparência? É por causa da utilização dos meios eletrônicos,
para dar acesso às informações.
Claro que, aí, a informação pode atrapalhar, também, o conheci-
mento. Quantas vezes vejo, no jornal, uma informação que fpi retirada
do computador e que não ajuda ao conhecimento, porque não explica
direitinho o item do Orçamento, não-sei-o-quê. Então, muitas vezes, aí
se bombardeia essa informação, se toma aquela informação sem uma
análise, se publica a informação e a informação deixa de ajudar o co-
nhecimento. Não importa. O que importa é que se tenha a possibilida-
de de ajudar o conhecimento.
Nessa área, houve uni esforço muito grande. É claro que existem ou-
tros problemas, que são bastante complicados. A inovação tecnológica

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
não é alguma coisa que se dê isoladamente, ela precisa de um ambiente
favorável à inovação, fazendo com que as universidades, as empresas e as
instituições do poder público possam interagir. E, para isso, não só temos
que ter instituições -algumas já mencionei aqui, há muitas outras mais -
mas temos, também, que ter alguns recursos, para que isso ocorra.
E os recursos - podem mostrar o outro gráfico, por favor? -, como se
pode ver aí, embora tenham aumentando, são um tanto instáveis, pelas
razões conhecidas: de ajuste fiscal, de que não se pode gastar e não-sei-o-
quê. Podem ver aí, ali, de 94 em diante, cresceu e, depois, caiu. Em 94,95 e
96, é porque ainda houve uma parte de alguns projetos de privatização
que foi destinada à questão de ciência e tecnologia. Depois, houve aperto
maior. Agora, voltou a crescer. Mas, para evitar esse ziguezague, embora
sempre, comparando com o início da década, tenha havido um cresci-
mento considerável, criamos, agora, 14 fundos setoriais de pesquisa.
Não é para fazer elogio de corpo presente, mas o Ministro Sarden-
berg teve um papel fundamental no convencimento da área económica
e, depois, em buscar apoio no Congresso Nacional para que, efetiva-
mente, esses fundos fossem criados. Eles aí estão, os 14 fundos que estão
aí, criados, e a previsão de arrecadação desses fundos, de tal maneira
que, no ano corrente, deve ser de mais de i bilhão de reais, que deve
corresponder ao Orçamento atual do Ministério. Nós conseguimos do-
brar o Orçamento a partir de fundos que são extra-orçamentários, des-
de que a gente consiga mante-los como extra-orçamentários. Senão,
temos que nos empenhar para que assim seja.
Isso vai garantir aquilo que é fundamental - e aqui há muitos cien-
tistas e pesquisadores - para dar continuidade às instituições de pesqui-
sa: que também se tenha acesso à previsão de quanto recurso virá.
Então, daqui por diante, o Brasil pode dizer que ele não apenas dispõe
de instituições, mas dispõe de recursos que são especificamente orien-
tados para essas instituições de pesquisa.
Aqui, no caso, a maior parte desses recursos serve para a inovação
tecnológica, não é só para a pesquisa de ciências puras. São pesquisas
que podem ser feitas por empresas, por universidades ou pelo setor
público, isoladamente ou em conjunto. E, quanto possível, estamos ge-
423

424 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
neralizando o sistema, que já é generalizado no CNPq ou na Fapesp, ou
seja, o julgamento de quem recebe e de quem não recebe depende de
comités que são formados pelos próprios pesquisadores ou pela socie-
dade civil e não têm ingerência burocrática ou política. É algo que
funciona em termos de um mecanismo mais consistente com os objeti-
vos nacionais de desenvolvimento.
Vê-se, por aí, que a criação desses fundos todos - é de se esperar -
vai permitir que haja um impacto crescente nessa matéria de desenvol-
vimento científico e tecnológico e também em termos de inovação.
É preciso dizer que já existem objetivos alcançados, ou melhor, em
marcha. A próxima tabela, por favor. Isso aí mostra os artigos publica-
dos em periódicos internacionais como proporção do que acontece no
mundo. Vejam vocês a proporção do Brasil em relação ao mundo,
olhem como cresce consideravelmente, olhem a aceleração da curva,
novamente. Quer dizer, depois que se planta uma nova forma organiza-
cional, que se criam mecanismos financeiros, se cria uma mentalidade
mais ligada. Isso leva algum tempo, mas depois que começa^ a funcio-
nar, acelera. Estamos já em fase de aceleração. Isso aí mede artigos
publicados por critérios que são internacionais. Creio que, aí? os artigos
publicados estão em 14 das revistas mais importantes do mundo. E a
proporção dos artigos publicados pelos brasileiros tem aumentado
consideravelmente. Nós correspondemos, hoje, a 40% da produção la-
tino-americana. Em 81, era de 0,4. Agora, é 1,4. Quer dizer, é um cresci-
mento grande. Por favor, o próximo.
Esses são os países. O Brasil se coloca, em número de artigos publi-
cados, em 9° lugar. Vejam que, menos do que nós, tem Taiwan, Turquia,
Austrália, Suíça, México. Agora, evidentemente, vejam lá a Coreia do
Sul como está colocada, a China, a Alemanha, o Japão. E quando vamos
ver a quantidade, embora tenhamos acelerado, estamos longe de ter um
desempenho, em termos globais, comparável ao desses países. Temos o
potencial para e estamos no caminho de, mas ainda não chegamos.
Outro quadro.
Bom, o fato é que houve um avanço considerável nos válrios setores
de tecnologia no Brasil, isso é indiscutível. Mas é um avanço que não

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
ocorre apenas na área de indústria; aqui, alguém mencionou - foi o
Doutor Velloso - a questão da agricultura. Hoje, quem andar pelo Bra-
sil afora vai ver, no interior do Goiás, de Mato Grosso ou onde quer que
seja, que o rebanho está controlado por chips e ligado a satélite. Todo o
desenvolvimento que houve na agricultura brasileira, que foi muito
impactante - houve um aumento enorme da produção agrícola do
Brasil de grãos -, tem por trás a Embrapa, que é uma instituição sem
paralelo no mundo. A Embrapa tem mais de mil doutores, ou um
pouco mais, e mais de mil mestres trabalhando nela. Não há instituição
no mundo que tenha uma concentração tão grande de gente dedicada à
agricultura, menos ainda em agricultura tropical, que é o nosso caso.
Isso permitiu um desenvolvimento muito grande de cultivares no-
vos, tipos de semente, tipos de cultivo, de fazer misturas de plantas,
enfim, um avanço enorme. E o mesmo se diga, começa a, existir com a
pecuária também. Então, imaginar que a sociedade do conhecimento é
só nos aviões - que foi muito importante, da Embraer - não é certo. Da
Embraer foi importantíssimo. Está aqui o Doutor Ozires Silva, que sabe
disso. Por trás disso, tem o desenvolvimento de quê? Do ITA-Instituto
Tecnológico de Aeronáutica, da própria Força Aérea, do desenvolvi-
mento tecnológico de paradigmas, etc., etc., que permitiu, hoje, que
tivéssemos a capacidade de competir. Criamos a capacidade, como dis-
se no início, de competir numa área que era de alta sofisticação tecnoló-
gica. Mas a agricultura não tem sequer uma coisa de baixa sofisticação
tecnológica, não. Hoje, é de altíssima sofisticação tecnológica. E, hoje,
exige controles de qualidade extremamente rigorosos para que possa-
mos, efetivamente, ter acesso aos mercados e para que possamos, efeti-
vamente, competir. O mesmo se diga da Petrobras.
O que aconteceu no desenvolvimento, isto é, o genoma brasileiro, é
um exemplo bastante claro do que conseguimos com a formação de 25
laboratórios da rede nacional do Projeto Genoma Brasileiro. Isso modi-
ficou profundamente a nossa capacidade de oferecer conhecimento e
de usar os conhecimentos nessa área. Há pouco, o Doutor Sardenberg
dizia que nós devemos ter 300 empresas - é isso, Ministro? - no Brasil
nessa área. E nós temos, em Minas Gerais, cem. Em São Paulo também
425

426 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mais cem, mas que produzem equipamentos, e os mineiros produzem o
conhecimento - uma boa divisão do trabalho.
Isso aqui não são projetos, isso é uma realidade. São processos, estão
ocorrendo. E o que é mais interessante, podem ver pelo mapa, ^ que eles
abrangem um espaço cada vez maior do Brasil. Não é mais o Brasil
concentrado em São Paulo, Rio e, eventualmente, Minas e Rio Grande.
Começa a haver um espraiamento no Nordeste, em Manaus, ern Belém.
Tudo isso já tem redes que permitem uma integração de núcleos de
pesquisa, de núcleos de conhecimento.
Se nós formos olhar o que aconteceu na Petrobras - esses dados aí -,
vejam a produção de petróleo. O mais clarinho ali é a produção de
petróleo em terra. O mais vermelho é a produção de petróleo em águas
profundas. E lá é o resultado. Já está atrasado, porque nós estamos
produzindo mais de i milhão 400 mil barris por dia. Estamos rios apro-
ximando de i milhão 500 mil barris por dia. Isso permite, daquji a muito
pouco tempo, por causa das novas descobertas e dos novos investimen-
tos, dentro de mais uns cinco anos, ou menos, não só a auto-súficiência
como, eventualmente, alguma exportação. ,
Mas isso não foi feito por milagre. Isso foi feito com gente competente,
dinheiro para investir, financiado, é verdade, pelos japoneses ejn grande
parte, não importa, e capacidade técnica. Ninguém explora petróleo em
águas profundas melhor que a Petrobras, nem ninguém explora em
águas mais profundas que a Petrobras. E como o nosso petróleo está todo
em águas profundas, ou se desenvolvia essa tecnologia de exploração em
águas profundas, ou então nós não teríamos capacidade, como temos
hoje, de dizer: "Bom, dentro de pouco tempo vamos ser auto-suficientes
e, eventualmente, podemos até exportar", que é tema aí que aflige a
todos. Como é que vamos mudar a nossa vulnerabilidade externa,
como é que vamos exportar mais? Não se faz do dia para a noite. Não
adianta fazer discurso, só. Discurso é bom, a gente gosta de ouvir, de
falar também, mas não basta, precisa ter trabalho. E trabalho cotidiano,
rotineiro, que não aparece, que não dá manchete, mas dá resultado.
Estou vendo aqui alguns exemplos do que pode ter dado resultado.
Nós estamos vendo que essa mentalidade começa a se ampliar, começa

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
a se generalizar. Mas não nos contentemos demasiado. O outro quadro
vai mostrar que é preciso ser mais prudente, mesmo eu que sou otimis-
ta, na avaliação de resultados.
Olhem as patentes. O Brasil infelizmente é que está em roxinho aí. O
outro é a Coreia. Olhem a diferença. Olhem o que era em 8o, olhem o
que é em 2000, Coreia do Sul. O que significa isso? Que não está haven-
do, paralelamente ao avanço de doutores, de fundo de pesquisa, de rede
de sustentação da ciência básica, muita inovação. Ou não estará haven-
do muita atenção à inovação. Ou seja, sem nome não se registra paten-
te. A boa maioria, boa porcentagem das patentes registradas pela Co-
reia, não é a revolução de um paradigma de conhecimento. Isso é para
poucos, para poucas universidades. Nós aqui podemos, numa ou nou-
tra, algumas, mas são pequenas inovações no processo produtivo. E,
muito provavelmente, não damos a atenção necessária a isso.
Agora está no Congresso, estamos mandando uma lei de inovação.
Foi suscitada por debates havidos no Conselho Nacional de Desenvol-
vimento Científico e Tecnológico. E há que chamar a nossa atenção
para a necessidade de haver um apoio muito especial às condições de
inovação e à possibilidade de introduzir certos recursos, não só de
dinheiro, mas de funções também, que permitam inovar mais e dar
mais atenção ao que é inovação. Esse quadro, evidentemente, é um
quadro preocupante. Nós olhamos o número de patentes. O número de
patentes, em 20 anos, passou de 24 para 98. Os coreanos passaram de 8
para 3.314. Tem alguma coisa errada aí. Ou nós não estamos patentean-
do o que descobrimos, ou nossa capacidade de inovar está meio abala-
da. Como não acredito, eu acho a discussão da inteligência no mundo
uma curva normal. Isso é de Descartes, que queria dizer que o bom
senso é a coisa mais bem dividida no mundo. Então, acredito que,
realmente, aqui tem alguma coisa - e falta apoio institucional, falta
motivação, falta ligação entre empresa, universidade e Governo. Vamos
ter que trabalhar nessa área com muito afinco.
Isso aí são os gastos de pesquisa e desenvolvimento. Vê-se que, até
agora, o Governo é absolutamente majoritário comparado com o setor
empresarial. Esses dados são sempre algo discutível. Não sei realmente
427

428 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
o fundamento desses dados, mas dão sempre uma certa ideia do que
está havendo em termos de gastos. Não sei se tem alguma outra tabela
aí que mostra de uma maneira mais específica.
Isso aí são os recursos aplicados em países selecionados. Vê-se que o
Brasil, na verdade, não está entre os piores. Aplica mais que o; México e
Portugal, mas está muito longe - isso é porcentagem do PIB, provavel-
mente, não estou lendo daqui - de ter uma participação equivalente à
dos outros países mais desenvolvidos. Então, há muito, realmente, o
que fazer nesse campo.
Vejam a figura seguinte, dá a porcentagem do PIB. Recurso é o outro.
Recursos aplicados com porcentagem do PIB em países selecionados. O
Brasil aplica 0,9% do seu PIB. O México, menos, Portugal; menos, a
Espanha, mais ou menos igual, e daí por diante. A Itália tem um pouco
mais, e os outros crescem muito. Só que o tamanho do PIB não é o
mesmo. O nosso é o 10° do mundo. Mas não se compara, naturalmente,
em termos do volume de recursos, com um país como a França, que
está aplicando 2,5% ou 2 vírgula qualquer coisa do seu PIB, 2% que seja.
Deve ter um PIB de quanto? Alguns trilhões de dólares. Então, eviden-
temente, a massa vai pesar muito e vai pesar muito, naturalínente, nos
resultados que se alcançam com esse desenvolvimento.
É claro que, hoje, temos os programas, aqui, de incubadoras de em-
presas para pequenas empresas. Existem já muitos programas em anda-
mento. E, na verdade, vê-se que há um esforço grande também de atrair
para o Brasil, no setor específico de telecomunicações, de informática,
de ciências da computação, de atrair investimentos. O BNDES mesmo
tem um programa ativo nessa área. Temos cerca de cem grandes empre-
sas internacionais de informática. Estamos lutando para ter empresas de
chips no Brasil. Não fizemos o esforço suficiente, num dado momento,
não oferecemos as condições para que uma grande empresa da Costa
Rica viesse para cá. Erro fatal, porque isso é decisivo para quê tenhamos,
realmente, um ingresso mais tranquilo na sociedade da informação.
Mas, ainda assim, estamos atraindo. Mudamos a Lei de Informática.
Começam a existir condições mais favoráveis para uma articulação me-
lhor nessa matéria. Já mencionei a Lei de Inovação, que está sendo

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
enviada ao Congresso. E não tenho dúvidas: hoje, a competição é inter-
nacional. Essas empresas não vêm se não tiverem algumas vantagens. E,
às vezes, a vantagem não é redução fiscal, às vezes é o tempo que demo-
ram a importação e a exportação. E, às vezes, o tempo é um dia de
diferença. Isso diminui o estoque e diminui o custo. Agora, também
mudamos, graças à Receita Federal, depois de muita discussão com o
pessoal dos Ministérios de Ciência e Tecnologia e de Desenvolvimento,
Indústria e Comércio Exterior. Existe já, hoje, em alguns terminais ae-
roportuários, a possibilidade de um sistema quase on-line de importa-
ção e exportação quase que direta, perto dos aeroportos. Quer dizer,
estamos mudando também a nossa concepção de como se faz isso. E,
em vez de ser apenas uma visão de incentivo, de dinheiro, de reduzir o
imposto, que é sempre complicado e não é saudável, a longo prazo, em
vez disso, é melhorar o serviço.
Quer dizer, a verdade é que, para nós podermos realmente tirar todo
proveito do que existe como campo aberto, em matéria de nova socie-
dade no sentido que estamos mencionando aqui, tudo depende de con-
dições extraciência, extrafábrica. São condições na sociedade: meios de
transporte, meios de comunicação, o Governo, a relação do Governo
em termos do fisco, como é que isso se harmoniza ou não. E isso é um
longo processo, porque ao redor de cada decisão dessas há interesses.
Quando digo que há interesses, não são interesses escusos; são interes-
ses que as pessoas têm e lutam por eles. E o Governo tem, a toda hora,
que compor interesses e, em certas condições, decidir e contrariar inte-
resses. E tudo isso leva tempo. Mas o Brasil está se organizando para
poder enfrentar esse conjunto de situações. Passe, por favor, para a
figura n° 16, aí.
Isso, aí, são as exportações com maior conteúdo tecnológico, no
mundo e no Brasil. Vê-se, de novo, uma inflexão positiva, uma acelera-
ção da linha. Tudo a partir de um patamar ainda baixo, porque a nossa
participação nas exportações mundiais é de 1%. Mas não estamos per-
dendo, em conteúdo tecnológico, em comparação com outros países,
para que não se tenha também a ideia de que "Ah, o Brasil perdeu a vez".
Não. Há uma aceleração. Outro quadro, por favor.
429

430 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Aí, se vê também a mesma coisa. Quer dizer, exportações com alto
conteúdo tecnológico. Não sei como está definido. Elas aumentaram
numa velocidade considerável, a partir de 94 em diante, e as importa-
ções caíram. Tudo isso, no fundo, exprime a mesma coisa: a sociedade
está com maior capacidade tecnológica. Mesmo nas exportações, que é
uma área de dificuldade para nós, está havendo, aí, uma certa modifica-
ção, que é sensível, embora ainda insuficiente.
Em suma, temos esse desafio pela frente, que é o de nós, de uma
maneira cada vez mais competente, sermos capazes de uma inserção
positiva na economia mundial. E inserção positiva, nos dias de hoje,
quer dizer uma inserção com conhecimento. Não só conhecimento
tecnológico, é obvio, mas também conhecimento das nossas necessida-
des e possibilidades e de nossa capacidade efetiva de conseguir chegar a
objetivos. É o conjunto da sociedade que está amadurecendo e tem que
amadurecer mais, para ser capaz de definir seu rumo. Ninguém vai
definir rumo algum se não tiver sido capaz de absorver essas novas
tecnologias e se não tiver sido capaz de não só absorver, mas de produ-
zir novas tecnologias, de criar aqui novas tecnologias.
Não gosto muito dessas expressões, que são um pouco grandilo-
qiientes, de que a sociedade, agora, é a sociedade do conhecimento. Não
é bem assim. Há setores que são tradicionais, vai haver sempre, não vai
haver uma revolução tão completa. Mas houve, efetivamente. Houve
uma aceleração na difusão do conhecimento tecnológico e na necessi-
dade de produção de novas tecnologias. E, cada vez mais, o nosso futu-
ro vai depender da nossa capacidade de avançarmos organizadamente
na direção desses objetivos.
Pode ser um sonho. Pode ser demagogia? Não creio. Não sou dado a
esse tipo de demagogia. Sonho, gosto de sonhar, às vezes, porque a
realidade, às vezes, é tão áspera que é melhor sonhar. Mas não se pode
ficar perdido no sonho, tem-se que sonhar com os olhps abertos,
olhando o caminho. Nós estamos construindo um caminho.
Esse caminho precisa ser ainda mais desbastado. Ele depende muito
não só do talento e da criatividade, mas também, como já repeti aqui
tantas vezes, das condições para que esse talento e essa criatividade

PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 2002
realmente medrem no nosso país. Ele depende de um amadurecimento
institucional. Ele depende de uma compreensão que vai além dos inte-
resses imediatos de cada segmento da sociedade. Ele depende da criação
de um ambiente que permita, que este Fórum permite, ou seja, que os
vários setores da sociedade, mesmo em conflito, discutam os seus obje-
tivos e que nós sejamos capazes de tirar uma diretriz a partir dessas
várias posições e isso nos permita avançar.
Claro, o mundo, às vezes, se fecha. Às vezes, há momentos em que
outros temas são mais apaixonantes, para os outros, do que comércio,
desenvolvimento, tecnologia, educação. Agora, vivemos um momento
difícil, que é o momento em que o medo levou à superestimação da
segurança. E isso tem consequências, acaba tendo consequências sobre
todos os objetivos de um país pacífico como é o Brasil. Mas não são
suficientes para nos desanimar porque, na verdade - e eu repito -, nós
podemos construir as nossas vantagens comparativas. Nós já não esta-
mos mais, simplesmente, à mercê da definição alheia dessas vantagens,
desde que tenhamos talento, seriedade e persistência. São característi-
cas que não são tão difíceis de alcançar por um país como Brasil.
Os números que apresentei foram poucos, para não cansá-los dema-
siado, e mostram que não se trata de que não se esteja fazendo nada.
Trata-se de que se está, muitas vezes, em certas coisas, começando,
porque houve perda de tempo. Mas as sementes foram plantadas; ago-
ra, é questão de persistir no rumo e elas vão frutificar mais e mais.
Muito obrigado.
431

