 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 Discurso na inauguração da fábrica de
cosméticos Natura
CAIAMAR. SP. 11 DE MAIO DE 2001
Meu caro Governador e amigo Geraldo Alckmin; Dona Maria Lúcia
Alckmin; Senhores Ministros aqui presentes; Doutor Luís Seabra, que é o
Presidente Fundador da Natura; Guilherme Leal; Pedro Luís Passos;
Parlamentares, tão numerosos - permitam-me saudar Dona Lila Covas
e, mencionando a minha querida amiga Lila, me refiro a todos aqui
presentes, que vieram se juntar nesta manhã de alegria a essa nova etapa
da Natura.
Eu queria lhes dizer, muito brevemente, Senhores dirigentes, Senhores
funcionários, Senhores trabalhadores da Natura, que a minha presença
aqui tem duplo caráter. Um é o mais simples: sou consumidor. O outro
é um pouco mais complicado: sou Presidente da República.
Achei, além da satisfação de estar presente na renovação de uma
indústria desse significado, que era também importante, simbolica-
mente, que o Presidente viesse à inauguração da nova etapa de uma
atividade empresarial que tem significado muito particular.
Primeiro, porque emprega muita gente. Isso já foi dito aqui. Os cola-
boradores são 260 mil, fora os diretos, naturalmente. Segundo, porque

322 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
está inserida numa visão nova, moderna e tem responsabilidade social.
E lida com uma dimensão, que é muito sensível no mundo de hoje, e
para a qual o Brasil está altamente preparado, que é de tomar partido,
tirar proveito da nossa biodiversidade, respeitando a Natureza, mas
tirando dela aquilo que, legitimamente, é necessário para o bem-estar
dos seres humanos, que são parte dessa Natureza.
Depois, porque é um empreendimento nacional. É um empreendi-
mento surgido das forças brasileiras, num momento de grandes trans-
formações, de globalização. Não podemos nos esquecer, nunca, de que
um país como o nosso depende fundamentalmente da existência de um
setor muito ativo e que tenha raízes aqui. É moderno e se lança à
aventura da economia global, mas tem raízes aqui neste país.
E ainda, porque, se hoje foi possível dar esse passo, ele foi dado porque
houve muito empenho na nova lei de informática. Ao mencionar a nova
lei de informática, rendo aqui as devidas homenagens àqueles que por ela
trabalharam, como o Ministro Alcides Tápias, lá em Brasília, como os
Parlamentares de São Paulo e de outros estados lá em Brasília, mas muito
especialmente ao meu saudoso amigo Mário Covas que, sempre que
pôde, mencionou a importância de dispormos de uma legislação que per-
mitisse um desenvolvimento efetivo em todo o País, sem, naturalmente,
deixar de considerar necessário o equilíbrio regional e que, por isso, não
tolhesse as possibilidades de outras áreas do Brasil.
Então, de alguma maneira, esse empreendimento é fruto de um traba-
lho que é coletivo. Achei, portanto, que era necessário também que o
Presidente da República viesse aqui para se somar e, talvez, até participar,
de maneira indireta, desse espírito que vi aqui, nesta manhã, que é um
espírito de comunidade, é um espírito de pessoas que têm sentimento,
que é um sentimento necessário nesse mundo globalizado, que é o de
reviver a relação face a face, o estabelecimento de novas formas de socia-
bilidade, de não pensar o mundo apenas em termos abstratos, como o
mercado. Mas pensar que o mundo é, sobretudo, ser humano que se
associa. É, portanto, basicamente, sociedade. E essa sociedade assume
múltiplas formas, uma das quais é a empresa, mas a empresa não pode
estar desvinculada do conjunto das outras formas de sociabilidade.

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2001
Queria também lhes dizer que compartilho do que foi aqui mencio-
nado, a respeito deste momento do Brasil. Momento de mudança, mo-
mento de transformação. Isto aqui é um exemplo vivo dessa transfor-
mação. Momento de um Brasil que não se conforma mais com o que
tantas vezes foi aqui repetido, com a exclusão. Mas também momento
de um Brasil que sabe que a luta contra a exclusão não pode ser retóri-
ca, tem que ser palmilhada por um caminho de seriedade. E essa serie-
dade implica, desde logo, a criação das condições necessárias para que
possa haver uma inclusão social.
O Governador Geraldo Alckmin mencionou que lá em Brasília,
como aqui em São Paulo, o esforço primordial foi o de nós restabelecer-
mos as condições para que houvesse um horizonte na nossa economia.
E essa condição requeria, como requer, medidas, às vezes duras, para
fazermos um ajuste fiscal, o que o Mário Covas fez em São Paulo e o
que nós estamos tentando em todo o Brasil, suscitando o apoio de
todos os segmentos da população para a compreensão de que, no mun-
do de hoje, ou o dirigente é responsável fiscalmente ou é demagogo e
vai produzir efeitos, digamos, especiais, efeitos de factóide, mas não
constrói as bases para o crescimento do País.
Para minha alegria, a sociedade brasileira entendeu isso. É difícil
mesmo explicar como foi possível aprovar uma lei, como a Lei de Res-
ponsabilidade Fiscal, que reorganiza as finanças públicas dos vários
níveis, e ter a aprovação maciça do Congresso e, em seguida, da socie-
dade que hoje cobra o exercício dessa lei. Ou seja, nós vivemos outro
momento, um momento em que a retórica demagógica e a irresponsa-
bilidade não vão mais ter o apoio da sociedade.
Essa transformação pela qual o Brasil está passando se manifesta em
muitos aspectos, até mesmo na diminuição da exclusão. O último dado
foi publicado ontem, do IBGE, e mostra isto com clareza, quando vai se
verificar, por exemplo, que 44% das habitações que eram consideradas
numa categoria mais baixa de inaceitabilidade melhoraram de catego-
ria nesses últimos cinco anos. É um dado simples, mas que mostra um
avanço concreto da condição de vida da sociedade, da condição de vida
do País. Essas transformações têm essa importância, digamos, até mate-
323

324 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
rial. Houve um desempenho da nossa economia. O setor industrial
cresceu no primeiro trimestre 6,9%, quase 7%. Se isso é verdade, a
transformação mais importante é outra: é das mentes e corações, como
aqui foi dito. As cabeças estão mudando, os corações também. Estamos
todos - friso todos - mais sensíveis e menos pacientes com a desigual-
dade, com a corrupção, com o desleixo, com a falta de seriedade e de
responsabilidade.
Essa é a mudança mais importante do Brasil. Essa mudança é cultu-
ral. Ela não se mede por indicadores imediatos. Ela vai medir-se ao
longo do tempo por uma nova fórmula de viver em sociedade que nós
estamos construindo. Essa nova fórmula de viver em sociedade requer
mobilização social mais ativa. Requer a presença - aqui já foi mencio-
nado - de organizações não-governamentais como parte do processo
decisório. Parte que não pode ser, como nenhuma das outras partes,
imperativa; tem que aprender a ouvir também, tem que aprender a
reconhecer também. Mas isso vale para o Estado e para o mercado, que
também têm que aprender a ouvir uni ao outro. Normalmente, a con-
versa entre o mercado e o Estado é uma conversa de surdos. O que um
fala, o outro não entende. E é preciso que haja mais mediação, mais
explicação para que possamos ter, realmente, um diálogo ao qual se
incorporem a sociedade, o mercado e o Estado. É esse o espírito que
depreendi das palavras que aqui foram ditas.
E mais. Aqui se usou uma palavra, uma expressão que, quando era
Senador, usei uma vez. Quando no Brasil ainda não se havia registrado,
com maior clareza, que nós estávamos diante de um desafio novo, que
era o da globalização, e quando no meio político havia muita resistên-
cia a outra ideia que não fosse de um Brasil fechado, autárquico, que
utilizasse as políticas em substituição de importações, eu, no Senado,
fiz um discurso em que usei a expressão que aqui foi dita: nós temos
que nos preparar para a inserção soberana na economia global. Vocês
não imaginam a reação que houve. Tive que ir à Universidade de Brasí-
lia para explicar a um grupo de professores que não estava traindo a
Pátria. Hoje, pede-se a inserção soberana. Mas é sempre assim. Os que
vêem um pouquinho mais longe, geralmente não são compreendidos

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2001
pelos os que ainda não viram. Depois, as pessoas passam a ver e se
esquecem de que alguém viu mais longe e pensam que é normal. Aqui
se está vendo mais longe. Aqui se está vendo que nós precisamos de
uma inserção soberana no mercado internacional.
A resposta ao desafio que enfrentamos, hoje, não pode ser a do
avestruz, de fingir que não existem competidores, formas de relaciona-
mento que vão além das fronteiras nacionais. Não! Tem de ser a de,
reconhecendo isso, prepararmo-nos para ter voz neste processo de re-
organização do mundo e na tomada de decisão, que não se limitam às
fronteiras nacionais. Fácil falar, dificílimo fazer.
Tive a satisfação de, recentemente, no Canadá, e alguns que aqui
estão lá estavam, de dizer diante dos líderes deste hemisfério as coisas
que penso, as coisas que nós pensamos, com tranquilidade, sem afron-
ta, mas com firmeza. Tenho a consciência tranquila de que é o que nós
estamos fazendo: não temer a abertura, não temer a negociação inter-
nacional, não pensar que o Brasil pode ser visto pelo retrovisor. Pensar
mais longe, preparar o caminho, sem arrogância, mas com consciência
histórica e com a responsabilidade de sermos um país que hoje, com
170 milhões de pessoas, dispõe, já, de uma capacidade produtiva, de
uma capacidade decisória, de uma capacidade de pensamento, de Uni-
versidade, de Igreja, de imprensa, de empresários, de sindicatos. Dispõe
já de tudo isso e pode, portanto, enfrentar os desafios do mundo com
maior autoconfiança, com maior auto-estima.
E essa auto-estima é, realmente, como aqui, fundamental rio Brasil.
Não é diferente dirigir um país, de dirigir uma organização social, qual-
quer que ela seja. Talvez o tamanho seja maior, mas as virtudes necessá-
rias são as mesmas, as capacidades necessárias são as mesmas, a compe-
tência necessária, mais ou menos a mesma, mas, sobretudo, o espírito
necessário é o mesmo, de compreensão, de diálogo, de tolerância, mas
de rumo e de firmeza no rumo.
Tenho confiança de que esse Brasil que se está delineando é um
Brasil melhor. E esta empresa reflete esse Brasil melhor. Tenho confian-
ça de que, sejam quais venham a ser as dificuldades - elétricas que
sejam — nós teremos a competência para fazer face a elas. Desde que nós
325

326 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
não transformemos cada sinal negativo numa catástrofe. E nos imobili-
zemos diante dele. Não! Reconheçamos as dificuldades e tratemos de
vencê-las.
Se eu não pensasse assim, quando fui Ministro da Fazenda, não teria
nem sido, porque era mais cómodo continuar Chanceler do que en-
frentar a inflação. Enfrentei. Quando houve a reeleição, era mais cómo-
do sair nos meus primeiros quatro anos, talvez com mais glória, mas
deixando as coisas, que eu sabia difíceis, pela metade. E havia um desa-
fio, que era o do desemprego. Temi muito um slogan que lá puseram:
"Quem derrubou a inflação, vai derrubar o desemprego". Com a ajuda
de todos, o desemprego está sendo derrubado. Oxalá possamos conti-
nuar a derrubá-lo, para que eu não possa, depois, me arrepender de ter
deixado usar esse slogan. Mas não fugi ao desafio.
Não vou fugir a nenhum outro desafio. Nem os elétricos, nem o
daqueles que transformam, retoricamente, a ética numa palavra políti-
ca. Ética, para mim, é uma forma de conduta e foi de toda a minha vida.
Vai continuar sendo, e não vai se desfazer no palanque eleitoral, forma-
do por irresponsáveis que utilizam qualquer dificuldade para enganar o
povo, e fazer de conta que estão apurando o que já foi apurado, ou que
há muito mais a apurar e há gente encobrindo o que se deva apurar.
Não será por aí.
Com essas palavras, que me permitiram ter avançado além da mera
festividade - mas eu me senti motivado pelo que ouvi aqui -, com essas
palavras quero dizer que essa empresa se incorpora à visão desse novo
Brasil. Ela é um exemplo para todos nós. E possa eu ter o mesmo
espírito dos seus fundadores, dos seus diretores, dos seus trabalhadores.
Que nós possamos fazer, no Brasil todo, aquilo que aqui tem sido feito
com tanto empenho. Que tenham muita sorte!
Eu deixo essas palavras de reconhecimento, do consumidor e do
Presidente.
Muito obrigado.

