 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 Pronunciamento em cadeia nacional
de rádio e televisão
PALÁCIO DO PLANALTO. BRASÍLIA, DF, 7 DE MAIO DE 2001
Boa noite.
Eu queria comunicar, através da mídia, aos brasileiros e às brasileiras
que, diante da questão da falta de chuvas, vamos ter que tomar algumas
medidas para garantir a continuidade da oferta de energia.
Em primeiro lugar, quero dizer o seguinte: como tenho ouvido e
visto muitas informações desencontradas, tenho um gráfico, aqui, que
vou deixar com vocês e que mostra o seguinte: o nosso problema, hoje,
não é de potência energética, é de falta de combustível. As máquinas
para gerar existem. O número delas caiu muito, de 91 a 95. O investi-
mento caiu muito nos governos Collor e Itamar, mas foi recuperado no
meu governo e continua em recuperação.
Então, isso mostra que, com o esforço feito, hoje, dispomos de capaci-
dade de produção de energia hidrelétrica. O parque brasileiro de energia
se compõe, em 92%, de hidreletricidade. Então, é um parque muito bom,
porque é energia limpa, mas depende de chuva. E não tem chovido.

308 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
É verdade que os reservatórios foram sendo gastos. Mas foram sendo
gastos porque houve falta, efetivamente, de geração e de distribuição,
no passado. Estamos pagando o preço de imprevidência ou impossibi-
lidade, por razões económicas, de investimentos, no passado. Não é
uma questão do momento presente.
Não obstante isso, como não tem chovido, como terminou a estação
de chuvas, no fim de abril, foi feito um balanço e os reservatórios não
estão em condição de garantir um dispêndio de água suficiente para
permitir dizer que, durante este ano, não teríamos problemas. Então,
amanhã, haverá uma reunião do Conselho Nacional de Política Energé-
tica, presidido pelo Ministro José Jorge, que vai tomar uma série de
medidas para fazer face a essa situação.
Determinei ao Ministro que transmitisse ao Conselho de Política
Energética que, ao invés de pensar em multas para aqueles que não
cheguem a um certo grau de poupança de energia, de racionamento de
energia, que se criem incentivos, porque esse é um problema que afeta a
cada brasileiro e a cada brasileira. Isso aqui não é um problema de um
governo. É um problema de uma sociedade. E também não é justo que
se penalizem aqueles que são consumidores, sobretudo aqueles que já
fizeram esforços para reduzir o seu gasto, ou aqueles de baixa capacida-
de de renda, para que eles ainda paguem uma multa. Ao invés disso,
vamos propor um mecanismo de incentivo. Quer dizer, as pessoas que
pouparem terão uma certa redução na sua conta de energia elétrica.
Ministro José Jorge: Além do já reduzido.
Presidente: Além do já reduzido. Os que realmente reduziram.
Então, vamos, efetivamente, mudar o modo de encarar essa questão,
porque precisamos da solidariedade do País para resolver um problema
que é nosso, de todos nós. É do governo, é das empresas, mas é do
consumidor também. Isso será feito amanhã.
Isso não vai nos eximir da necessidade de definir certos cortes, que
serão definidos pelo Conselho de Política Energética. Mas, se tivermos
um empenho grande no sentido de incentivar a poupança de energia

PALAVRA DO PRESIDENTE • ifi SEMESTRE • 2001
por parte da população, isso diminui, naturalmente, a necessidade de
cortes de energia.
Então, era isso que eu queria lhes transmitir. E, para que não haja
dúvidas, deixo nas mãos dos Senhores, aqui, não só isso, mas também
outros dados que mostram que, só no ano 2000, a Aneel autorizou,
entre leilões e licitações, cerca de 12 mil megawatts - isso no ano 2000 -
adicionais. E, no ano 2001, mais 11.500 megawatts.
Devo lhes dizer que, entre 96 e 2000, foram 3.100 megawatts, anual-
mente. Em um ano só, estamos autorizando licitações quase correspon-
dentes a um período de quatro anos, cinco anos. Quer dizer que, no
futuro, vamos ter mais ainda disponibilidade de energia. Só que vamos
precisar, sempre, de São Pedro, porque a base do nosso sistema é um
sistema de hidreletricidade.
Era o que eu queria comunicar e pedir que transmitam ao País.
Muito obrigado.
309

