 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
478 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
çao, graças à Internet e a esses outros mecanismos de comunicação
rápida, independe dos Estados. Os Estados não têm poder para con-
trolar os fluxos de informação, inclusive os financeiros, porque eles
não passam materialmente pelas fronteiras. Então, quem continuou
com a ideia do passado ficou com uma ideia que perdeu vitalidade, foi
sendo estiolada pela transformação que a vida impôs.
Agora, ao dizer isso, não se pode imaginar que tenha desapareci-
do o interesse nacional. Pelo contrário. A questão é como fazer pre-
valecer os interesses nacionais nas novas condições. Frequentemente,
as respostas que vêm são antigas, não fazem prevalecer nada. Em vez
de prevalecer o interesse nacional, o que prevalece é o atraso nacio-
nal. E o mundo não permite mais isso.
Aqui vou usar a expressão que foi dada pelo Doutor Approbato,
que utilizei bastante. O líder do Partido Comunista Italiano, Giorgio
Napolitano, esteve aqui, no Brasil, há muitos anos, e deu uma entrevis-
ta, acho que à IstoÉ, em que ele dizia: "O problema não é saber se haverá
ou não internacionalização. É saber se eles nos Yão internacionalizar ou
se nós vamos nos internacionalizar." A diferença pode parecer sutil,
mas é fundamental. O processo está aí, não há mais como fechar.
Agora, como é que se faz esse processo? Quem comanda os momen-
tos? De que maneira se buscam regras de legitimidade? Como é que
entra o direito nisso? Como é que se negocia? Essas são as questões que
estão postas. Esse é o debate que está posto nas discussões de hoje, aqui,
que estão havendo no Congresso. São essas as questões que estão postas.
Um país como o nosso que em um dado momento - basicamente
do fim dos anos 8o para o começo dos anos 9o - teve uma abertura
da economia sem negociação, da qual se lastimam até hoje, com ra-
zão, setores industriais importantes, sem negociação, bom, isso não é
aceitável. Tudo tem que ser feito, numa expressão vulgar, num "dá cá,
toma lá".
Sobre a mesa, o que está posto hoje, no plano económico, é saber
até que ponto um país como o nosso vai se incorporar a que blocos, a
que custo e com que vantagem. Um é óbvio, que é o Mercosul. É óbvio
e parece ser, hoje, de consciência comum achar que vale a pena manter

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 2001
e aperfeiçoar o Mercosul. Os espaços nacionais, por maiores que sejam -
e o nosso é enorme -, não são suficientes. O setor produtivo requer
escala muito grande, requer mercados maiores. Há uma concentração
também grande de capacitação, de investimento e etc. Creio que, do
ponto de vista do interesse nacional, é claro que vale a pena manter
mecanismos que levem a uma associação crescente e, se possível, na
minha perspectiva, sul-americana, que fortaleçam a posição não só do
Brasil, mas de toda a região, mesmo quando isso implique algumas
negociações que, aparentemente, não sejam vantajosas.
Deixem-me explicar melhor isso. E vou explicar contando uma
pequena história. Quando estive na Alemanha, depois de eleito Pre-
sidente, almocei com o então Chanceler Kohl. Ele me disse: "Olhe,
Presidente, nasci na Alemanha, em uma região que era perto de
Bonn e foi ocupada, depois da guerra, pelos franceses. Tenho paren-
tes que perderam a vida na guerra contra a França. Quando eu era
jovem, houve a ocupação da Alemanha pelos aliados, e a região onde
eu morava era uma região francesa. Quando via um oficial, eu tinha
que sair da calçada para evitar, enfim, qualquer agressão da parte do
oficial. Eu tinha que sair. Fomos criados nesse sentimento antifrancês,
até que percebi que isso ia dar em outra guerra e mais gente iria
morrer. E aderi, fortemente, à ideia da União Europeia de hoje - na
época, não era ainda assim - e percebi que a relação fundamental era
da França com a Alemanha. É claro que a Alemanha" - disse ele - "é
maior que a França, é mais rica, mais forte. E, por isso mesmo, a
Alemanha tem que fazer mais concessões." Aí ele me disse: "O Senhor
é Presidente de um país que, lá na sua região, tem o mesmo papel que
a Alemanha." Foi ele quem disse. Não acredito nisso, não. Sou mais
igualitário. "O senhor tem que fazer uma aliança com seus vizinhos,
com a Argentina especialmente. E se tiver que fazer algum acordo,
quem tem que entender a necessidade do acordo é o Brasil, que é
mais forte."
Bom, com exagero ou sem exagero, se olhamos interesses nacio-
nais não apenas no curto prazo - quem dirige um Estado não pode
olhar o curto prazo -, mas se olhamos o interesse nacional a mais
479

480 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
longo prazo, é verdade que a manutenção de uma região na América
do Sul, integrada, de paz, de democracia, de progresso, é vital para o
Brasil. Então, me parece que essa é a primeira e a mais fácil das nos-
sas decisões: é o fortalecimento de mecanismos integradores na nossa
região imediata. Esses mecanismos partem de tratados. É preciso for-
talecer as regras de direito relativas a eles.
Pessoalmente, acho que devíamos avançar mais. O momento é
ruim para dizer isso. Estamos aí com vários desacordos com os nos-
sos vizinhos. Mas mais na direção do que foi feito na Europa, de criar
mais mecanismos de solução de controvérsias. I^so tem a ver com a
soberania, que tem que ser pensada nos termos atuais e não nos ter-
mos do século XIX: quais são os mecanismos que se delegam para
que seja possível haver uma negociação que convenha, a médio pra-
zo, ao interesse nacional. Tem que haver um sentimento de compar-
tilhar, porque os outros também têm seus interesses nacionais. É pre-
ciso que haja aí mecanismos para dirimir essas questões. Enfim, este
me parece que é o lado mais simples para nós brasileiros dizermos:
"Bom, aqui está claro que nesse processo de globalização temos uma
oportunidade."
E essa oportunidade é tão verdadeira que é só olhar os fluxos de
investimento que aconteceram na nossa região. Esses investimentos
vieram maciçamente para o Brasil - maciçameftte. Tivemos investi-
mentos da ordem, pelo menos, de 100 bilhões de dólares nos últimos
cinco anos, sendo que, no ano passado, foram 30 bilhões. Investi-
mentos na produção. Não é hot money, não é capital especulativo.
É investimento produtivo. Por que eles vêm para cá? Vêm para cá
porque aqui temos universidade. Vêm para cá porque aqui há tecno-
logia. E vêm para cá porque aqui existe mercado. Nesta ordem: uni-
versidade, tecnologia e mercado. E vêm em enorme concentração,
perigosa do ponto de vista dos interesses do conjunto da região, por-
que não podemos também imaginar que os nossos parceiros vão fi-
car felizes se houver muita concentração no Brasil.
Mas a solução para isso não pode ser impost^ por regras que não
tenham aceitação. A solução para isso é pensar o espaço geográfico e

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2Q SEMESTRE • 2001
as cadeias produtivas no espaço geográfico: uma parte é produzida
aqui, e outra, acolá. Ou existe isso ou existirá uma concentração tão
grande de desenvolvimento científico, tecnológico e empresarial em
um dos países que os outros não vão aceitar. Tem que haver um
esforço construído de distribuição no espaço geográfico. Refiro-me
não só à Argentina. Refiro-me ao Paraguai, à Bolívia, ao Uruguai e,
amanhã, à Venezuela, que quer se aproximar. Quer dizer, temos que
ter uma compreensão mais ampla do que é o interesse nacional. Inte-
resse nacional não é, em um dado momento, favorecer um setor pro-
dutivo brasileiro apenas e amanhã, por causa desse setor produtivo,
impedir um processo muito mais amplo que interesse ao conjunto da
região e, sobretudo, a nós. Mas esse, digamos, é o lado mais simples.
Um segundo grau de facilidade, digamos assim, para se aceitar a
ideia integracionista é a relação entre o Mercosul, o Brasil e a União
Europeia. Percebe-se que há uma aceitação maior. Por quê? Porque se
imagina menos riscos daquilo que todos temem, que é a perda de
soberania, que é a perda da nossa capacidade própria de decidir.
E imaginamos - não sei se com razão - que a Europa terá menos
capacidade de cortar, de limitar a nossa ação do que o nosso parcei-
ro maior do hemisfério. Então, parece ser mais fácil, digamos, ideo-
logicamente, falar de relação com a União Europeia do que com a
Alça ou do que com o Nafta. E, politicamente, sem dúvida.
Economicamente é extremamente complicado. Extremamente
complicado, porque o que acontece, no caso do Brasil - e no caso,
aqui, é do Mercosul, não é só o Brasil: a Argentina também e o Uru-
guai também -, é que somos altamente produtivos em matéria agrí-
cola, altamente produtivos. Para dar uma ideia, a produção de grãos
no Brasil cresceu, de 1990 até agora, de 57 milhões de toneladas para
98 milhões de toneladas, quase 100 milhões. E a área plantada au-
mentou muito pouco, ou seja, a produtividade cresceu violentamen-
te. Então, hoje somos altamente competitivos. O preço do produto
brasileiro é, eu diria, quase imbatível em matéria agrícola. E começa
a ser em matéria pecuária. Neste ano, vamos exportar o dobro da
Argentina: cerca de i bilhão de dólares em carnes. E a tecnologia
481

482 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
avançou muito. O Brasil não tem, muitas vezes, consciência de quan-
to o progresso entrou aqui; entrou a tecnologia nova; entrou aqui o
espírito de empreendimento.
Então, a nossa produtividade agrícola é muito forte. E isso entra
em choque com os interesses agrícolas da política agrícola comum
da Europa. É um ponto delicado. Mas não é insuperável. O preço
da política agrícola comum é pago, na Europa, pelos países não-
agrícolas: basicamente a Alemanha e a Inglaterra. Quem se benefi-
cia mais são a França, a Itália e a Espanha, da política agrícola
comum. Mas o subsídio vem de todos.
Agora, a União Europeia discute a entrada d£ Polónia. A Polónia
é um país agrícola. Se forem estender para a Polónia os mesmos be-
nefícios que são dados aos outros países da Eujropa, o contribuinte
inglês e o alemão vão ter que pagar muito. Então, temos aliados
objetivos, porque nós não podemos entrar nessa negociação com a
União Europeia sem colocar, com muita clareza, que precisamos, efe-
tivamente, de um acesso ao mercado agrícola, porque nós exporta-
mos para a Europa muito mais agricultura do que manufatura.
O Brasil, hoje, exporta 52% de manufaturas. Não somos mais um
país de exportação basicamente agrícola: 52% são manufaturas. E
25% produtos semi-índustrializados. O resto são commodities. Mas
com a Europa são basicamente commodities, e não só na Europa.
Competimos com a Europa em terceiros mercados, por exemplo, no
Oriente Médio. E o subsídio nos prejudica na competição nesses ter-
ceiros mercados. Então, aí, há uma oportunidade, e nós temos que
entrar. Agora, vamos apresentar uma proposta em Montevidéu,
porque a União Europeia nos apresentou uma proposta de negocia-
ção. Vamos fazer uma contraproposta. E o Brasil é partidário de
uma contraproposta agressiva. Estamos dispostos a entrar numa ne-
gociação comercial com a Europa. Estamos dispostos, sim, a fazer al-
gumas concessões sob condição de que não sejam feitas outras tantas.
Um outro bloco de problemas de oportunidades e riscos é a ques-
tão da negociação no seio do hemisfério. Esse acordo foi feito no
tempo do Presidente Itamar Franco: é a proposta de fazermos a

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 2001
Alça. Assisti à reunião em Miami. Eu era Presidente eleito. Confesso
que não estava informado dos termos da negociação. Fiz um discur-
so, naquele momento, dizendo que achava difícil que fosse possível,
no prazo que se queria, uma integração.
De lá para cá, o Brasil tem procurado dizer: olha, nós queremos
negociar sim, ponto a ponto, dentro de certas condições, que já vou
especificar, mas queremos também prazo, porque precisamos de me-
canismos que permitam à nossa produção se adaptar ao regime de
concorrência. Muito bem. Essa negociação está em curso - não é que
vai ser, está em curso; há vários grupos negociando, e é preciso que a
sociedade brasileira participe mais ativamente dessa negociação -,
como está em curso a negociação com a União Europeia. E o Brasil
vai se colocar muito favorável à negociação com a União Europeia.
A negociação com a Alça está em curso.
Precisamos entender que o que está em curso é uma negociação
comercial, porque, no caso, não há integração de tarifa externa co-
mum. É comércio. E comércio só. Montesquieu dizia que ele se cha-
mava lê doux commerce. Dizia que o comércio era um instrumento
de civilidade, porque o comerciante tem que conversar, entra em
contato, socializa. O comércio era uma forma avançada de civiliza-
ção que levava, dizia ele, à democracia. Isso naquela época. Hoje, o
comércio não tem nada de doux. Não é nada doux, nem soft. O comér-
cio, hoje, é negociação dura. Então vamos nos inspirar em Montes-
quieu, mas não esquecer de outras armas menos sofisticadas na negoci-
ação comercial, porque vamos ter que ter uma negociação concreta.
Fui à reunião hemisférica, no Canadá, e me pediram que partici-
passe da sessão de abertura. Fiz o discurso de abertura lá. Estavam
presentes o Presidente Bush e todos os demais presidentes da região.
Disse quais eram as nossas condições, com muita tranquilidade. Dis-
se até na língua deles, com muita tranquilidade. Precisamos entrar
numa negociação que seja uma negociação, como nós costumamos
dizer aqui, na linguagem diplomática, de single undertaking. Quer
dizer, tem que ser tudo de uma vez só. Não venham negociar o que
interessa a vocês para depois negociar o que interessa a nós. Ou ne-
483

484 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
gociamos tudo, e só quando todos os pontos estiverem acordados é
que vale, ou, então, não há negociação. E especifiquei. Nosso proble-
ma não é de estarmos contra o livre-mercado, ao contrário, quere-
mos que ele seja livre.
O que não queremos é um livre-mercado que seja sujeito a salva-
guardas, quer dizer: um instituto dos Estados Unidos, que nem do
governo é, se reúne e diz: não, os Estados Unidos estão importando
demasiado calçados, logo os calçados importados estão prejudican-
do a produção daqui. E aí se impõe a salvaguarda. Não podemos
aceitar antídumping indiscriminado. Quem decide o antidumping é só
um lado. Não podemos aceitar o que chamam de pico tarifário.
Quer dizer, nos Estados Unidos, a média das tarifas é muito baixa.
Mas quando chega a tarifa do produto que nos interessa, vai lá
para cima. A nossa média é relativamente elevada. A média nossa é
12%, 13%, a deles é 4%, mais ou menos. Mas a nossa nunca ultrapas-
sa 35%. Lá pode ultrapassar, se for no pico tarifário.
Então, a negociação é objetiva e necessita de advogado. Precisa
escrever o texto de modo que fique claro. Não é uma questão políti-
ca, abstrata, interesse económico só. Não. Qual é a regra? Ou seja,
esse mundo que está sendo recriado é cheio de regras. E se não tiver
regra, pior para nós. Precisamos de um estado de direito internacio-
nal, um comércio internacional baseado em regras límpidas de direi-
to. Isso está em elaboração. Mas está em elaboração com maior par-
ticipação, maior consciência da nossa parte. Essa negociação está em
curso com relação à interação no mercado comum.
Nós brasileiros não precisamos ficar com medo. Temos que ter
consciência e coragem, disposição. Medo, não. Somos produtivos em
muitos setores. Peguem a indústria do aço. Ainda agora, esta sema-
na, esse instituto lá, nos Estados Unidos, está falando em propor
salvaguardas contra o aço brasileiro. Por quê? Porque a nossa indús-
tria de aço é extremamente produtiva, tem alta produtividade, é
competitiva. A nossa indústria têxtil é competitiva. Estamos expor-
tando competitivamente. Aviões, nem se fala. Viu-se o que aconteceu
nestes últimos tempos.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2g SEMESTRE • 2001
Quer dizer, temos que passar de uma mentalidade que pensa que a
defesa do Brasil é olhar para trás, aumentar barreira, fazer produto
de melhor qualidade, concentrar renda nos produtos, e esses produ-
tos o consumidor é obrigado a comprar só deles, para uma mentali-
dade mais aberta, de termos sempre presente que é preciso ter regra,
é preciso lutar, defender o interesse nacional, mas tem que haver
competição, porque a competição é que permite baratear o produto
e dar mais vantagens à população, e, por último, dar mais riqueza ao
País. O que tem que haver é competição. O que não pode é uma
negociação em nome do livre-comércio que leva ao protecionismo
por parte daqueles que são os mais poderosos.
Essa é a questão que está posta, hoje, sobre a mesa de negocia-
ção. Não é uma questão ideológica, no sentido de que "ah, vamos
estar submetidos". Não. Não tem que estar submetido a nada. Se
não for assim, não se assina o acordo. Agora, se for um bom acor-
do, se faz. Quando estávamos discutindo quando seria o acordo, eu
declarei claramente: olha, um bom acordo é amanhã, um mau acor-
do é nunca. O Brasil tem que ter consciência da sua própria força.
Nós temos. Não há de exagerar nessa força. Mas alguma força nós
temos. E a força principal, hoje em dia, é a do cérebro. Temos que
ajustar nossos cérebros. Precisamos ter gente que esteja, realmente,
sintonizada com os ares do mundo e com competência para defender
os nossos interesses nesse plano.
Esse processo de globalização, de oportunidades e riscos, no plano
comercial está posto. No plano dos investimentos, ele vai depender,
basicamente, como eu já disse aqui, do desenvolvimento das univer-
sidades, da tecnologia e da nossa melhoria na distribuição de renda
para que o nosso mercado seja mais poderoso. Essa é a questão. Não
se resolve com um botão. É um processo que está avançando. A tec-
nologia, as universidades estão avançando.
A discussão sobre se desse processo todo vai derivar o fato de que
haverá uma "estrangeirização" do setor produtivo foi mal colocada.
A última revista - creio que Valor - publicou a relação das 50 maio-
res, das 100 maiores, das 500 maiores empresas do Brasil. Entre as 50
485

486 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
maiores empresas do Brasil, 28 são nacionais, puramente nacionais.
Não existe mais a possibilidade de imaginar, erh nenhum país, que
sejam 100%. Mas 28 das grandes são. Das 500, também. Quer dizer,
não é verdade que foi arrasado o setor produtivo nacional, como
alguns mais exagerados dizem. Nem é verdade, muito menos, que
houve um sucateamento do setor produtivo brasileiro. Como suca-
teamento? Estamos produzindo, exportando manufaturas e não
produtos agrícolas. Nesses dez anos isso mudou. O que se exporta é
manufatura. Exporta-se produto sucateado? Não. É produto de boa
tecnologia. Houve um avanço enorme na nossa capacidade produtiva.
Os grandes setores de produção estão sendo reorganizados. A pe-
troquímica custou bastante, porque só agora conseguimos acalmar
os vários setores aí. Estão todos eles em mãos nacionais: siderurgia,
petroquímica, minério de ferro, papel e celulose. Todos os grandes se-
tores estão, basicamente, nas mãos de grupos nacionais e, quanto pos-
sível, são fundos de pensão que participam deles. Começa a haver uma
certa socialização do controle do sistema produtivo e, crescentemente,
precisamos criar um mecanismo pelo qual as bolsas possam sobreviver
melhor. Não apenas diminuindo CPMF, porque isso é pouco, mas fa-
zendo com que, efetivamente, as empresas brasileiras de segunda e ter-
ceira linha lancem títulos na Bolsa e onde o Governo possa influenciar
através das privatizações. Que isso seja feito também na Bolsa, para
disseminar mais o capital, para criar um mercadp de capitais que pos-
sa dar sustentação a um crescimento endógeno mais forte.
As grandes vão se capitalizar nos Estados Unidos - no mundo
todo é assim - ou, eventualmente, em Londres. Vão lançar seus reci-
bos de ações lá, nos Estados Unidos, porque querem se capitalizar em
dólar. Isso não é uma questão de decisão política. É uma questão do
j
mercado, que é assim. Mas o que é de decisão política é o fortaleci-
mento do mercado de capitais local, é a possibilidade de se fazer o
que estamos fazendo agora: espero sancionar, nestes dias, a nova Lei
de Sociedades Anónimas, para proteger o sócio minoritário, para
que a pessoa compre uma ação e não seja lograda. Esse mecanismo
levou muitos anos para ser votado pelo Congresso - sempre leva anos,

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2e SEMESTRE • 2001
porque a democracia é assim mesmo e não estou me queixando -,
mas estamos fortalecendo esses mecanismos para que possamos en-
trar com mais firmeza e com menos temor nesses processos de globa-
lização que aí estão, minimizando os riscos e tirando mais vantagens
das oportunidades.
Já falei demais, mas quero fazer mais um comentário. Falei dessas
oportunidades de risco, basicamente acordos comerciais, o que
acontece com o setor produtivo, o plano económico. E mencionei, lá
atrás, a questão dos mecanismos de decisão.
Estamos, agora, vivendo urn outro momento muito delicado des-
se processo global todo por causa dos acontecimentos de u de setem-
bro, que mostraram o que já se sabia: por mais forte que seja a
potência predominante - e ela é -, ela não pode mandar sozinha.
Não funciona. Não funciona.
Esses processos todos que estão em marcha, de globalização e
tudo o mais - mencionei, aqui, a consciência planetária, a humani-
dade como um universal concreto -, essas questões todas são abstra-
tas, mas, na prática, começa a haver a percepção de que temos de
criar uma ordem menos assimétrica no mundo - menos assimétrica
economicamente, mas também politicamente -, porque essa assime-
tria é que leva às reações que estamos assistindo contra todas as reu-
niões de instituições até multilaterais (Fundo Monetário, Banco
Mundial, G-/, G-8). É o sentimento de não-participação.
Ou se aumenta a participação nos foros decisórios ou, então, esse
processo vai ter travas. E, agora mesmo, a maior potência, para se
mover contra um desafio - é um desafio de todos, que é o terroris-
mo, que não é aceitável por ninguém, sob nenhum fundamento -,
para se mover nessa direção, buscou alianças. E buscou alianças no
mundo todo, até lá mesmo, onde tinha que buscar.
Espero que daí derive um aprendizado: temos que marchar para
uma outra visão do mundo. Vai levar um século, eu sei, mas é preciso
marchar para uma outra visão do mundo e - se posso usar essa ex-
pressão - uma globalização mais solidária, porque essa globalização
assimétrica, que marginaliza povos, como uma boa parte da África,
487

488 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
não vai funcionar a longo prazo, porque a consciência universal que
começa a existir não vai aceitar mais isso.
Começa a haver, então, a revalorização da ética - aqui se fala
disso o tempo todo. Por quê? Porque o mundo dispõe, hoje, de meios
materiais tão poderosos que, eticamente, é inaceitável uma desigual-
dade tão grande. Então, passa a haver quase uma reversão. Se come-
cei com o mercado e com o sistema produtivo, que homogeneiza,
que impõe as regras, que leva adiante, agora, é o contrário: são os
valores. Estamos vivendo um momento em que passa a ser impor-
tante ver que sem valores tampouco há cimento para manter uma
ordem, por mais poderosa que ela seja materialmente ou por mais
fortes que os que detêm o maior poder sejam militarmente. Vamos
precisar, de novo, de valores.
Essa a missão do Brasil. Não é o único, nem tem tanta força que
possa se pensar capaz de fazer isso ou aquilo com muito rayonne-
ment. Não é assim. Mas é a nossa possibilidade -i eu diria, até, a nossa
missão - neste momento. Somos um país plural, efetivamente, com
muitas raças, muitas religiões, muitos imigrantes, uma mobilidade
social, e valorizamos a mistura de raças. Somos um país que real-
mente quer a paz. Somos um país vocacionado para a paz. Não te-
mos briga com nenhum dos nossos vizinhos, a despeito das nossas
diferenças de porte com alguns dos nossos vizinhos, pelo contrário.
A nossa voz, no mundo, tem que ser uma voz ética. Chamar a
atenção para esses fatos, e podemos fazer isso sem suspeição. Primei-
ro porque nós - não somos perfeitos - praticamos mais aqui um
convívio, um convívio importante. O Presidente vem, como cida-
dão, falar com a OAB, que é, frequentemente, crítica. É uma coisa
que vale. Nós fazemos isso. Se fazemos isso, temos força moral para
falar, lá fora, a respeito desse tema sem hipocrisia, sem cinismo, sem
passadismo, sem recusar o que é irrecusável, que são as oportunida-
des e os fatos da globalização. Mas também sem aceitar as desigual-
dades que ela gera e que não precisaria gerar, sem que se faça essa
ligação mecânica, que não é verdadeira: quanto mais globalizado,
mais pobre. Não é verdade, os dados não dizem isso. O problema é

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 2001
que se podia ser muito menos pobre. E se foi aceitando uma situação
em que as desigualdades, as assimetrias foram sendo mantidas.
Então, seria muito importante que num seminário de direito,
com essa dimensão ética que vi que tem, se introduzisse com força o
tema da globalização dos riscos e oportunidades, e se fizesse isso com
a consciência de que, hoje, temos um país que, sem muita pretensão,
é capaz, pela força do seu povo, de tomar decisões próprias que não
o afastem da globalização, mas que o façam não um parceiro solidá-
rio de uma globalização assimétrica, mas um parceiro ativo para que
essa globalização seja cada vez mais solidária.
Muito obrigado.
489

