Rio Branco, 27 de outubro de 2017
Apresento meus cumprimentos aos Senhores Governadores hoje reunidos em Rio Branco para tratar da questão da segurança pública. Lamento não poder estar presente, como era minha intenção.
Não tenham dúvida: a mesma coragem, a mesma determinação e a mesma energia com que vencemos a recessão, estamos colocando no combate ao crime organizado.
O problema é complexo e não pode ser combatido sem a união de todos nós.
Demos passo fundamental há exatamente um ano. Em iniciativa inédita, reuni-me com os chefes dos demais poderes para tratar, exclusivamente, do desafio da segurança pública. A cúpula dos Três Poderes está mobilizada para traduzir em ações concretas a prioridade de trazer segurança para os cidadãos brasileiros.
No âmbito da União, é absoluto o empenho das polícias Federal e Rodoviária Federal, das Forças Armadas, dos órgãos de inteligência e de todas as agências com responsabilidade sobre a matéria. Nosso propósito é conferir maior integração e efetividade às ações da União em todo o território nacional, sem descuidar dos  aspectos de desenvolvimento social.
O encontro de hoje revela a mobilização também dos governos estaduais. Já avançamos, mas precisamos avançar mais na integração entre os vários níveis de governo, entre as polícias federais e estaduais, entre nossas autoridades de inteligência.
Para combater a violência em nossas cidades, há que impedir que armas entrem no país, que transitem por nossas estradas. Para desestruturar as facções criminosas, é preciso atacar a sua principal fonte de recursos: as drogas que, também elas, ingressam por nossas fronteiras e vão alimentar as quadrilhas que diariamente comprometem a paz e a tranquilidade de nossas famílias.
O que estamos promovendo é a abordagem mais ajustada à realidade do crime organizado. Abordagem que, naturalmente, transcende nossas fronteiras. Progredimos, e seguiremos progredindo, na colaboração com países amigos, especialmente com nossos vizinhos.
Estejam certos de minha firmeza no enfrentamento dessa emergência nacional que é a insegurança dos brasileiros. A tarefa exige convergência de esforços. Estaremos à altura do momento.
Michel Temer
Presidente da República