Eu vou fazer uma grande alegria para vocês, eu não vou falar. Eu vou apenas dizer o seguinte: nunca antes na história do Brasil um contrato foi assinado por tanta gente. Nunca antes.
Como também nunca antes na história do Brasil se pensou em dar um passo tão extraordinário para tentar cuidar da Amazônia como esse que está sendo dado agora. Agora prestem atenção meus companheiros de governo que assinaram o contrato, e os que vão executar.
Entre a gente propor a criação da AMAS e a gente estar fazendo esse contrato, nós levamos quase um ano. Quase um ano. Foi em julho, julho é o mês que vem, então onze meses. Nós estamos no mês de junho. Nós agora temos que fazer uma licitação para comprar as coisas que estão previstas no orçamento. Se levar mais um ano, a gente vai terminar o mandato sem colocar em prática o nosso plano.
Então eu quero fazer um apelo aos companheiros que vão executar isso. É que é preciso ser rápido, é preciso passar por cima dos manuais, é preciso tentar fazer as coisas acontecerem, porque se não daqui a pouco a gente tem uma reunião e tá o governador do Amapá, o governador do Amazonas: "o dinheiro não chegou, presidente, não chegou os drones, não chegou helicóptero, não chegou barco", sabe.
Então, é o seguinte: entre a gente assinar um documento desses aqui na frente de tanta gente, na frente da imprensa que está registrando, é importante que a gente tenha muita habilidade de fazer isso acontecer rápido, muita. Porque a gente tá aprendendo que tudo que é para construir demora muito. E tudo que é para destruir acontece rapidamente.
Então é importante que a gente apresse um pouco o processo de construção: menos reunião, menos burocracia, menos papel, e fazer as coisas acontecerem. Porque é o seguinte, cara: o mandato é só de quatro anos, daqui a pouco a gente termina o mandato, não consegue executar, vem outro e não executa mais. O dinheiro desaparece e acabou. E fica para daqui a cinquenta anos aparecer alguém que queira cuidar da Amazônia.
Eu to falando isso para pedir agilidade, agilidade para a gente fazer as coisas acontecerem. Não tinha plano, teve um plano. Não tinha dinheiro, tem o dinheiro. Agora é o seguinte: tem o plano, tem o dinheiro e tem gente para executar. Agora é o seguinte: nada mais pode retardar.
Sorte para vocês. Parabéns porque nós vamos cobrar da Polícia Federal, da Polícia Rodoviária, do Ministério da Justiça. Nós vamos cobrar. Tá andando? O que é que aconteceu? Já colocaram a polícia? Já colocaram helicóptero? Porque senão as coisas não acontecem.
Parabéns a vocês. E eu espero que a gente consiga dar conta do recado. Um abraço.