 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 Discurso no almoço com participantes
do encontro de representantes do
cinema nacional
PALÁCIO DA ALVORADA, BRASÍLIA, DF, 18 DE OUTUBRO DE 2001
Eu, vendo esse microfone, aqui, digo: meu Deus do Céu, será que vou
ter que fazer um grande discurso para seguir aqui as palavras do
Ministro Francisco Weffort, ser tomado pelas palavras e não contro-
lá-las?
O Ministro Weffort, que é um leitor de clássicos, se lembrará do
que Trotski dizia a esse respeito. Trotski dizia que o grande orador,
quando começa a falar - não é o nosso caso -, de repente, a voz que
sai é a dele, mas quem está falando é Deus, porque é tomado pela voz
divina e, então, ninguém segura mais.
Bom, quando descia aqui esta rampa, eu comentava com o Gusta-
vo Dahl e com o Ministro Pedro Parente que um velho político brasi-
leiro, quando a pessoa ia começar a ler o discurso, dizia: "Dá aqui
que eu leio em casa." Mas é mais perigoso não trazer por escrito,
porque, aí, você não sabe quando vai terminar. E para quem é Presi-
dente da República já há alguns anos, como eu, que ouve discurso o
tempo todo, nada mais inquietante do que isso. Mas achei boa essa
observação: "Dá aqui que eu leio em casa", porque o discurso do

440 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Ministro Pedro Parente merece ser lido em casa. Foi um discurso
cheio de substância. Para quem é novato na matéria, fiquei surpreso,
digo: eu não vou poder falar mais nada, porque ele, que é novato, já
sabe tudo isso. Estou perdido.
Só tenho que agradecer, que é o que estou fazendo. Agradecer a vocês
todos pela colaboração que prestaram para que chegasse essa agência.
E certamente augurar que ela tenha um caminho, como foi hoje traçado
aqui, que o Gustavo Dahl seja capaz de levá-la adiante nesse ritmo.
Vamos nomear mais três pessoas. Uma deve ser mulher, pelo me-
nos uma. Temos que ter de várias áreas do Brasil, porque nós preci-
samos integrar o cinema. E é tão interessante essa questão do cinema
brasileiro. Enquanto o Gustavo falava, com esse entusiasmo que lhe
é próprio, sobre o cinema brasileiro, eu pensei: talvez só a música
popular tivesse um movimento semelhante, a MPB e o cinema brasi-
leiro. É uma entidade que vocês inventaram e rios interagimos com
essa entidade. Mas isso é importante.
Isso tomou força, tomou corpo. Não são produtores isolados, ar-
tistas isolados ou manifestações culturais isoladas. Há um movimen-
to social em torno do cinema brasileiro.
E, aí, o cuidado dessa agência. Não vou me referir ao modo como
ela vai funcionar porque o Ministro Pedro Parente já mostrou, aqui,
com precisão. Também não vou me referir às aspirações que nós temos
para ela porque os três que falaram mostraram com precisão.
Vou só fazer um pequeno diálogo com o Gustavo. Percebi que não
posso falar de cinema porque o Ministro Pedro Parente sabe mais do que
eu. E nem de Sociologia, porque o Gustavo disse que o sociólogo não
gosta de acelerar a história. E eu vivo dizendo de brincadeira, aqui:
vamos acelerar o processo histórico. Nós o estamo^ acelerando hoje.
Prefiro ser mau sociólogo e acelerar o processo histórico do que
ser bom sociólogo e ficar, simplesmente, vendo as coisas passarem.
Estamos, realmente, fazendo com que as coisas se transformem.
E, nessa transformação, certamente essa modalidade que estamos
adotando, aqui, no Brasil, de reorganização do Estado brasileiro, da
administração pública é, precisamente, para poder responder aos

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 2001
desafios do presente e para poder criar mais condições de gestão.
Para que todos os burocratas possam ser como é o Ministro Pedro
Parente, como é o nosso querido Everardo Maciel, que de burocratas
só têm a função, porque, na prática, são pessoas que gerem. E todo
gestor que quiser ser empreendedor tem que ter imaginação.
A gestão moderna implica capacidade de prever, de imaginar, de
sonhar, como disse o Gustavo, de ter uma utopia, para que as coi-
sas possam mudar. Mas implica, também, essa percepção que foi
repetida por todos, de que a realidade existe. Há contingências eco-
nómicas e estruturais de todo tipo, e é preciso que se tomem em
consideração os dois lados: o da mudança, o do sonho, e as condi-
ções para que se construa um caminho e não apenas um conjunto
de palavras bonitas, que recebem o aplauso mas a partir das quais
nada se concretiza depois.
A formação dessas agências foi uma tentativa de resposta que esta-
mos dando aos desafios de um mundo em que a velocidade do mer-
cado é muito grande. E das informações também. Portanto, a veloci-
dade das demandas é muito grande também. E a ossificação das es-
truturas estatais, no sentido antigo, de burocracias, no sentido não
técnico, no sentido pejorativo quase, impede respostas mais rápidas.
O Gustavo disse que a cultura, o cinema têm que ser incubados
pelo Estado. Eu diria que têm que ser incubados na sociedade, muito
mais do que no Estado.
Ainda recentemente vimos aqui um filme chamado Os filhos do
paraíso - é isso? -, iraniano. Um filme muito interessante. Certamen-
te, ali não havia Estado nenhum, mas havia uma sociedade. A gente
percebia ali uma série de questões que estavam sendo postas de uma
maneira admirável - pelo menos eu achei -, com muita pobreza de
meios para fazer o filme. Mas havia uma sociedade.
Bom, essas agências são a ponte entre o Estado, no sentido clássi-
co, e a sociedade. Elas têm que ser porosas, têm que ter a capacidade
de ser permeáveis para que a sociedade exista dentro delas, sem ser
Estado. E, ao mesmo tempo, as agências têm uma ligação com o
Estado e até com o Governo por causa das políticas que são do Go-
441

442 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
verno. Não são do Estado, são do Governo, não são só das estrutu-
ras perenes da administração, mas são variáveis.
A agência é essa tentativa de dar resposta a esse desafio. E ela nun-
ca pode imaginar que é a incubadeira da arte do cinema. Ela não é.
Continuo dizendo: quem tem a capacidade de suscitar essa criativi-
dade é a sociedade. E justamente a agência - por ser mais leve do que
a estrutura pesada do Estado e por ter no seu seio setores que são não
ligados ao Estado, mas ligados à sociedade apenas, ou outros que são
ligados ao Estado - permite essa interação e, portanto, que haja um
novo molde de gestão das coisas.
Os que não conhecem nada dizem que isso é neoliberalismo. Os que
conhecem dizem que essa é a forma pela qual b Estado pode existir
num mundo que mudou t que precisa dele, mas não precisa dele na
forma antiga. Mas que não pode, também, se subordinar ao mercado,
como se o mercado pudesse ditar todas as regras, porque não pode.
Então, são maneiras novas, que estamos criando, de responder a
esses desafios do mundo contemporâneo. Em todas as áreas da admi-
nistração, em quase todas, nas mais vitais - telecomunicações, ener-
gia, petróleo, na questão da saúde -, já adotamps esse procedimento.
E, agora, estamos fazendo na questão da Agência Nacional de Cinema.
Não quero dizer mais nada porque, senão, vou cair em contradi-
ção com o que eu mesmo disse a eles ao descer a rampa. Pouco, hein?
Senão, a fome nos mata. Nós estamos com muita fome, mas não é
fome de comer só, não. A comida, aqui, é sempre frugal. A fome é de
ver vocês trabalhando com entusiasmo e chegando aos objetivos que
foram por todos delineados. De termos um cinema nacional compe-
tente, capaz de existir por ele próprio, com aqueles incentivos neces-
sários dados pelas agências e pelo Governo. Mas, sobretudo, que seja
apoiado na criatividade desse povo, que vocês expressam tão bem.
Parabéns. Muito obrigado.

