Eu quero, neste momento histórico do nosso país, cumprimentar a minha companheira Janja [Lula da Silva, primeira-dama do Brasil] e, cumprimentando ela, eu quero cumprimentar todas as mulheres aqui presentes. Também eu preciso cumprimentar uma pessoa que hoje é aniversariante, a nossa ministra dos Direitos Humanos, a companheira Macaé [Evaristo]. Quero cumprimentar o meu companheiro de governo, vice-presidente da República e ministro do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços, companheiro Geraldo Alckmin. Quero cumprimentar os companheiros ministros Fernando Haddad (Fazenda) e Rui Costa (Casa Civil) e, cumprimentando eles, eu estarei cumprimentando todos os ministros e ministras aqui presentes. Quero cumprimentar os meus líderes no Congresso, no Senado e na Câmara, o companheiros Jaques Wagner, no Senado, o Randolfe [Rodrigues] no Congresso Nacional e o [José Nobre] Guimarães na Câmara dos Deputados. Quero cumprimentar os dois governadores presentes aqui, o Carlos Brandão e o João Azevedo. Carlos Brandão, do Maranhão, e João Azevêdo, da Paraíba. Quero cumprimentar a Mailza Assis, vice-governadora do estado do Acre. Quero cumprimentar os comandantes das Forças Armadas aqui presentes e quero cumprimentar o povo brasileiro que aceitou o nosso chamamento para participar desse evento.

Minhas amigas e meus amigos,

Ao longo deste evento, apresentamos um breve balanço daquilo que fomos capazes de realizar em apenas dois anos.

A começar pela reconstrução de um país deixado em ruínas pelo governo anterior.

O Brasil é um país que volta a sonhar e ter esperança.

Um Brasil que dá a volta por cima e deixa de ser o eterno país do futuro, para construir hoje o seu futuro.

Com mais desenvolvimento e mais inclusão social, mais tecnologia e mais humanismo.

Um país menos desigual e mais justo.

Que investe em saúde, educação e demais serviços públicos de qualidade.

Que não tolera ameaças à democracia.

Que não abre mão da sua soberania.

Que não bate continência para nenhuma outra bandeira que não seja a bandeira verde-amarela.

Que fala de igual para igual e respeita todos os países, do mais pobre ao mais rico, mas que exige reciprocidade no tratamento.

Defendemos o multilateralismo e o livre comércio, e responderemos a qualquer tentativa de impor um protecionismo que não cabe mais hoje no mundo.

Diante da decisão dos Estados Unidos de impor uma sobretaxa aos produtos brasileiros, tomaremos todas as medidas cabíveis para defender as nossas empresas e os nossos trabalhadores brasileiros.

Tendo como referência a Lei da Reciprocidade Econômica aprovada ontem pelo Congresso Nacional e as diretrizes da Organização Mundial do Comércio.

Minhas amigas e meus amigos,

Quando cheguei pela terceira vez à Presidência, a sensação que tive foi a de uma pessoa que volta para casa depois de muito tempo, e em vez da casa só encontra as ruínas.

Foi a mesma sensação de um trabalhador rural que volta ao campo para plantar, e só encontra a terra arrasada.

O Brasil era uma casa em ruínas. Uma terra arrasada.

Em apenas dois anos de muito trabalho, nós arrumamos a casa. Refizemos os alicerces, erguemos de novo as paredes.

Aramos a terra, semeamos, regamos com carinho e estamos colhendo os resultados.

O Brasil está de novo entre as dez maiores economias do mundo.

Mais de 24 milhões de pessoas ficaram livres da fome. É o equivalente a um estádio de futebol lotado saindo do mapa da fome [por dia]. Um estádio com jogo do Corinthians, é bom dizer.

O desemprego é o menor dos últimos 12 anos. A pobreza e a extrema pobreza caíram aos menores níveis da história.

Isentamos do imposto de renda quem ganha até dois salários mínimos.

Enviamos ao Congresso Nacional projeto de lei isentando do imposto de renda quem ganha até R$ 5 mil.

O Novo PAC é o maior programa de infraestrutura que o país já viu, com mais de 20 mil obras em andamento – de rodovias, portos, aeroportos e ferrovias, e maternidades, escolas, creches e centros esportivos.

Com a Nova Indústria Brasil, a produção industrial voltou a crescer depois de anos de estagnação, gerando milhares de empregos.

O investimento em inovação na indústria é o maior dos últimos 30 anos.

Aprovamos também, com apoio do Congresso, a Reforma Tributária. Uma reforma mais justa, aguardada há mais de 40 anos.

Isso é investir no futuro.

De vez em quando vocês batam palma para eu poder tomar água. Senão, eu fico sem jeito de tomar água aqui.

Bem, novos anúncios estão chegando. O Minha Casa, Minha Vida passará a beneficiar também a classe média.

Com a atualização do programa Celular Seguro, o governo vai aumentar a proteção dos cidadãos contra os roubos de aparelhos, e fortalecer o enfrentamento ao crime organizado.

Vem aí a TV 3.0, sistema que vai fazer o casamento definitivo da TV aberta com a internet.

Com isso, a população brasileira terá acesso à televisão de última geração, com imagens e som de altíssima definição.

Isso significa mais informação e mais qualidade para a população brasileira.

Mas ainda há muito a ser feito. Precisamos da união de todos para derrotar o ódio, a desinformação e a mentira.

Sabemos dos enormes desafios que temos pela frente. Mas sabemos também da extraordinária força de vontade e da capacidade de trabalho do povo brasileiro.

Minhas queridas amigas e meus queridos amigos,

O Brasil está no rumo certo. Gerando renda e oportunidade para quem quer melhorar de vida. Cuidando de todas as pessoas, sobretudo das pessoas que mais precisam.

Este é o Brasil que estamos construindo. O Brasil dos brasileiros. O Brasil do futuro.

Muito obrigado.

Eu quero terminar agradecendo aos ministros e ministras que foram responsáveis pelo que nós alcançamos até agora.

Quero agradecer aos deputados e senadores que tanto no Senado como na Câmara são responsáveis por apoiar possivelmente a maior quantidade de projetos já aprovados por um governo em apenas dois anos.

O Brasil já teve presidentes com ampla maioria no Congresso Nacional que não conseguiram aprovar a quantidade de coisas que nós conseguimos aprovar.

Por isso, meu muito obrigado a deputados, muito obrigado a senadores e muito obrigado à sociedade brasileira por acreditar que este Brasil será definitivamente uma nação rica, uma nação próspera, e uma nação em que homens, mulheres e crianças conquistarão definitivamente o direito de andar de cabeça erguida para que a gente possa voltar a sorrir nesse país.

Muito obrigado, companheiros e companheiras.