Manaus/AM, 27 de outubro de 2021
Pastor Carlos Porto, Apóstolo Renê, Silas, Gedeão, Roberval, (...), muito obrigado pelo honroso convite.
Dia de consagração, formatura de jovens pastores e pastoras têm a nobre missão de evangelizar e salvar almas.
Quero agradecer a Deus pela minha vida, também pela missão de estar à frente do Executivo Federal.
Não é fácil ser prefeito quem dirá governador ou Presidente da República e essa missão só pode ser cumprida porque temos sim, Deus ao nosso lado.
Problemas aparecem, até o imprevisível como a questão do vírus do ano passado. Como a questão do Amazonas, de Manaus onde houve um agravamento da doença que ninguém podia esperar, foi o trabalho de todos que ajudou a minimizar a dor dessa população.
Nós devemos sempre mover nossos olhos para o passado para vermos para onde o Brasil estava indo e o que aconteceu depois das últimas eleições, estávamos a beira do socialismo, a palavra Deus, Pátria, família estava esquecida ou muito pelo contrário vivia sobre ataques constantes parecia que iríamos entrar numa situação de guerra arrasada, terra arrasada.
E aconteceu uma eleição atípica nunca visto na história do Brasil, uma sobrevivência de um atentado, uma eleição onde nada se tinha, uma formação de ministério também nunca visto pelos senhores, olhem quem era ministra dos Direitos Humanos antes da Damares, quem estava antes do Tarcísio na Infraestrutura e lá na Justiça no passado, agora temos aqui o Anderson que nos acompanha mas antes dele e do André Mendonça, uma pessoa que nós indicamos para o Supremo Tribunal Federal que já ultrapassou a três meses que não é sabatinado ainda. Para onde o Brasil estava indo?
Quais as notícias que tínhamos toda semana sobre corrupção no Brasil que deixaram de existir no nosso governo, quem podia esperar um dia um pastor ser ministro da Educação em nosso país?
Temos hoje um ministério com 23 pessoas, alguns presentes aqui, o mais antigo o general Heleno um equilíbrio para nós, o que estaria fazendo do general Heleno hoje em dia? Se nós não tivéssemos chegado à Presidência obviamente ele estaria com a vida dele tranquila, mas mesmo ele como mais antigo hoje ultrapassou um pouco dos 70 anos e está servindo de exemplo para todos nós.
Aqui o Magno Malta, por opção dele não foi o meu vice-presidente, que falta faz o Magno Malta lá no Senado Federal, quem aqui se lembra, pensando no passado, do PLC 122 que tanta dor de cabeça deu para todos os senhores.  Quem resolveu esse problema no Senado juntamente com mais alguns parlamentares, foi o Magno Malta, imaginem prender um pastor ou um padre porque ele não quis realizar um casamento fora daquilo que diz na bíblia?
Como estavam indo as crianças em sala de aula no tocante a ideologia de gênero? O que a família ou aonde era a família? Para onde estávamos caminhando? Por favor, eu tenho o meu nome é Jair Messias Bolsonaro mas é uma opção dos meus pais dar esse nome para mim, quem estaria no meu lugar caso aquela facada tivesse atingido seus objetivos, como estaria a economia do nosso Brasil tendo em vista que a ideologia dessa pessoa é semelhante aquela que está na Argentina ou está na Venezuela, como seria tratado o Brasil como um todo, na questão de lockdown, medidas restritivas, toques de recolher, que Brasil é esse onde alguns governadores e alguns prefeitos, além de tirar por decreto o direito de ir e vir da sua população proibiu-os de trabalhar, fechou igrejas, eu tinha poder para fazer tudo isso?
Não fechei uma só casa de comércio, vimos padres fazendo transmissão ao vivo da sua pregação ver adentrar na sua igreja católica autoridades municipais e estaduais encerrar a sua fala, quem abre mão de um pouco de liberdade por segurança acaba não tendo segurança e nem liberdade.
Falam que todo poder emana do povo, mas vocês leem por vezes parte desse dispositivo constitucional, que é exercido por aqueles que vocês elegem, quem representa vocês hoje aqui, sou eu. Queiram alguns queiram ou não. É o governador Wilson Lima, é o prefeito Davi Almeida, são senadores, deputados federais, estaduais, vereadores, o que eu tenho consciência de está fazendo certo, se resgatou o patriotismo em nosso Brasil. As cores verde-amarela, a nossa bandeira, o interesse por política. Se vocês não se preocuparem com política, os políticos do futuro poderão fazer pior do que fizeram o ano passado, decidir se você vai poder ter uma bíblia em casa ou não como o Supremo Tribunal Federal está decidindo agora, acreditem. Uma lei estadual de Santa Catarina está na mão de uma ministra do Supremo Tribunal Federal e ela já adiantou o seu voto. O que diz a lei estadual? O que é uma biblioteca? A não ser o local para ter livros? Tá decidindo anular, revogar uma lei estadual, onde diz que nas bibliotecas devem conter também bíblias. Bíblia deixou de ser um livro? Ler quem quer. Acredite quem quer. Quem não acredita que nós podemos fazer? Tenta evangelizar.
E nós sabemos uma coisa que o óbvio, mas parece que alguns não sabem. Em especial algumas autoridades. Todos nós vamos morrer um dia. Eu não morri em 2018, pelo amor de Deus. E parece que algumas pessoas vão ter vida eterna. Não, muito pelo contrário. Tem uma passagem bíblica, uma compilação de uma parte bíblica que diz o seguinte: nada temeis, nem mesmo a morte, a não ser a morte eterna. Para onde vamos? O que é a religião? O que é a fé? O que nos une? O que faz que cada um de nós muitas vezes, vemos a conter os nossos impulsos,  senão a religião? Senão a fé? Porque muitas vezes, quando certas pessoas cometem um crime, cai na real, depois, que que eu fiz? Pode ser tarde? Para Deus tudo é possível. Quem nós somos? O que nós queremos para nossos filhos e nossos netos?
O Brasil de amanhã, é o que cada um de vocês fizer hoje. Não pode delegar essa responsabilidade para uma só pessoa. Como estaria o Brasil, se aquele que perdeu para nós em 2018, tivesse sentado na cadeira presidencial? Sim, aquele que ficou 12 anos à frente do Ministério da Educação, que nos legou hoje, uma juventude quase perdida, que não sabem depois dos 15 anos de idade, nenhuma tabuada, não sabe nada. A culpa não é deles. Nós vemos algumas ex-autoridades defender o direito a assalto, ele é um excluído da sociedade. Assaltou, roubou um celular, para poder tomar um refrigerante. Isso vai para normalidade. Eu tô com 66 anos, no meu tempo, o orgulho, o bacana era você está no quadro de honra na escola, como eu estive várias vezes em física, matemática e química. Não estava em português, em geografia, mas tava em história. Hoje o que é ser bacana  para juventude? É ser largadão, é ser um debochado, um cabeludo meio relaxado?
Para onde irá a nossa sociedade? O que nós temos no Brasil? Eu costumo dizer, vocês  já ouviram falar. Olha o que Israel não tem e veja que eles são, olha que nós temos e veja o que nós não somos. Ontem sobrevoei a região de Raposa Serra do Sol, comunidade flexal, Vale do Rio Cotingo, o que que a gente vê lá? Um vale de aproximadamente 12 km, com uma diferença de cota de 600 metros, com o rio perene. Aquilo é energia para todo o norte e nordeste. Mas nada se pode fazer, porque é uma reserva indígena. E eu parei, fui conversar com a comunidade flexal e o que eles querem? Eles querem que o nosso projeto, que está no Congresso, seja aprovada. Que dá o direito aos irmãos indígenas fazerem na tua terra, o que um fazendeiro faz na terra vizinha. Eles querem plantar, garimpar, se for o caso, construir pequenas hidrelétricas, que seriam pequenas, mas de grande potencial naquela região. Eles querem evoluir, querem crescer, querem ser gente igual a nós e são gente igual a nós.
Vocês repararam que quando eu cheguei ao Governo, vocês não estão vendo mais Invasões de terra por parte do MST? Alguma coisa foi feita. Praticamente não temos mais conflitos indígenas no Brasil. Alguma coisa foi feita. Trabalho da Damares, do Xavier da Funai, do Anderson aqui da Justiça, entre tantos outros. A gente não para. Trabalha incessantemente. Como eram escolhidos os ministros, os presidentes de estatais e de banco no passado recente? Com qual critério? Com que interesse? O que que era governabilidade, o que que é hoje?
Se for falar em recursos, em 2015, o prejuízo das estatais tava alto. Em 2020, o lucro foi alto. A diferença na casa dos 100 bilhões de reais, só com  estatais. Para onde ia esse dinheiro? Os Correios estão dando lucro fabuloso. Itaipu Binacional que quase nada investia, investiu 2 bilhões e meio ano passado. O BNDES, que era assaltado para fazer obras fora do Brasil, não existe mais. Como era loteada a Caixa Econômica Federal, o Banco do Brasil.
Os senhores pensam que é fácil agir dessa maneira? Taí grande parte da mídia, mostrando que não é fácil. Me acusam de tudo, até de uma matéria que eu leio numa revista, eu sou acusado de fazer fake news. Tudo é fake news, tudo errado, antidemocrático. Nós temos algo, me desculpem, até a pessoa adequada para falar isso não sou eu, que não é minha formação. Mas entendo que temos algo mais importante que a nossa vida, é a nossa liberdade. Eu fico feliz, cada vez mais, aparecer mais gente que tem aberto os seus olhos para isso. A liberdade, você não perde de uma hora para outra. Não é um raio que cai na tua cabeça agora não. Você vai perdendo devagar. Devemos nos preocupar com isso.
Olha a importância das eleições do ano que vem. Quem porventura foi eleito o ano que vem, indica no primeiro semestre de 23, dois nomes para o Supremo Tribunal Federal. A renovação é saudável no Executivo, no Legislativo e no Judiciário. Paciência, não falta muito. Nem peço a paciência milenar oriental, de pouco tempo as coisas mudam. Não são fáceis de resolver as coisas. Na Venezuela, pregava a facilidade. Olha onde chegou.
Também no dia de ontem, estive na Operação Acolhida de Boa Vista. É triste ver a quantidade de mulheres e crianças. Mulheres grávidas ainda, fugindo da fome, chegando ao Brasil em troca de um prato de comida. Eles ganham em média 10 kg que perderam em poucas semanas. Olha para onde esse país riquíssimo da América do Sul foi. Riquíssimo em ouro, em petróleo, países da OPEP e o povo passando fome, fugindo. Ah, isso não pode acontecer no Brasil. Por que não pode acontecer no Brasil? Vai das suas escolhas.
A gasolina tá cara. Quem não sabe disso? Tá no mundo todo. Alimentação aumentou, gás aumentou e o ano passado? Fique em casa, que a economia a gente vê depois. Talvez, o único chefe de estado do globo, que falou que tinha que cuidar, que tinha que combater o vírus e o desemprego, fui eu. Abalaram os sistemas econômicos. No Brasil jogaram 38 milhões de pessoas na miséria. Eram os informais, que vendiam churrasquinho na praça, o sorvete na arquibancada do jogo de futebol, tomava conta do carro. Essas pessoas trabalham de manhã, para comer à noite. Para dar de comer para tua família a noite. Foram obrigados a ficar dentro de casa. Vimos cenas terríveis. Mulheres sendo algemadas em praça pública, vendedores de frutas a mesma coisa, perseguindo surfista na praia. Essas pessoas estão jogadas na miséria. Eu fui para dentro da casa deles.
A imprensa me atacou. Para mim, é muito fácil ficar dentro do Palácio da Alvorada, com tudo lá dentro. Não falta nada lá, nada. E vendo o povo se arrebentar aí fora. E quem sabe, baixando um decreto Federal, como alguns queriam,  fechando tudo no Brasil. E o dia seguinte e o after day? Essas pessoas, se não fosse a ajuda do Governo Federal, do Auxílio Emergencial, que equivaleu em 2020 a 13 anos de Bolsa Família, como estaria o Brasil? Não apenas  passando fome não, com toda certeza, eles irão para as ruas. E fariam coisas contra sua vontade, como invasão a supermercados, fogo em ônibus. Já vimos isso no passado recente. Vamos mudar o Brasil? Vamos. Com consciência. A gente passa por outra passagem bíblica, por falta de conhecimento, meu povo pereceu. Temos que ter o conhecimento.
Tive há pouco tempo, com um físico Russo na minha mesa, em Brasília, falando sobre nióbio. E ele falou em certo momento, só vocês têm o nióbio, 98%? Inclusive aqui, na região do Morro dos Seis Lagos e exporta a que preço. E falou mais, vocês exportam tudo, tudo in natura no Brasil. Um dia vai acabar isso, o minério é finito. Como eu já tô um pouco velho, não vou ver isso. Mas a garotada que tá com 40 anos, vocês vão sobreviver e quando tiver com 60 ou 70, sem economia no Brasil, que já  exportamos tudo que Deus nos deu, a preço de banana. E não agregamos valor para isso. Quando se fala em pesquisa, desenvolvimento, alguns querem imediatismo. Já começamos a ver, algo de nióbio e grafeno no Brasil. Como na Universidade Federal de Caxias, como no Sirius em Campinas. Laboratórios nossos, junto com universidades, fotografando células, o interior das células, para ver o que contaminou aquelas células. Chegamos a isso.
Tecnologia nossa, através do nosso ministro Marcos Pontes, um astronauta. Quem se lembra quem foi ministro das Ciência e Tecnologia antes do Marcos Pontes? Levanta o braço, por favor. Eu não vou falar o nome dele aqui, mas era um ministro que não sabia diferença de gravidade, para gravidez. Nós temos um potencial fantástico no Brasil. Muitos cérebros do  Brasil vão embora. Não ficam aqui e não ficam porque tem dificuldade, não tem campo para trabalhar. O próprio Marcos Pontes, quando ele veio do espaço, é o primeiro e único astronauta até agora abaixo do hemisfério Sul. Eu conheci pessoalmente naquele momento e começou a também, para ganhar vida no Brasil, o salário do militar não tava bom, melhorou um pouquinho agora. Começou um parente dele, vender souvenirs, macacão, brindes do espaço, né, da Nasa. A imprensa começou a bater nele. Chamando de astronauta camelô. Ele foi para os Estados Unidos. Ganha muito mais  trabalhar na Nasa. Depois no nosso governo, resolveu voltar para cá. Eu quero contribuir com meu Brasil.  Tem muitas virtudes. Tem um cérebro privilegiado. Às vezes  é até irritante conversar com ele, dado o seu conhecimento. E eu perguntei para ele outro dia, a que altura você esteve? Ah, eu tive a 400 km. Uma altura  equivalente a Rio, São Paulo. Como é que é o mundo de lá? Temos outra visão.
E aquela mesma que eu falei agora há pouco. Quem somos nós? De onde viemos? Para onde vamos? É bom não pensar muito sobre isso. Confiar, ter fé, fazer a sua parte e preservar a família, por aí. Repito, a única certeza de todos nós, é que um dia partiremos. O que eu mais pedia naquele momento de angústia em 2018, não era  ser eleito. Era não deixar minha filha órfã. Será que é tão difícil? Como é difícil fazer a coisa certa. Como seria fácil para mim tá do outro lado, participando de banquetes com champanha, com comidas caríssimas, ignorando vocês. Porque é quase uma norma, tem exceções e bastante. No meio político, como é duro está no meio do povo, como é fácil tá do outro lado. Temos gente, pessoas excepcionais no Brasil. Às vezes nós ignoramos as pessoas e procuramos o lado mais fácil. Aquele que fala "ó eu vou resolver seus problemas, eu vou te arranjar emprego. Ah,  o preço do gás vai ser esse. Eu vou mandar a Petrobras baixar o preço do combustível. Eu vou mandar a Casa da Moeda rodar 300 bilhões de reais para atender os mais pobres". Na Venezuela foi assim. Olha a facilidade. Eu não posso trazer insegurança aqui para o Brasil.
Lembram do que me acusavam? De tudo. Homofóbico, racista, fascista, misógino, não gosta de nordestino, não gosta de mulher, não sei o que. Me acusavam de tudo, mas não me chamavam de corrupto. Isso não é virtude,  isso é obrigação. Cada vez mais, vocês se interam, tem conhecimento, vocês sabem o nome dos líderes da Câmara e do Senado, sabem o nome da maioria dos ministros, da maioria dos ministros do Supremo Tribunal Federal. Não vamos criticar  instituição, mas pessoas, por que não? Ou essas pessoas são deuses, são infalíveis?
Não podemos perder nossa liberdade de expressão. Nós, com a graça de Deus, vamos vencer esses obstáculos. Imaginem, repito, se o outro lado tivesse chegado à Presidência da República. O que eles pensam, o que eles fazem e fizeram com certos setores da sociedade. Como eram os livros didáticos. Lembram daquele com a página, com menino a menina com furo, naquela página? O que que é ideologia de gênero? Quiseram o tempo todo liberar as drogas, aborto. Família, qualquer juntamento de duas pessoas, de dois seres vivos, passou a ser uma família e a família está definido na bíblia. Não tem emenda a bíblia, e está definido na Constituição também. A Constituição diz que é homem e mulher. Se eu não me engano, artigo 236.
Ninguém aqui vai perseguir ninguém. Cada um seja feliz. Está com a sua consciência em paz, vai ser feliz. Agora, não queira impor, eu não quero impor meu comportamento para ninguém, então, ninguém pode impor o seu comportamento para nós também. Cada um é  responsável pelos seus atos. Chama-se liberdade. Se a pessoa não acredita na vida eterna ou na morte eterna, se explique. Na própria bíblia tem passagem, né, eu não sou estudioso da bíblia, já li uma vez quando estava na fronteira lá em Nioaque. Fala como nós devemos nos comportar. Vai fazer? Você decide. Chama-se arbítrio. Deus nos deu o arbítrio. E quando se está aqui, o pastor, o padre, o cristão dá o seu recado. Agora, o bom recado aqui é o exemplo.
Assim nós devemos nos comportar. Assim nós devemos construir o futuro da nossa Pátria. E vamos, por favor, a gente não quer o mal de ninguém, mas vamos aprender com o erro dos outros. Vamos ver como outros países estão se comportando. Podemos citar vários, como é que está os Estados Unidos, Coreia do Norte, Israel, Argentina, Venezuela. O que nós queremos para o nosso país e aqueles países onde o povo passou a sofrer, o que foi feito? Quem botou aquela pessoa no poder? Como, o que nós queremos? Nós só podemos colher o que plantamos. Não dá para plantar café e colher jabuticaba. Não dá para você plantar uma pessoa que nunca se emocionou, nunca foi um exemplo pra nada, acreditar da boca para fora.
E quando se fala em bancadas, muito comum, ah, bancada evangélica, bota na balança os prós e contra. Eu como passei 28  anos lá dentro, posso falar, os prós são muito mais do que os contras. Olha o que o Tribunal Superior Eleitoral quis fazer há poucas semanas no voto do ministro Fachin. Queria caçar uma vereadora do estado de Goiás, por abuso do poder religioso. Uma pobre coitada de uma senhora, que ela tava numa igreja bastante pequena, eu acho que pelas imagens  não tinha 50 pessoas ali dentro e uma pastora pediu para votar nela. Abuso do poder religioso.
Ontem começou um processo para cassar minha chapa, acusação: Fake news. Eu cometi fake news durante a campanha contra o outro lado. Alguém recebeu alguma mensagem esquisita no teu celular, sem origem definida, que fez você mudar seu voto? Ninguém recebeu. Duvido que alguém tenha recebido aqui. Essa é a acusação agora. E se eu mentir contra aquele partido vermelho, qual é  a mentira? A mentira contra aquele partido, é dizer que ele defende a família, a mentira é dizer que eles são contra a legalização da droga ou do aborto. A mentira seria se eu falasse que são honestos. Que ninguém foi preso no governo. A mentira seria que os 4 bilhões que os delatores resolveram devolver, não era da Petrobras, era do bolso deles. Falar a verdade agora, passou a ser fake news.
Nós seremos amanhã o que plantamos hoje. Eu agradeço a Deus pela minha vida e pela oportunidade. Não tenho o dom da palavra. Nasci e sempre fui apaixonado pela profissão militar. Tanto é que fiquei 15 anos no Exército Brasileiro e quis o destino que eu entrasse na política. E quis o destino os momentos que eu passei dentro do Congresso Nacional, eu aprendendo lá dentro também, como a vida pode ser bastante fácil e como pode ser bastante honrosa. Fiquei com a segunda opção.
Obrigado a Deus por esse momento. Por estar dirigindo a palavra a pessoas que tem Deus no coração e isso não tem preço. O futuro a Deus pertence. A garotada que tá aqui, porque eu sou bastante velho, hoje consagrados, que Deus ilumine cada um de vocês e muito obrigado por vocês existirem.
Deus, pátria, família. Muito obrigado.