 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 Discurso na cerimónia do V Encontro Cívico
do Ensino Fundamental
PALÁCIO DA ALVORADA. BRASÍLIA, DF, 7 DE SETEMBRO DE 2001
Senhores Ministros; Senhor Ministro da Educação, Paulo Renato Souza;
Senhores Professores; Senhores Estudantes; Convidados aqui, nesta ma-
nhã do dia 7 de setembro,
Tenho muito pouco a dizer, a não ser felicitá-los mais uma vez. Basta
ter ouvido esta última frase para ver que é uma menina tão jovem e
com pensamento complexo e com capacidade de expressão.
Isso é o melhor resultado, Ministro Paulo Renato, de todo o esfor-
ço que tem sido feito por Vossa Excelência à frente do Ministério da
Educação, nesses cinco anos, entrando já no sexto ano.
O que o Ministro disse, há pouco, é singelo, mas é o que é funda-
mental. Nós, realmente, estamos no caminho da universalização do
ensino, da educação para todos no Brasil. Ainda temos analfabetos.
Mas, quando se olha o número de analfabetos, quando se olha que
na escola, hoje, estamos nos aproximando dos 100%, é uma questão
de tempo, de pouco tempo. E, pelo menos no corte de idade de 7 a 14
anos, não teremos mais analfabetos. Para os remanescentes, há cur-
sos de alfabetização de adultos, há alfabetização solidária, há muitos

322 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
programas no Brasil que tratam de recuperar, também para a leitu-
ra, aqueles que não tiveram, no momento apropriado, a condição de
frequentar uma escola.
Isso é uma mudança. Estamos virando uma página da história do
Brasil - talvez a página mais importante, a mais difícil.
Fala-se muito em exclusão e pobreza no Brasil. Muito frequente-
mente, até se diz que o Governo se ocupa só da moeda. Que engano!
O governo que se ocupasse só da moeda não estaria acabando com a
exclusão do ensino no Brasil. E o melhor caminho para que possa-
mos diminuir as desigualdades e combater a pobreza é qualificar a
população brasileira. É o que está sendo feito. É o que está sendo
feito e, como esses processos são longos, de duração não repentina,
obviamente, eu queria afirmar, com confiança, que, nesta década,
temos condições de acabar, efetivamente, com pelo menos esse tipo
de exclusão, a do analfabetismo e do acesso à escola.
E, como mostrou o Ministro, os indicadores dizem que estamos
tendo também acesso à escola secundária. Ele nãp citou, mas na uni-
versidade também está aumentando muito o aceçso. E estamos com-
batendo em uma outra frente, que é para evitar o analfabetismo di-
gital, aqueles que não são capazes de ter acesso aos computadores.
Temos programas ambiciosos para que possamos dar acesso também
a essa nova linguagem, a esse novo meio, mais do que de aprendiza-
gem, de interação com o mundo, que são os computadores e sua liga-
ção por essas redes internacionais. Então, nesta década, podemos re-
solver esta questão.
Agora, estamos dando um combate muito mais direto, simultâ-
neo à falta de recursos e à falta à escola. O programa, que foi lançado
recentemente pelo Governo, chamado bolsa-escola, já tem, hoje,
mais de 2 milhões de alunos recebendo a bolsa. É isto aqui. É um
cartãozinho desse tipo, simples, que se dá à mãe de família, porque é
mais fácil que a mãe tenha o cuidado das crianças. Ela é mais cons-
tante do que os pais, geralmente. Então, preferencialmente, quem
recebe é a mulher. Em certos casos, não. Em certos casos, alguém da
família recebe. Mas, preferencialmente, a mulher é quem recebe - a

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2e SEMESTRE • 2001
irmã mais velha, a mãe, quem seja. É uma pequena ajuda. Pequena,
vista pelos nossos olhos, de nós que somos integrados à sociedade
mais próspera. Mas não é tão pequena assim para quem está, real-
mente, precisando de recursos. E este cartãozinho vai ser dado a cer-
ca de 6 milhões de famílias, que são as mais pobres. Isso vai alcançar
11 milhões de crianças, como eu disse. Onze milhões de crianças cor-
respondem, grosso modo, a 30% de todas as crianças que estão nas
escolas de ensino fundamental no Brasil. Temos cerca de 36 milhões
de crianças nas nossas escolas.
Portanto, isto aqui é uma maneira de universalizar a educação e
de dar uma renda mínima. Todas as famílias cuja renda per capita seja-
de até 90 reais vão receber o cartãozinho. E, se tiverem três filhos na
escola, vão receber 45 reais de apoio à criança, para comprar o mate-
rial escolar, para melhorar um pouco a alimentação.
Repito: pode parecer nada aos olhos dos mais prósperos. Mas
quem conhece, realmente, o que é o povo - onde está realmente a
pobreza, os bolsões de miséria, que, em geral, estão no Nordeste, no
interior, nas famílias de pequena produção rural - sabe que esse re-
curso é valioso, mesmo sendo pequenininho. Ele é universal também.
Estamos dando a todos. Não só no Nordeste, não só através do Pro-
jeto Alvorada, mas às grandes cidades também, porque lá também
há pobreza. É preciso que os Prefeitos façam o cadastramento. Mas
não precisa mais nada. Não precisa do Vereador, do partido político,
não precisa da influência do "pistolão", do favor, porque este cartão
dá, ao mesmo tempo, cidadania, dá o direito à pessoa de receber
algum recurso para manter seu filho na escola.
Essa é a revolução silenciosa, como venho dizendo há algum tem-
po. Quando comecei a dizer, passava por ser abuso retórico do Presi-
dente - não é, não é abuso e nem é retórico e nem é só meu, vai ser de
todos os brasileiros. Ê alguma coisa que vai ser a rotina da nossa vida:
dizer que estamos fazendo uma revolução silenciosa na educação.
Talvez devêssemos fazer mais barulho, para acordar o Brasil e
mostrar que existe, realmente, um grande esforço e que este país está
sofrendo uma mudança muito grande. O efeito da mudança está
323

324 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
aqui. São vocês - os que contaram a história de Guimarães Rosa, os
que fizeram essas frases. Quem sabe, os pais de alguns de vocês não
tiveram a chance sequer de ir à escola. E, não obstante, vocês estão
aqui e, pelo esforço próprio, sendo premiados.
Ministro, tenho certeza de que leitura, mais leitura é o caminho,
realmente, para termos cidadania, mais cidadania, mais integração,
menos exclusão e menos pobreza.
Hoje é 7 de Setembro e não há melhor modo de comemorar o Dia
da Pátria do que ver que estamos, realmente, incorporando mais e
mais brasileiros à possibilidade de ler, escrever e, depois, fazer o pro-
gresso que desejarem na vida, como cidadãos.
Cumprimento a todos vocês por terem dado a nós, a mim e à
Ruth, a oportunidade de nos vermos, aqui, neste jardim tão bonito.
Pelo menos um dia e, se for possível, mais vezes, nós gostamos sempre
de abri-lo àqueles que se esforçaram e que deram um sinal de que são
bons brasileiros e boas brasileiras.
Muito obrigado.

