 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 Discurso na cerimónia de
inauguração da primeira fase do projeto
de irrigação Baixo Acaraú
MARCO, CE, 3 DE SETEMBRO DE 2001
Meu caro Governador e amigo Tasso Jereissati; Senhores Ministros que
me dão a honra da companhia; Ministro da Integração Nacional; Mi-
nistro do Planejamento, Orçamento e Gestão; Senhores Representantes
e Secretários-Executivos dos Ministérios de Minas e Energia e dos Trans-
portes; Senhores Senadores, aqui presentes; Deputados Federais, Esta-
duais; Senhores Prefeitos, tão numerosos aqui presentes; Presidentes de
Câmaras Municipais; Senhores Vereadores; Senhores Secretários do Es-
tado do Ceará; Enfim, esse magnífico povo aqui do Ceará, como disse o
Governador Tasso Jereissati, é a esse povo que nós devemos todos os
agradecimentos e todas as reverências,
Se me permite Governador, eu, em vez de começar, como habitual-
mente, me referindo a Vossa Excelência, e retribuindo a sua generosi-
dade, não só de palavras, mas de tantos e tantos anos de amizade cons-
tante - as brigas entre nós só vejo na imprensa, nunca existiram - isso
até faz bem, é o sal da vida, dá graça, mas, antes de me referir a Vossa
Excelência, quero me referir aos Prefeitos aqui e receber os títulos,
como recebi, de cidadania desta região: de Acaraú, de Bela Cruz, de

300 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Marco. Isso me marca, Governador. Isso me toca porque eu estou lá
em Brasília. Sou de São Paulo, nasci no Rio de Janeiro, vivi muitos
anos fora do Brasil. E nada toca mais a uma pessoa como eu, eleito,
reeleito Presidente da República, também sujeito aos mesmos avatares
que o Governador Tasso mencionou, de injustiça, de difamações, isso
tudo desaparece instantaneamente quando se vê que os municípios
dessa região dão a mim o título de cidadania. Sou muito grato.
Sou, realmente, muito grato porque é necessário para aqueles
como eu, que estão alguns anos nessas funções quase abstratas, que
as pessoas vêem nos jornais, na televisão, às vezes até nos conhecem
por terceiros e, portanto, não conhecem diretamente, conhecem às
vezes mal, às vezes deformadamente. Enfim, a vida política é assim.
E, de repente, quando se vê diretamente, uma Câmara se junta e dá
um título para agradecer aquilo que não deve à mim. Fiz a minha
obrigação. Terminar essa obra do Baixo Acaraú é minha obrigação.
De modo que isso foi uma dádiva de vocês e não minha a vocês.
Estou, realmente, gratíssimo a toda essa região.
Quero dizer, também, que se é verdade, como aqui foi dito, que
temos tido um grande empenho em reestruturar o Ceará, esse empe-
nho eu aprendi, e aprendi lá atrás, nas minhas primeiras campanhas
aqui no Ceará. Aprendi com o Governador Tasso Jereissati, aprendi
com os Senadores, aprendi com ex-Governadores, mas, sobretudo,
com o Tasso Jereissati. E não vou me esquecer nunca de um dia em
que o Governador Tasso Jereissati apareceu lá, no meu gabinete, com
uma pessoa que eu não conhecia, para tratar de inocular no meu
espírito a necessidade de nós termos uma visão global da questão
hídrica. E essa pessoa, hoje, é presidente da Agência Nacional de
Águas, chama-se Jerson Kelman. Eu não conhecia. O Governador,
não sei se o conhecia muito bem, não. Ele era um técnico do Rio de
Janeiro, um professor. E graças a isso nós hoje temos uma Agência
Nacional de Águas que está começando seus trabalhos. Por quê? Por-
que aprendi aqui, no Ceará, que não adianta fazer um açude aqui e
outro acolá. É preciso haver uma compreensão global do problema.
É preciso que haja, também, não apenas a irrigação e os açudes, mas

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 2001
uma interconexão; é preciso estar pensando o tempo todo no con-
junto das obras e que, sem isso, é jogar dinheiro fora. E como eu voei
tantas vezes e andei tantas vezes por estas terras nordestinas e vi tan-
to açude, vejo, cada vez que tem seca, de novo a tragédia da seca, eu
digo: "Ah, ele tem razão." Não se resolve essa questão simplesmente
plantando um açude aqui outro acolá. Só se resolve se nós encararmos
os grandes problemas hídricos e encararmos no seu conjunto. É por
isso que nós nos empenhamos sempre.
No Acaraú, vamos fazer e terminar lá, Tabuleiro de Russas, que eu
já visitei também. Vamos terminar o Castanhão, porque precisamos
do Castanhão. Talvez não dê para enchê-lo no meu mandato, mas
vai estar cheio nos mandatos sucessivos. E o povo do Ceará terá uma
garantia de que esse sistema desenhado vai funcionar.
Quem sabe, algum dia, nós possamos realmente resolver a famosa
questão da transposição. Transposição que estamos a ver, com a situ-
ação crítica que vivemos, que não se pode resolver também senão
com uma solução de conjunto, analisando o conjunto do Brasil e
vendo o que fazer com o Tocantins, vendo de que maneira também
revitalizar o São Francisco. Mas é necessário trazer água para cá.
Não há dúvida nenhuma. Se eu puder impulsionar, pelo menos, o
começo disso, eu impulsionarei. E eu impulsionarei porque estou
convencido de que a solução tem que ser conjunta.
De modo que hoje, ao chegar de helicóptero, e ao sobrevoar essa
região, ao ver 8 mil hectares - e talvez até seja possível, me disse um
técnico aqui, há pouco, estender um pouco mais além dos 8 mil hec-
tares -, pude vê-los divididos. Divididos de tal modo que haja o
empreendedor de médio ou talvez grande porte, o empreendedor
pequeno, haja o técnico, todos eles com seu lote de terra. Mas, sobre-
tudo, todos eles com a mesma mentalidade, que é a mentalidade de
quem vai produzir. É empreendedor, não é simplesmente alguém que
recebeu um pedaço de terra por favor. Aqui não se faz favor. Faz-se
obrigação, por um lado, do Governo, que é de criar condições. E a
obrigação do cidadão é, dadas as condições, produzir para que o
Brasil continue a crescer.
301

302 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Levará tempo. Não preciso ser Presidente da República para vir ao
Ceará. Posso vir, como virei, como simples cidadão, mas com a mesma
fé, da qual falou o Governador, no meu peito de que não vai morrer
no dia em que eu deixar a Presidência. E seja quem vier a ser o Presi-
dente, e espero que seja um dos nossos, do meu lado, do Brasil, dos
partidos que me apoiam. Mas, seja qual for o Presidente, terei a mes-
ma vibração para vir um dia aqui e ver não apenas o que estamos
vendo hoje - canais, água e terras preparadas r, mas ver um pólo
produtor de frutas e exportador, para competir, como vamos compe-
tir, no melhor sentido, com Petrolina e com Juazeiro. O Ceará tem
todas as condições para ser um produtor de frutas e um exportador.
Vamos, sim, terminar o Tabuleiro de Russas. Vamos, sim, levar adi-
ante o Castanhão. Vamos, sim, continuar a fazer ó metro de Fortaleza.
Vamos, sim, levar adiante o Porto de Pecém, que, como disse o Gover-
nador, será um marco do desenvolvimento do Nordeste, porque é um
porto de grandes proporções e que apenas começa. Vamos, sim, fazer
tudo isso. Não sei quanto vai custar. Não sei quando será possível
terminar tudo isso. Faremos o esforço máximo. Mas nós estamos mu-
dando a face do Ceará. Essa mudança do Ceará não é minha, é nossa.
Não é do Governador, é nossa. Não é dos Prefeitos, é nossa, porque é
do povo do Ceará, que é, realmente, quem está impulsionando essa
transformação pelo seu sofrimento e pelo espírito de luta.
Estamos, sim, Ministro Martus Tavares; estamos, sim, Ministro
Ramez Tebet, fazendo várias obras. Só no Ministério da Integração,
na área hídrica, o Governo Federal faz cerca de mil obras de todo
tipo. Mas o importante são as obras estruturantes, as que mudam a
face, como essa a que eu fiz referência agora.
Mas se tudo isso é motivo de satisfação, como já foi referido por
todos os que me antecederam, a grande satisfação mesmo é outra: é
não apenas que nós vamos gerar empregos, como estamos gerando,
com todas as dificuldades, mas nós estamos mudando a qualidade de
vida dos mais pobres do Brasil. E se alguma coisa eu quero deixar, na
minha passagem pela Presidência da República, não é a estabilidade
da economia, que nós já alcançamos - precisamos continuar -, não é

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2e SEMESTRE • 2001 303
a estabilidade política que nós temos mantido e vamos manter. Pela
primeira vez, efetivamente, há um conjunto importante de progra-
mas sociais que vão diretamente àqueles que são os mais necessita-
dos, que são os mais pobres do Brasil. Nunca se fez tanto esforço, na
história republicana, como temos feito agora.
Há um projeto que se chama Alvorada, e o nome foi designado
assim para mostrar que é um renascimento, que é um nascimento,
que é um projeto que concentra uma imensa quantidade de recursos
para a área social. Esse projeto nós devemos não só ao Governo Fe-
deral, devemos também ao Congresso Nacional, que destinou os re-
cursos necessários para esta obra. Mas nós estamos realizando. Hoje,
nós estamos convivendo melhor com a seca. Neste momento, há
seca. É, talvez, a terceira ou a quarta seca que eu, como homem pú-
blico, tenho que enfrentar, como Ministro da Fazenda e, depois,
como Presidente da República. Essa é a seca que nós estamos enfren-
tando com mais tranquilidade por parte da população. Por quê?
Porque há programas que atendem já a população mais carente.
Quero anunciar um novo programa para o ano que vem. E esse
programa o Brasil deve a Tasso Jereissati e a Martus Tavares. É um
programa chamado Seguro-Renda, que é uma modificação completa
no modo pelo qual se dá a sustentação àquele que é vítima das secas
do Brasil. Não vai precisar mais se deslocar. Não vai precisar mais
fazer de conta que está trabalhando numa frente de trabalho que
nem existe. Não vai mais pedir favor a vereador nenhum, não precisa
de partido nenhum. Terá diretamente o dinheiro para ficar onde ele
estava morando com sua família até que a seca passe e que possa
haver uma colheita que permita uma venda adequada do fruto do
seu trabalho. É uma inovação importante. Mas nós fizemos várias
outras inovações.
Aqui, referiu o Governador, temos os agentes comunitários de saú-
de. Se de algo me orgulho, é de nós termos trabalhado juntos - e não
só aqui, mas no Brasil todo - para uma atuação mais decidida dos
agentes comunitários de saúde. Quando assumi o Governo, eles eram
22 mil. Hoje, são mais de 150 mil agentes comunitários de saúde.

304 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Nós, hoje, contamos com 22 mil equipes de médicos de família. Pro-
grama que se aplicava em Cuba e que agora se aplica no Brasil. E se
aplica com toda a dedicação, com a cooperação entre o município, o
estado e a União pensando no povo. E é por isso que a taxa de mortali-
dade infantil está caindo no Brasil. E é por isso que nós estamos vendo,
hoje, a possibilidade de um atendimento à saúde pública. É por isso
que a própria assistência hospitalar, e aqui há gente que entende disso,
tem menos pressão do que existiria se não houvesse o agente comuni-
tário de saúde.
Saúde e educação é que constituem, realmente, a obra que fica,
que não aparece, que é, muitas vezes, denegrida pelos críticos que
não têm o que fazer a não ser fazer discurso. Discurso vazio. Ficam
dizendo que o Governo não se ocupa senão da estabilidade da moe-
da e do dinheiro. Mas os que não têm a alma tortuosa, os que têm
olhos abertos, que vêem o que acontece no Brasil, sabem que o médi-
co de família, o agente comunitário de saúde e, sobretudo, a bolsa-
escola estão mudando o Brasil.
E a bolsa-escola, hoje, posso lhes dizer, já está alcançando 2 milhões e
400 mil estudantes. Até o fim do ano, nós vamos alcançar u milhões de
estudantes. E essa bolsa-escola atende a quem? Aos mais pobres dentre
os pobres, 30% de todos os estudantes das escolas públicas brasileiras,
ou seja, são u milhões de pessoas. Nós temos 36, 37 milhões de estudan-
tes, e 30% recebem essa bolsa. Quem recebe a bolsa? É a dona de casa, é a
mãe, é a mulher, porque a mulher, muitas vezes, é o sustentáculo da
família. E é preciso que se dê apoio à mulher brasileira, à mulher do
homem mais pobre, porque ela sabe o destino que vai dar ao dinheiro
da bolsa. E isso está mudando, progressivamente, a sociedade brasileira.
Ainda recentemente, Governador, eu, fazendo uma exposição para
um grupo de estudantes, mostrei os dados para mostrar o seguinte: o
processo de crescimento económico é variável; às vezes o produto in-
terno bruto sobe bastante e outras vezes não. Não depende da vontade
do Governo, só em parte. Depende de muitos fatores. Alguns são ex-
ternos, de crises, de pressão sobre o câmbio, etc. Então o produto
brasileiro varia.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 2001
É verdade que nos meus seis anos e meio de governo nunca tive-
mos crescimento negativo. Nunca. Mas também é verdade que, mui-
tas vezes, o crescimento foi frustrante para nós. Não se alcançou o
que se desejava. E, não obstante, todos os dados, todos, eu grifo, da
área social cresceram. Todos.
A mortalidade infantil caiu, o número de estudantes na escola
aumentou, o número de estudantes mais pobres cresceu mais depres-
sa do que o das classes acomodadas. Houve um aumento grande do
atendimento hospitalar. O gasto com a saúde aumentou considera-
velmente. Houve acesso à terra: distribuímos 20 milhões de hectares
de terra. Como eu disse outro dia a Fidel Castro, duas Cubas foram
distribuídas, no Brasil, dentro da democracia. Demos acesso à terra a
500 mil famílias. Criamos um programa chamado Pronaf, que é um
programa de financiamento para o assentado. Este programa tem,
para o ano que vem, 4 bilhões de reais para a safra que vem - 4 bi-
lhões. E não havia nada.
Criamos um programa chamado - o nome não é bonito -
Peti-Programa de Erradicação do Trabalho Infantil. Milhares de
crianças estão saindo do trabalho e as famílias recebem uma bol-
sa. Criamos um programa chamado Loas, que não existia. Hoje,
todos os idosos que não têm recursos recebem recursos. Um outro
programa atende todos os que são carentes e têm problemas de
insuficiência física.
E o conjunto desses programas, que são verdadeiros programas
de renda mínima, incluindo neles a aposentadoria rural daqueles
que não cotizam, mas recebem, significa um dispêndio de 20 bilhões
de reais. Vinte bilhões de reais que o Governo Federal recolhe nos
impostos e vai dar diretamente ao povo. E ao dar diretamente ao
povo, está eliminando a intermediação política, o clientelismo, o assis-
tencialismo. Não precisa do favor de ninguém. É direito de cidadania.
Por isso, Governador, quando o Senhor mencionou, aqui, não só
a ingratidão - o problema de quem é ingrato não nos toca além de
certo limite -, mas que, efetivamente, o que alimenta o nosso espíri-
to, que dá ânimo, nos dá força, é saber que nós estamos agindo com
305

306 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
decência, com honestidade, com correção, combatendo a corrupção
de uma maneira global, destruindo as fontes de corrupção, fazendo
com que as pessoas, como no caso da bolsa-esoola, recebam direta-
mente, num cartão magnético, o seu pequeno recurso para melhorar
sua vida. Sentimos que isso está dando resultado.
Cheguei, hoje, ao Ceará - e tantas vezes eu vim ao Ceará - para
participar da inauguração desse programa. Daqui a pouco, vamos as-
sinar contratos para acrescentar 300 megawatts de energia ao Ceará.
Nesses 300 megawatts, uma boa parte é de energia eólica. Vamos criar
uma fábrica no Ceará, lá em Pecém, para produzir os geradores de
energia eólica.
Ao ver que, com toda dificuldade, as coisas caminham, Governador,
por mais que um ou outro, enfim, nos calunie, por mais que muitos nem
percebam o que se está fazendo, por mais outros se sintam até incomo-
dados pelo que nós estamos fazendo, nós temos a nossa consciência tran-
quila. Nós estamos fazendo - talvez pudéssemos fazer mais, sempre se
pode fazer mais -, mas nós estamos fazendo. E muito. Sabe por quê? Por-
que esse povo merece. Sabe por quê? Porque esse povo exige de nós. Esta-
mos fazendo muito, porque temos uma sociedade democrática, organiza-
da, que pressiona e que, portanto, ainda que nós não quiséssemos fazer,
seríamos levados a fazer.
A diferença, Governador, é que nós fazemos com gosto. Nós te-
mos satisfação de ver as obras caminhando. Nós temos satisfação de
dizer: olha, custou, mas está aí. Olhem para trás, ou para frente, no
caso de vocês. Olhem para lá e vejam: tem o rio Acaraú. Esse rio,
agora, vai esparramar suas bênçãos por essas terras queridas do Cea-
rá, para o norte do Ceará. E isso é a maior alegria que um Presidente
da República pode ter.
Viva o Ceará! Viva o povo do Ceará! E muito obrigado!

