 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15
Discurso no encontro com
Prefeitos - Projeto Alvorada
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 20 DE FEVEREIRO DE 2001
Senhor Vice-Presidente, Marco Maciel; Senhores Ministros de Estado; Se-
nhoras e Senhores Prefeitos; Senhoras e Senhores,
Nós, desde julho do ano passado, demos início a este programa, cuja
síntese acabamos de ver, aqui, através desse vídeo.
A iniciativa era simples. Até que a ideia tinha uma simplicidade
revolucionária. Nós, com base em diagnósticos precisos das áreas ca-
rentes, a partir do IDH, que os Senhores e as Senhoras sabem do que se
trata, identificamos cerca de 2 mil e 300 municípios que são aqueles que
concentram a pobreza existente no Brasil.
Nesses municípios, tomamos a decisão de fazer um conjunto de
ações, que, medidas pela ótica orçamentaria, chegam a 13 bilhões de
reais. Impressiona. Treze bilhões de reais são uma massa de recursos
que, creio, nunca, nunca, na nossa História, foi canalizada para as áreas
mais pobres e para os setores mais pobres das áreas pobres. Até porque
as áreas mais pobres, os setores mais pobres, são os que menos voz têm
para gritar. Aparecem menos, é difícil fazer aparecer.

96 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Mas o importante não são os 13 bilhões de reais. O importante é ver
que isso é uma ideia que está tendo acolhida. E o fato de recebê-los,
aqui, hoje, os 6o primeiros prefeitos e prefeitas que aqui vêm, é o que
conta. O que conta é que o Brasil, hoje, sabe que, se quisermos avançar, e
queremos, a palavra-chave é parceria. Não queremos o monopólio de
nada. O recurso é do Governo Federal, a coordenação é da Doutora
Wanda Engel, que é do Ministério da Previdência Social, a ação é de
vários ministérios. Mas não é isso que conta. O que conta é a capacidade
que nós venhamos a ter de mostrar que o desafio de combate à pobreza é
um desafio nacional, que não está monopolizado por nenhum governo,
por nenhum partido, nem por nenhum setor da administração. É de
todos nós.
Aqui não estamos perguntando de que partido o prefeito ou a pre-
feita é. Não estamos perguntando se essa verba é do ministério tal ou
qual, se é do governador do estado tal ou qual. Estamos vendo que é
preciso que haja, realmente, um grande mutirão, que é possível comba-
ter a pobreza sem demagogia, sem fazer discursos bombásticos, mas no
trabalho cotidiano. Impressiona mais ver os depoimentos singelos dos
que estão trabalhando, como algumas médicas que aí apareceram, dos
jovens que estão se articulando nisso e das pessoas que são beneficiadas
por esses programas do que qualquer discurso que se possa fazer.
Esse projeto não nasceu pura e simplesmente do nada. Estamos tra-
balhando há muito tempo. Todas as siglas de que hoje se fala foram
criadas no meu governo. Todas, sem exceção. É Pronaf, é Proger, é
Fundef, é agente comunitário, são médicos de família, é "Toda Criança
na Escola", tudo, tudo foi feito a partir do nosso governo, que não ficou
dizendo pelo mundo afora que estava fazendo combate à pobreza e
"tudo pelo social". Não. Não adianta, deixemos que os outros digam,
ou que reclamem. O que adianta é saber se fez ou não fez e nós estamos
fazendo. Estamos fazendo diuturnamente. E isso é trabalho que envolve
milhares de pessoas e que envolve entusiasmo. Por isso é que quero,
aqui, agradecer à Doutora Wanda Engel, porque ela tem entusiasmo, ela
fala com o coração saltando, isso é o que precisamos para que esses
projetos, realmente, possam avançar. Ao todo, são 15 programas que já

PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2001
existiam, mas que vão ter um impulso muito grande, que, ao existir
dispersamente, podem não dar a impressão das transformações em que
estamos empenhados no Brasil, mas que quando se coordenam, quan-
do se mostra o conjunto, se vê o quanto se está alavancando para essa
transformação. Muitos programas: Alfabetização Solidária apareceu aí,
o esforço no ensino fundamental, que já é mais conhecido e reconheci-
do, a garantia de renda mínima.
Os Senhores sabem quanto, através do Orçamento, se tira dos impos-
tos, de quem paga imposto? E são os mais ricos. As empresas nunca
pagaram tanto imposto como agora. Os bancos nunca, na história do
Brasil, pagaram tanto como agora. O setor financeiro nunca pagou tanto
como agora. Sabem quanto desse recurso é distribuído sob a forma -
uma forma ou outra - do que hoje se chama de renda mínima? Não sei
exatamente este ano, mas é mais de 20 bilhões de reais. Quanto? Quase 30
bilhões de reais, 15 bilhões de dólares. Esse recurso é passado para os mais
pobres. Sob a forma de quê? Sob a forma de aposentadoria rural para quem
nunca contribuiu porque não tinha como; sob a forma do Programa Bolsa
Escola, que agora vai ter urn impulso imenso, sob a forma da Loas, que é a
Lei Orgânica de Assistência Social, que ajuda os mais idosos e os portadores
de deficiência, sob a forma do que se chama Peti, que tira a criança do
trabalho forçado.
Quando se soma tudo isso, são quase 30 bilhões de reais passados para
aqueles que realmente mais carecem desses recursos. E eu me cansei de
ouvir gente que está bem na vida dizer: "Ah, eu não vou pagar imposto,
porque o Governo não sabe, porque a gente não sabe o que o Governo faz
com esse dinheiro." Sabe, sim. Não sabe, se for preguiçoso. Está publica-
do, está na Internet, está nesses programas, dá para ser criticado, pode
fazer melhor. Mas sabe, sim, não paga porque é sonegador.
Vou repetir o que tenho dito com muita clareza: nós estamos com-
batendo a sonegação e a corrupção. Outro dia eu disse: a corrupção é
nojenta, sobretudo quando se trata de corrupção nos setores das áreas
mais pobres, que pegam os programas sociais. Isso, para mim, não é
palavra que digo hoje, a vida inteira fui assim, sempre tive horror à
corrupção. E continuamos a ter este mesmo horror. Por isso estamos
97

98 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
aperfeiçoando os mecanismos de controle que só têm um objetivo: dar
visibilidade ao que se faz.
Isso que nós vimos aí, da Previdência Social, que a pessoa tenha o
seu cartão e vai lá diretamente e recebe, é cidadania por um lado e é
mecanismo claro de que o dinheiro chega lá. E nós estamos fazendo
isso agora, com o Bolsa Escola, em que vamos aplicar esse mesmo me-
canismo que a mãe de família, se for possível, se não for possível, o
responsável pela criança vai ter o cartãozinho lá. Cartãozinho para
receber diretamente esse dinheiro no banco. Assim, não é possível de-
pois manchete de jornal: foi desviado, não sei o que lá. E aí se acusam
em bloco todos os prefeitos, para não falar das outras autoridades, de
terem sido coniventes com o desvio que eventualmente possa ter havi-
do aqui e ali. Ao invés de ficar tentando combate no miúdo, combate-se
no atacado. Estamos informatizando.
Isso vai ser feito também no Ministério da Saúde, com o cartão da
saúde. Então isso é uma revolução que é possível hoje, porque nós hoje
temos os meios técnicos. E emociona ver aquela senhora tentando acer-
tar, consegue ou não consegue, mas não sou só eu, não é só para velho, e
acerta. Porque o nosso povo aprende rapidamente essas técnicas mais
modernas. E elas permitem, portanto, que se multiplique muito, muito,
o efeito e, mais do que o efeito, o sentimento que a pessoa tem de
cidadania, que ela está recebendo aquilo a que tem direito, não é uma
esmola. E não é um favor político, não é para votar no vereador, no
prefeito, no governador e no presidente. É porque ela tem o direito de
receber e vai receber, independentemente de em quem ela vote. Vota em
quem quiser, mas recebe porque tem o direito de receber, porque a
sociedade deve aos mais pobres, tem uma dívida social que nós estamos
começando, sim, a pagar, estamos começando, sim, a atuar de modo
que essa dívida social seja reparada. Dívida de 500 anos, que não se
repara em quatro, em oito, em 12 ou em 16 anos, mas que se repara com
a continuidade desse conjunto de programas.
Às vezes, pasma-se, são coisas simples. Proposta, por exemplo: va-
mos colocar água encanada em todas as escolas. Cabe um país que
vende avião lá fora, que tem alta tecnologia, que participa do programa

PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2001
do Genoma, que é capaz de fazer perfuração de petróleo nas águas
profundas, cabe que o Governo ainda hoje tenha que botar água enca-
nada nas escolas? Essa é a nossa chaga. Mas em vez de pura e simples-
mente nos queixarmos da chaga, nós estamos corrigindo a chaga. Va-
mos, sim, colocar água encanada em cada escola do Brasil.
Programa simples, luz no campo. Botar luz elétrica. Até eu terminar
meu mandato, 90% das famílias no campo terão eletricidade. Compa-
rem com o que havia. Então, é uma modificação muito grande em toda
essa questão e - repito - nós temos que fazer isso com esse espírito de
atacar os problemas onde eles estão, os problemas simples com solu-
ções também simples, mas que funcionem.
Esses "Portais do Alvorada", sempre com a cor verde e amarela, são
também importantes, porque são um ponto de apoio para a população.
Agora, esse ponto de apoio vale muito, mas se nós não tivermos a
capacidade da parceria com os prefeitos... E o prefeito, eu imagino a
dificuldade dos Senhores, eu tenho uma dificuldade imensa com o Bra-
sil. Todo mundo cobra tudo dos Senhores, cobra mais diretamente até,
porque estão ali onde os problemas existem. De manhã cedo, à porta
das suas casas, estão lá as pessoas batendo. Aqui tem que pedir audiên-
cia, lá vai direto. Mas eu me sinto solidário porque sei o que é ser Chefe
de Executivo. E vocês são Chefes de Executivo.
Se não houver esse envolvimento e se não houver uma articulação
com a sociedade, e se não houver o governador entendendo que o
prefeito é instrumento dessa ação, e se o Governo Federal não entender
que o governo estadual mais os prefeitos são instrumentos dessa ação,
se nós ficarmos, cada um, entrincheirados no nosso campo, para saber
quem vai ganhar a eleição futura, quem paga é o pobre. Acabou essa
época. Nós temos que ter uma época, realmente, da parceria, da solida-
riedade, da disposição, de um trabalho que seja um trabalho que per-
mita que a comunidade sinta que ela tem dignidade e que está sendo
atendida.
Não quero cansá-los com muitas palavras, até porque acabei de dizer
que não acho que seja a palavra o fundamental. Só quero lhes dizer que
isso não pode ser uma ação isolada da Presidência da República, porque
99

100 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
se for uma ação isolada, ela morre. Ela pode até viver nos vídeos, na
propaganda, mas não vai viver na vida. Vai viver ali onde ela realmente
existe. Isso tem que ser uma ação de todos nós.
E é com esse espírito que os recebo hoje, aqui, esta manhã, no Palá-
cio do Planalto, para lhes dizer que se há alguma coisa que retempera o
ânimo de todos nós, é ver o que acabamos de ver há pouco. Mas o que
vai retemperar mais é, daqui a um ano, voltarmos a analisar. Será que
avançou? Quanto avançou? E nós escolhemos instrumentos simples
também de mensuração, porque o índice de Desenvolvimento Huma-
no, o IDH, é mensurável, nós vamos poder saber se o efeito está ocor-
rendo positivo nas ações que estamos desempenhando. E se não estiver,
temos que mudar os programas.
Também quero lhes dizer que esse espírito, digamos assim, quase
experimental, deve ser o que nos orienta. Há muitos programas, embo-
ra sociais, que não dão certo. Quando não dão certo, há que acabar com
eles. O Governo Federal tomou a decisão de restringir o programa de
cesta básica. Restringir, não de acabar, porque certas regiões precisam.
Porque nós estamos criando outros mecanismos que nos parecem me-
lhores. Então, damos o dinheiro diretamente para comprar os recursos.
Cada um compra como quiser, para valorizar o quê? A produção local.
Porque o cesta básica compra no Sul e manda para o Nordeste. Quem
ganha? Sabe Deus. Não é por outra razão.
Embora, num primeiro momento, pudesse ter parecido "Ah, o Go-
verno Federal não vai dar mais comida." Não. Vai melhorar o mecanis-
mo pelo qual se garante nutrição para a população. E vai melhorar
progressivamente, porque não se pode fazer da noite para o dia uma
mudança desse porte, mas os Senhores sabem das dificuldades que
existem, e quanto existe também de possibilidade de exploração num
programa de cesta básica. Enquanto um programa de acesso direto ao
recurso permite que haja decisões da família, e nós temos que voltar a
valorizar com muita ênfase a família.
Uma sociedade complexa, moderna, como está sendo a brasileira,
não pode ser o oposto de uma sociedade onde há comunidade e coesão
social. Nós temos que voltar a despertar esses valores que mencionei há

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2001 101
pouco, de solidariedade, mas também revalorizar a ação da família.
Não é por acaso que o Ministro da Educação está lançando um progra-
ma fazendo com que os pais frequentem a escola, vão à escola para
verificar o que está acontecendo. Temos que voltar a despertar essa
consciência, que eu não acredito que tenha morrido, em todo este
imenso país, de que é preciso ter uma ação que vá além do Estado e que
esteja na família.
Nós vimos aí as fotografias, as imagens para verificar que as famílias
estão funcionando, que elas existem. Nós sabemos, também, que a mãe
tem mais capilaridade, ela sente mais os problemas. E, muitas vezes, é
mais eficaz dar o recurso à mãe do que a outros membros da família,
porque ela tem essa capacidade de sentir mais os problemas e de atuar
mais com aquele amor que lhe é próprio aos filhos e fazer com que as
coisas fluam de uma maneira mais adequada.
De modo que queria agradecer a presença de vocês, aqui, e dizer que,
para mim, é realmente uma grande satisfação ver que esses programas
estão avançando e dizer, para terminar aquilo que comecei: são 13 bi-
lhões de reais, mas sem parcerias, sem solidariedade, sem amor, sem
desprendimento e sem vontade efetivamente de mudar o Brasil, esses 13
bilhões vão embora como tantos e tantos bilhões foram embora no
Brasil. Esse programa não é para gritar quanto estamos gastando nele, é
para saber como estamos gastando, com quem estamos gastando, de
que maneira estamos fazendo.
Portanto, este programa não é meu, não, não é do Presidente Fer-
nando Henrique, é de cada prefeito, de cada governador, de cada famí-
lia brasileira, pobre ou não, mas que esteja empenhada, como nós esta-
mos, em melhorar as condições de vida e erradicar a pobreza no Brasil.
Muito obrigado.

