 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
99 Discurso na abertura da XXIII Reunião
Ordinária do Conselho do Mercado Comum e
da Cúpula Presidencial do Mercosul
PALÁCIO ITAMARATY, BRASÍLIA, DF, 6 DE DEZEMBRO DE 2002
Senhores,
Ao iniciarmos mais uma reunião do Conselho do Mercado Comum,
com a presença dos presidentes dos Estados-Partes do Mercosul, da
Bolívia, do Chile, representantes dos demais países da Comunidade
Andina e, também, da Guiana e do Suriname, quero muito efusivamen-
te, neste início de sessão, simplesmente dar-lhes as boas-vindas, dizer
da nossa imensa satisfação em recebê-los aqui, em Brasília, e especial-
mente da minha satisfação, sendo esta a última reunião à qual estarei
presente como Presidente do Brasil, de recebê-los uma vez mais, aqui, e
desejar que nosso encontro transcorra, como têm transcorrido todos os
nossos encontros, num clima de busca de convergência e de solução dos
problemas.
Não direi, nesta abertura, nada mais do que essas poucas palavras de
saudação inicial. Mas, mesmo assim, quero reafirmar a minha convicção
pessoal e a convicção do Governo do Brasil, mais que do Governo do
Brasil, do Estado brasileiro, no Mercosul, no relacionamento do Mercosul

764 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
com a Comunidade Andina, com os nossos países vizinhos da Guiana e
do Suriname, enfim, com toda essa nossa região da América do Sul.
E, como nós todos sabemos, quanto mais estivermos trabalhando em
solidariedade, dentro da paz, buscando a prosperidade para os nossos
povos, e mais ativos na comunidade internacional, mais queremos tam-
bém reforçar nossos laços com o conjunto da América Latina, com os
países do Caribe, com os países do continente. Portanto, a nossa associa-
ção, que se vem firmando ao longo dos anos, é uma associação positiva.
Não é uma associação contra ninguém, mas a favor de todos nós.
E é com esse espírito que, nesta manhã ensolarada e muito quente de
Brasília, eu queria dar-lhes as boas-vindas. Espero que esse calor do
meio ambiente amaine, mas o nosso calor interior aumente, com a
satisfação de estarmos aqui conversando.
Muito obrigado.
Vou dar a palavra ao Senhor Ministro Celso Lafer, que vai fazer o
relatório da Presidência pró tempore, que coube a nós neste último
semestre.
O Senhor Ministro Celso Lafer tem a palavra.

