Uma coisa importante. O cargo de presidente faz com que a gente tenha muita liturgia.

E eu escrevi um discurso, mas não vou ler o meu discurso. Primeiro, eu queria cumprimentar a dona Íris Abravanel. E cumprimentando ela, eu quero cumprimentar toda a família do Silvio Santos.

Eu acompanhei o Silvio Santos durante boa parte da minha vida, porque não havia brasileiro que não passasse o domingo assistindo os programas do Silvio Santos.

Eu lembro quantas horas a gente perdia na fábrica discutindo as polêmicas do casamento na TV. Quantas vezes.

O assunto, na segunda-feira, dentro das fábricas, era exatamente o programa do Silvio Santos.

E eu me recordo, vejam como o Alckmin [Geraldo, vice-presidente do Brasil e ministro do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços] mantém sigilo.

Ele nunca me contou essa história do sequestrador do Silvio Santos.

Mas hoje é um dia importante por três razões. A primeira é porque eu estava vendo uma matéria nos jornais, e todos os prognósticos negativos contra a economia brasileira, anunciados no início de janeiro, não deram certo, Tarcísio [de Freitas, governador de São Paulo]. Tudo melhorou no mês de outubro. Tudo.

A segunda boa notícia é que o Silvio Santos faria 95 anos, e o Alexandre de Moraes [vice-presidente do Supremo Tribunal Federal] faz 35 amanhã [em tom de brincadeira, na verdade Moraes faz 57]. E o Trump [Donald, presidente dos Estados Unidos] deu de presente para ele o reconhecimento de que não era justo um presidente de outro país punir um ministro da Suprema Corte brasileira porque estava cumprindo a Constituição brasileira.

E, na conversa que eu tive com o Trump na semana passada, Alexandre, ele perguntou: “É bom para você?” E eu falei: “Não é bom para mim, é bom para o Brasil e é bom para a democracia brasileira. Aqui você não está tratando de amigo para amigo, você está tratando de nação para nação. E a Suprema Corte, para nós, é uma coisa muito importante, Trump”.

E eu fiquei muito feliz, menos do que você, com o fato do reconhecimento. E ainda faltam mais pessoas, porque não é possível admitir que um presidente de um país possa punir, com as leis dele, autoridades de outro país que estão exercendo a democracia.

Portanto, a tua vitória, Alexandre, é a vitória da democracia brasileira. Uma outra coisa importante é que vocês só falaram coisa boa do Silvio Santos. Eu vou falar de um assunto que não é tão bom. O Silvio Santos me telefonou dizendo que precisava ir a Brasília conversar comigo, no meu segundo mandato de presidente da República.

Eu falei: “Sobre o que você quer conversar?”. Ele disse: “Não posso falar por telefone, eu vou pessoalmente”. O Silvio Santos chega a Brasília com uma fita, um DVD na mão, naquele tempo. Se fosse hoje, ele levaria outra coisa, mas ele levou uma fita de um programa que fez comigo e falou: “Presidente, o senhor precisa me ajudar. O senhor sabe que deram um rombo no Banco Pan-Americano, e eu vou ser preso”.

Eu falei: “Mas, Silvio, você não vai ser preso. Vamos conversar para saber o que a gente pode fazer para ajudar”. “Não, presidente, eu vou ser preso. Se aquele presidente do Banco Santos foi condenado a um ano porque assumiu um bilhão [de reais], no meu caso foram dois bilhões, presidente, e me deram um golpe no Banco Pan-Americano.”

Eu falei: “Silvio, é o seguinte: antes de você ficar pensando que vai ser preso, vamos chamar o Meirelles [Henrique], que era presidente do Banco Central, e o Guido Mantega, que era ministro da Fazenda, para conversar com você. Eles vão acertar essa situação conversando com o Fundo Garantidor para saber o que a gente pode fazer para te ajudar.”

O fato é que o Silvio Santos não foi preso. Resolveu-se o problema do Banco Pan-Americano. O Silvio Santos deu até a sua televisão como garantia. A coisa mais sagrada, que cresceu muito no meu conceito: o Silvio Santos falava desse problema nos programas de domingo dele, na televisão.Ele não tinha vergonha de dizer ao povo o que tinha acontecido com ele. Em uma demonstração de que a verdade vai vencer. Pode demorar, mas ela vai vencer.

E, se vocês que estão criando o SBT News seguirem à risca aquilo que o Silvio Santos pensava da imprensa, que é exatamente o que eu penso, um jornalista não existe para julgar; quem julga é um juiz. O jornalista existe para informar, e informar com base na verdade, doa a quem doer.

Falo isso com muita autoridade, porque completei 80 anos no dia 27 de outubro, sou presidente pelo terceiro mandato e nunca liguei para um jornalista, para um dono de televisão, para um dono de jornal, para pedir que não publicasse tal matéria contra o governo.

A imprensa só é útil se ela for livre. Se ela for partidária, se ela for ideologizada, ela não cumpre com o papel de bem informar a sociedade.

E a coisa mais sagrada que ouvi vocês dizerem aqui foi: deixem o povo julgar, contem apenas a notícia, digam o fato real e deixem que o povo faça as suas interpretações. Porque o que é duro e o que é triste é que tem jornalista que não quer apenas noticiar o fato. Ele quer também dar a interpretação dele e fazer o julgamento, sem permitir ao telespectador fazer juízo de valores sobre o que ouviu.

Portanto, se vocês cumprirem com o compromisso do Silvio Santos, vocês estarão fazendo o melhor jornalismo que este país vai ter.

Parabéns, que Deus abençoe a família Silvio Santos.