 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 Brinde do Senhor Presidente da República
por ocasião de almoço oferecido
ao Phmeiro-Ministro do Reino Unido,
Senhor Tony Blair
PALÁCIO DA ALVORADA, BRASÍLIA. DF, 30 DE JULHO DE 2001
Este não é o momento para um discurso solene, nem para um longo
discurso.
Quero dizer, apenas, que esta é a primeira vez que o Palácio da
Alvorada tem a honra de receber um Primeiro-Ministro britânico.
Esta é, portanto, uma ocasião muito especial, um momento impor-
tante na história de nossas relações.
Quero dizer-lhes o quanto estamos felizes de tê-los aqui, rneus caros
Tony e Cherie, como nossos convidados muito especiais no dia de hoje.
Ruth e eu recebemos a mais perfeita hospitalidade em Londres e
tínhamos grande expectativa de poder retribuir essa gentileza.
O Brasil e o Reino Unido, juntos, já fizeram muito. Nossas rela-
ções estão baseadas em uma verdadeira amizade, em valores funda-
mentais compartilhados e em interesses comuns.
Temos trabalhado juntos para fortalecer o conceito da governan-
ça progressista, e é de fato essencial que o façamos, em razão dos
novos desafios de uma economia mundial globalizada e dos proble-
mas persistentes de pobreza e exclusão.

164 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Senhor Primeiro-Ministro, há uma grande e sincera admiração
pelo Reino Unido no Brasil.
Seu país é reconhecido entre nós como pioneiro na causa da liber-
dade e da democracia.
Suas universidades, de que eu próprio tive experiência de primeira
mão, são tidas em alto conceito, como exemplos de primeira linha
da excelência no conhecimento, tanto nas ciências exatas como nas
humanidades.
De suas realizações económicas, passadas e presentes, extraímos
inspiração para usar a inovação técnica para promover o crescimen-
to e o desenvolvimento.
Esta é apenas uma das razões pelas quais decidi nomear o Embai-
xador do Brasil no Reino Unido como meu Ministro para o Desen-
volvimento, Indústria e Comércio Exterior.
Da Grã-Bretanha veio-nos também nosso esporte nacional, ainda
que, nesses dias, a seleção brasileira pareça ser uma mera sombra do
que já foi - mas não vai continuar assim por muito tempo, podem
ter certeza.
Em suma, meus caros amigos, não nos faltam razões para celebrar
nossa amizade e para termos o prazer deste momento tão especial.
Minha cara Cherie, meu caro Tony, estamos todos muito conten-
tes e muito honrados com sua presença aqui.
Proponho um brinde à amizade tradicional entre o Brasil e o Rei-
no Unido, e à felicidade pessoal do Primeiro-Ministro e da Senhora
Cherie Blair.

