 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 Discurso na cerimónia de sanção do projeto
de lei que dispõe sobre a Política Nacional
de Conservação e Uso Racional de Energia
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 17 DE OUTUBRO DE 2001
Eu queria, brevemente, aludir à importância de que se reveste essa
lei. É uma lei que está no Congresso Nacional há algum tempo. Eu
me recordo de quando o Senador Teotônio Vilela era Presidente da
Comissão de Energia do Senado e nós discutíamos esse assunto: a
conservação de energia. A proposta inicial foi minha. Depois, foi
retomada pelo Senador e por outros Parlamentares. Levou u anos.
Mas ela, finalmente, está sendo sancionada.
Ela tem um significado muito grande, porque, esta manhã, estive-
mos reunidos aqui, na Câmara, que discute as questões da energia
diante da crise pela qual estamos passando. E vimos o quanto a ques-
tão da energia vai continuar a ser uma preocupação para todos nós,
não no sentido de que não temos condições de resolver, porque esta-
mos resolvendo a crise. Enfrentamos a crise. Mas, de qualquer ma-
neira, os que conhecem mais de perto os problemas de energia sabem
que é necessário haver, também, uma mentalidade conservacionista.
A energia custa, e, além do mais, a água não está sob nosso controle.
Podemos guardar a água nos reservatórios e usar com mais prudên-
cia, mas sempre vamos depender da hidrologia.

436 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Isso mostra que vamos ter, sempre, uma certa preocupação com o
uso e o consumo da energia. E o que essa lei dispõe é justamente um
conjunto de medidas a respeito do modo pelo qual se pode conservar
melhor a energia. E ela já está produzindo alguni efeitos. O Ministro
do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior já está, na sua
área, levando adiante um programa de etiquetagem, com a coopera-
ção do Inmetro. O Inmetro permite que se avalie o consumo efetivo
de aparelhos e utensílios domésticos, de freezers, de ferros de passar
roupa, lâmpadas, enfim, o conjunto dos instrumentos que são utili-
zados. Podemos, a partir dessa etiquetagem, saber se um aparelho é
ou não redutor em comparação com outros que usam energia.
O programa está em marcha. Já há vários rnecanismos que fo-
ram aprovados nessa direção. E isso é muito importante, porque
são produtos que têm boa qualidade, até porque são exportáveis
também. O mundo todo hoje quer saber de produtos com um con-
sumo baixo de energia.
A experiência que tivemos nestes últimos mes^s, por dolorosa que
tenha sido - e foi -, também teve uma lição positiva. Nós todos -
todos, aqui, significam os cidadãos, as donas de casa, os que moram
com as famílias, os que usam a luz, controlam a iluminação das ruas,
o governo, o setor produtivo, o comércio - percebemos que havia
desperdício. Se houve uma lição a ser tirada por todos nós é que há
desperdício e é preciso combatê-lo. Há desperdício e muito, em mui-
tos setores. Há desperdício na produção de grãos, por exemplo. Há
desperdício na forma corno se organiza a produção industrial. Há
desperdício em tudo. Temos que combater o desperdício.
O desperdício da energia elétrica, viu-se agora, com essa experiência,
era muito grande. Não há um brasileiro que não tejiha tido a experiên-
cia de que pode consumir um pouco menos. Talvez só os mais pobres é
que não pudessem, razão pela qual nós, aos que consomem menos de
uma certa quantidade de kilowatts, dispensambs da poupança de
energia. Assim mesmo eles pouparam. Pouparam porque tiveram o in-
centivo em termos de não pagar uma certa quantidade de energia gas-
ta. Todo mundo poupou no Brasil. Mostrou que é possível poupar.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2e SEMESTRE • 2001
O impacto dessa redução de energia sobre a produção industrial
foi infinitamente menor do que se imaginava no começo. Até agosto -
o Ministro Pedro Parente acabou de confirmar este dado - não hou-
ve redução da produção industrial. E nós estávamos já em franco
processo de redução do consumo. Isso aí demonstra a imensa plasti-
cidade da sociedade brasileira, a capacidade que ela tem de se adap-
tar às circunstâncias. A verdade é que, de um jeito ou de outro, as
empresas e as famílias foram capazes de criar condições para, dentro
dessas dificuldades, levar a vida adiante.
Isso é um exemplo para todos nós e reforça a convicção que temos
de que somos capazes de nos organizar para superar as dificuldades.
Temos feito isso. Seria ilusório imaginar que, no mundo de hoje,
pudéssemos prever um futuro sem dificuldades. Sempre haverá um ou
outro obstáculo. E não há de ser porque aparece um obstáculo ou
outro que se deva renegar o que já se fez para construir um Brasil
melhor. Muito já foi feito para construir um Brasil melhor.
Ainda hoje, ao revisar aqui não apenas as metas, mas o que já está
sendo feito em termos de implementação de oferta de energia eólica,
de biomassa, de energia hidráulica, de energia térmica, o que se vê?
Que a resposta do Brasil foi extraordinária.
O Ministro do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior,
Embaixador Sérgio Amaral, recém-vindo para o Ministério, está
numa área que é muito sensível a essa questão e notou, no final da
reunião, o quanto é necessário mostrar aos investidores o que já está
em marcha. Temos 22 usinas hidrelétricas em marcha e 32 termelétri-
cas. Hoje, temos, na verdade, um sistema de controle que foi mostra-
do aqui, do avanço desse processo todo, que é absolutamente on Une.
Sabe-se, assim, sistematicamente o que está acontecendo para resol-
ver os obstáculos. As coisas estão marchando. Um país que fez isso é
um país que enfrenta essas crises, como enfrentou outras de outra
natureza, com capacidade de superá-las. E não há de ser porque hou-
ve uma crise que se vai dizer: bom, então nada foi feito. Não. No
campo da energia muita coisa foi feita.
437

438 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Essa lei vem somar-se ao conjunto do que nós precisamos fazer,
estamos implementando: é uma mudança de cultura, uma mudança
de mentalidade. Resta saber que as coisas têm preço, que não se faz
do dia para a noite, que é preciso haver um certo planejamento e é
preciso tomar cuidado para não se jogar fora p esforço que já foi
feito no passado, e que não se continue numa prática de, no presente,
não tomar cuidado para que o que existe não seja melhor aproveitado.
De modo que eu queria felicitar o Congresso Nacional. Nominei o
Senador Teotônio Vilela porque, de fato, a minha experiência no Se-
nado foi com ele, com quem eu debati mais amiúde essas questões.
Na Câmara nós temos longo trato de negociação. Quantos anos an-
damos discutindo isso? Nove anos.
Muito obrigado.

