 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 Discurso no ato de assinatura de mensagem
que encaminha ao Congresso Nacional texto
do projeto de lei que altera a lei n& 9.615, de
24 de março de 1998, que institui normas
gerais sobre desporto
PALÁCIO DA ALVORADA, BRASÍLIA, DF, 18 DE ABRIL DE 2002
Quero aproveitar a oportunidade e dizer umas breves palavras de agra-
decimento pelo trabalho que foi feito, primeiro, pela CPI do Congresso
Nacional, que, realmente, marcou um momento novo na história do
nosso esporte. Tanto na Câmara quanto no Senado, houve convergên-
cia de opiniões, num debate muito franco, e isso permitiu que nós
voltássemos a esse tema.
Todos estão lembrados, e o Ministro Caio Carvalho acabou de se
referir ao fato, de que o Ministro Pele se empenhou muito, quando
assumiu o Ministério, para que houvesse uma nova regra na questão
dos nossos clubes. Fizemos um projeto. Foi enviado à Câmara. Houve
modificações, e, agora, temos, de novo, uma oportunidade de restabele-
cer o elo condutor desse projeto, que dá aos clubes o status de empresas,
de maneira adequada, regidas por leis normais do País.
Mas mais do que isso: a criação, por decreto, desse Conselho é muito
importante. Temos que pensar uma lei que seja para o Brasil, uma lei
que tenha durabilidade, para que possamos, nos próximos 20 anos,
trabalhar com tranquilidade algo que marque realmente um esporte

378 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
decente - inclusive dando, como damos, também, nessa nova lei, ao
torcedor o seu papel devido.
O futebol é, talvez, o instrumento maior de coesão nacional. Vejam
ontem: estávamos todos nós, aqui, ao mesmo tempo em que trabalhan-
do, olhando nosso time lá, e até contentes, porque os jogadores se de-
sempenharam melhor. Isso, realmente, emula o brasileiro, motiva o
brasileiro. Então, se é assim, temos que dar uma atenção muito grande
ao torcedor, ao clube. Temos que permitir, efetivamente, como aqui se
permite, que o Ministério Público, no momento adequado, atue para
moralizar o esporte. Para isso não precisa de uma regra nova, porque a
própria Constituição já o assegura. É só uma questão de motivação. A
CPI já enviou os seus resultados para o Ministério Público. Mas quere-
mos uma lei que seja fruto de um debate amplo. Daí a criação desse
grupo técnico, que vai ser ouvido no acompanhamento dessa legislação.
Sei que é bonito ter nome na lei, como a Lei Zico, a Lei Pele. Foram
pessoas que, realmente, marcaram avanços no Brasil. Mas esta é uma lei
do Brasil, porque é o conjunto dos aqui presentes - não só dos aqui
presentes -, de muita gente, de muitos outros, que vão se incorporar a
esse esforço para que tenhamos, efetivamente, aquilo que todo o públi-
co brasileiro deseja: limpeza no esporte, decência no esporte, capacida-
de efetiva de promover o bom profissional, o jogador; e o direito do
torcedor. Enfim, uma sociedade democrática exige, também, que haja
democratização no esporte. É disso que se trata.
Quero, também, lhes dizer que, além disso, temos a satisfação de ter
podido determinar - sei que a reclamação é da Daniele Hypólito - que
houvesse o atendimento dos aparelhos necessários para o treinamento.
Espero que, agora, com o desempenho do Ministro Caio e do Secretá-
rio-Executivo, Dr. José Luiz Porteja, tenhamos rapidez nesse assunto,
para que nós não precisemos de novo ouvir as críticas, deppis de o
Presidente já ter determinado. Está determinado que se atenda. De
modo que hoje é um bom dia para o nosso esporte.
Muito obrigado a vocês.

