 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 Discurso de balanço dos resultados da Rede
de Proteção Social
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 4 DE DEZEMBRO DE 2002
Obrigado por terem comparecido a este encontro de hoje. Na verdade,
estamos juntando aqui, hoje, além de alguns Ministros da Casa mais
diretamente ligados às questões sociais, os gerentes de vários programas
da área social. E a razão pela qual estamos fazendo este encontro é
porque recebemos esse prémio chamado "Mahbub ul Haq", um prémio
das Nações Unidas de que vocês têm conhecimento. Embora seja dado
a mim, como pessoa, pelo exercício de liderança, este é um modo de
dizer. Na verdade, quem recebe o prémio é o País. E o País acelerou
muito as transformações sociais, graças a um conjunto importante de
programas, e os senhores e as senhoras participaram diretamente desse
esforço.
Quero lhes dizer que fiquei muito contente, outro dia, quando o Presi-
dente do Banco Mundial, Senhor James Wolfensohn, me trouxe umas
tabelas para mostrar o seguinte: que, fazendo uma comparação do Brasil
com certos países em desenvolvimento, notadamente a China, o México
e índia, eu creio, os dados revelavam que, a despeito do crescimento do
PIB no Brasil não ter sido comparável ao desenvolvimento do PIB, por

742 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
exemplo, da China, o desenvolvimento social foi o mais célere, nos últi-
mos anos - comparado com o dos países em desenvolvimento.
Isso faz lembrar que nós, na década de 70 - quando a maioria dos
senhores não havia nascido ainda, mas eu e Pedro Parente já -, o que se
dizia era que o Brasil crescia muito, e crescia, e, às vezes, chegava à taxa
de PIB de 7%.
E tem uma frase famosa do General, creio que Mediei, segundo a
qual "o País está rico e o povo pobre". Quem sabe eu não possa dizer o
contrário agora, nem que o País esteja pobre, nem que o povo esteja
rico? Na verdade, o País não cresceu tanto, economicamente, quanto
nós gostaríamos, por mil razões, entre as quais não só as turbulências
externas, mas também a falta de reformas, a falta de um ímpeto maior no
aproveitamento de oportunidades, na década de 90 e na década de 8o.
A verdade é que em nenhum ano o crescimento económico foi negati-
vo. Isso já é alguma coisa de notar. No acumulado do Plano Real, chegou
a 31%. Houve, portanto, crescimento, a despeito das informações desen-
contradas que possam ocorrer. Não houve, também, crescimento espeta-
cular; nenhum ano ultrapassou 5% e houve anos até de menos, como este
ano, em que, se chegarmos a 1.7%, 1.8%, já ficaremos contentes, porque o
ambiente geral do mundo não é muito propício. Não obstante, os dados
sociais cresceram significativa e continuadamente.
Então, isso mostra que as políticas sociais são um componente im-
portante para a melhoria do bem-estar da população, não digo total-
mente de forma independente do crescimento económico. Obviamen-
te, se nós tivéssemos tido recessão, se não tivesse sido possível haver
recursos orçamentários e recursos da sociedade para atender a. certas
demandas sociais, obviamente nós não teríamos tido esse mesmo de-
sempenho.
Isso mostra que há uma relativa autonomia da área social, na medi-
da em que haja consciência das dificuldades, que são imensas, que te-
mos de enfrentar para melhorar as condições de vida do povo. E mos-
tra, também, que - e esses anos últimos foram de muitas restrições por
causa dos problemas do desequilíbrio fiscal -, se houver uma política,
como houve, que salvaguarde os programas sociais, será possível fazer-

PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
se, ao mesmo tempo, um forte processo de ajuste e manutenção, e até,
como foi o caso nosso, expansão do gasto social. O gasto social se
expandiu ininterruptamente. Os dados não preciso repetir, os senhores
já devem ter recebido um livro - espero que sim - sobre "A Era do Real",
onde se mostra com clareza a expansão continuada dos gastos sociais,
ao mesmo tempo que estamos contingenciando outros gastos. Ou seja,
a estabilização não se fez à custa dos mais pobres, nem se fez às custas
da redução dos programas sociais.
É mais, portanto, um problema de orientação política, que chama a
atenção, do que simplesmente um economicismo ou automatismo, em
que basta ter mais recursos que as coisas melhoram. Não. É preciso
utilizar bem os recursos, mesmo sendo escassos: quando bem utiliza-
dos, eles produzem um efeito positivo, têm um resultado positivo.
Um folheto que foi distribuído aí diz as razões pelas quais as Nações
Unidas conferem esse prémio, que significa isso que acabo de dizer: que
o Brasil foi o país que mais celeremente melhorou a situação social, a
despeito de um contexto global e doméstico, na área económica, que
não era propício. O que nos anima a dizer que há solução para os
problemas do Brasil, a despeito do tamanho deles.
Imaginem o que poderia ser feito se, ao lado de uma boa política
social, de um empenho, de um gasto adequado, de uma focalização
sobretudo nos mais pobres, houvesse mais recursos disponíveis. Aí se
pode, efetivamente, no decorrer de uma geração, superar essas situa-
ções de pobreza e de carência, que são não só de dinheiro, mas de
educação, de acesso à saúde, de terra, e assim por diante.
Eu vou me permitir passar, aqui, uns poucos dados, para mostrar no
que consiste essa rede de proteção social, como nós chamamos, que é
um conjunto de programas - programas que permitiram, efetivamente,
os resultados obtidos.
Não se pode dizer que no nível do emprego tenha havido um com-
portamento positivo - não foi -, embora não tenha havido uma crise
explosiva de desemprego, como alguns apregoaram. Não aconteceu.
Ainda esta semana, na revista Veja, o Primeiro-Ministro da Espanha,
743

744 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
José Maria Aznar, está comemorando o fato de que a Espanha conse-
guiu ter 9% de desempregados.
Nós, aqui, estamos, não comemorando, mas fazendo um esforço
grande para não ultrapassar a casa dos 7%, 7,5%. E, se olharmos a nossa
região, veremos que poucos países conseguiram ter desemprego desse
nível. Esse nível é muito alto. Nós não estamos conformados com ele.
Claro que se houvesse uma soma de emprego, a situação seria melhor
ainda, mas não é suficiente. Realmente, nós tivemos, na década de 70,
taxa de desemprego abaixo de 5%, e, não obstante, a pobreza não dimi-
nuía, porque a pobreza recai sobre os não empregados, sobre os excluí-
dos, muito mais diretamente do que sobre os incluídos.
É claro que precisamos melhorar também a situação dos incluídos,
até porque, quando se olham os dados sobre distribuição de renda no
Brasil, o que se considera "os mais ricos", nesta sala, todos, incluindo a
imprensa, estão nessa categoria. O que é gritantemente difícil de aceitar.
É que, na verdade, o nível de renda é muito baixo no conjunto da
população.
Quando se diz que os 10% mais ricos tomam conta de 40% da renda,
entre esses 10%, provavelmente, uma imensa camada dos que se pen-
sam pobres está incluída nela - para se dizer o quão pobre são os
outros, os não incluídos nessa camada.
O que fizemos com relação à questão da transferência de renda? Um
conjunto de programas, que vocês conhecem e que atingiu uma popu-
lação razoavelmente grande pela transferência de renda. Essa transfe-
rência foi composta da Bolsa-Alimentação; do PET, que é a erradicação
do trabalho infantil; da Bolsa-Escola; do Auxílio-Gás; do Brasil Jovem,
com agente jovem e desenvolvimento social e humano; e mais do Abo-
no Salarial. Aí está o número de pessoas beneficiadas: Bolsa-Alimenta-
ção, i milhão e 200 mil; Erradicação do Trabalho Infantil, 810 mil;
Bolsa-Escola, 8 milhões e 600 mil; Auxílio-Gás, 8 milhões e 108 mil.
Então, essas são as pessoas que, mesmo quando haja um aumento -
e infelizmente tem que haver, às vezes - do custo botijão, não são atin-
gidas, porque é uma população protegida. No Agente Jovem se paga

PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 2002
uma quantia por mês e abono salarial do PIS/Pasep, e esse programa
pegou 4 milhões de pessoas. E lá estão os gastos em 2002.
Temos, portanto, programas diretos de transferência de renda. E
continuam por aí, como a Bolsa-Qualificação, que atinge 10 mil e 400
pessoas; o Seguro-Desemprego, que é um programa importante, do
FAT - foi criado a partir da Constituição de 88. Nós aumentamos a
duração do auxílio e também o valor. A Aposentadoria de Pessoas Ru-
rais, um programa antigo e de grande alcance social, porque mantém
uma boa parte da população mais pobre no campo, que não cotiza para
a Previdência, mas tem pelo menos um salário mínimo. Depois, o be-
nefício de prestação continuada, a Loas, a Lei Orgânica de Assistência
Social. Essa lei orgânica garante um salário mínimo. Já havia anterior-
mente à Constituição de 88 e continuou. Depois, com a implementa-
ção, a Loas - um programa novo, criado neste governo, no primeiro
mandato, embora fosse já estabelecido por uma lei aprovada anterior-
mente, mas que não tinha sido implementada - atinge i milhão e 450
mil pessoas. E ainda há a Renda Mensal Vitalícia, um programa antigo,
que alcança 720 mil pessoas.
Significativo nisso é o número de beneficiários: 36 milhões de pesso-
as. Hoje há dados que mostram o número de pobres no Brasil. Desses,
36 milhões estão sendo beneficiados por esses programas sociais. Mas
os gastos já alcançaram 30 bilhões de reais. Acho significativo chamar a
atenção para o fato de que esse gasto de 30 bilhões de reais significa
transferência direta de recursos em dinheiro, por meio do cartão mag-
nético, de mecanismos que já vamos referir, que evitam todos os meca-
nismos de clientelismo e de corrupção.
Agora, esses 30 bilhões correspondem a mais do que tudo que as
pessoas físicas e jurídicas, no Brasil, pagam de Imposto de Renda ao
Governo Federal. Como os senhores sabem, o Imposto de Renda se
divide: uma parte vai para os estados e municípios, outra parte é do
Governo Federal. Metade é do Governo Federal. A metade do Governo
Federal é menos de 30 bilhões. Nós estamos dizendo que é cerca de 29
bilhões, talvez seja até um pouco menos do que isso.
745

746 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Então, as pessoas podem ter certeza de que, no Brasil, o Governo, no
que lhe compete, distribui renda diretamente, sob a forma monetária,
tirando dos menos pobres e dando aos mais pobres. Digo "dos menos
pobres" porque nós todos que estamos aqui não nos consideramos
ricos, mas somos menos pobres e pagamos Imposto de Renda. Por isso
o dinheiro total do Imposto de Renda que nós pagamos vai para os
mais pobres. Evidentemente, o Tesouro tem uma caixa única. O dinhei-
ro é jogado lá. Mas corresponde a isso.
Então, quando muitas pessoas dizem "Ah, não sei o que fazem do
dinheiro do Imposto de Renda", vai-se verificar e está tudo na Internet:
no Siape, os dados estão disponíveis. O Imposto de Renda no Brasil, de
pessoas físicas e jurídicas, agora é transferido diretamente aos mais
pobres. E é mesmo aos mais pobres. Isso é preciso dizer com força,
porque frequentemente nós vemos declarações de que não está haven-
do distribuição de renda no Brasil. Não. Está havendo distribuição de
renda no Brasil, sim, pela via governamental. Essa é a forma direta de
distribuição de renda. Obviamente, a distribuição de renda não se pode
fazer sempre por esse mecanismo, nem se vai resolver o problema da
pobreza só por esse mecanismo. Reitero: é preciso haver crescimento
económico e que haja aí uma distribuição na área privada, também, na
parte da sociedade, que não depende de decisão do Governo, nessa
mesma direção. O voluntariado, por exemplo, é algo importante tam-
bém para complementar essas ações. E, além do voluntariado, mais
importante do que tudo isso é a "correção" dos salários, que depende de
aumento de produtividade, de contenção da inflação. Mas as políticas
estão feitas, estão postas, para que o Brasil possa enfrentar o seu proble-
ma de pobreza.
Essa rede de proteção social ampara exatamente os mais vulneráveis
entre os pobres. Vejam lá qual é o conceito de mais vulneráveis entre os
pobres. Hoje, nos jornais, o IBGE publicou - nós não dispúnhamos
desse dado - que nós temos, no Brasil, 54 milhões de pobres. Muito
bem. Provavelmente desses os mais vulneráveis são esses trinta e pou-
cos milhões que são atendidos. O que significa ser mais vulneráveis?
São famílias onde as crianças estejam desde a gestação sendo beneficia-

PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
das, famílias que tenham crianças, que sejam pobres, ou então em que
as crianças estejam trabalhando. Nesse caso, o PETI, que é o Programa
de Erradicação do Trabalho Infantil, dá uma bolsa e dá escola. E há uma
contraprestação, ou seja, não se dá o recurso simplesmente por dar o
recurso: a família é obrigada, também, a melhorar a possibilidade futu-
ra dos filhos, que são obrigados a estarem na escola.
Jovens em situação de risco. Isso é um programa, Programa Agente
Jovem de Desenvolvimento Social e Humano, que toma jovens em situ-
ação de risco e os coloca em programas sociais, notadamente no pro-
grama Alvorada, que teve um impacto muito forte nas zonas atingidas
por ele, notadamente no Nordeste, embora não só lá.
As mulheres gestantes ou que têm filhos em fase de crescimento são
favorecidas pelo Bolsa-Alimentação; os idosos, pelos programas que já
mencionei, de renda mensal vitalícia, aposentadoria rural e benefício
de prestação continuada; os desempregados, através dos programas do
FAT e seguro-desemprego; os pequenos agricultores têm o seguro-sa-
fra, que foi uma inovação importante: se não conseguirem ter a safra,
vão ter um rendimento em função disso; e há um seguro. Esse seguro
implica que haja uma cotização, por parte do pequeno agricultor, pe-
queníssima, só para ser simbólica, do governo local, mas fortemente do
Governo Federal. E as famílias de mais baixa renda têm o auxílio-gás
para a compra do bujão. E, com o cartão do Governo Federal, as famíli-
as pobres, cujo consumo de energia seja inferior a 220 quilowatts por
mês, têm desconto no pagamento da energia. E famílias que estejam
morando em municípios em área de emergência ou de calamidade
recebem a Bolsa-Renda.
Alguns prognósticos. Como era a situação da chamada assistência
social no Brasil? Nós sempre tivemos programas de assistência social. A
questão toda é saber da eficiência desses programas e da capacidade
efetiva de esses programas atingirem aqueles que devem ser alcançados.
Nós tivemos Programa de Distribuição do Leite, no passado; Merenda
Escolar, que era por 180 dias, um programa importante, embora, no
passado, tenha sido centralizado em Brasília, as compras eram feitas em
747

748 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Brasília e depois distribuídas; e houve muitos problemas de má decisão,
às vezes até de corrupção, custo de transporte, etc.
Há também esses programas de benefícios de prestação continuada.
A Loas propriamente dita foi instalada neste governo, mas havia alguns
programas de benefícios continuados que já estavam ali estabelecidos e
programas emergenciais de distribuição de alimentos em municípios
atingidos pela seca. E aposentadoria rural. Isso já existia. Nós muda-
mos. Por que mudamos? Porque é importante insistir no sentido das
mudanças e na necessidade de que elas não se percam. Primeiro, a
merenda escolar passou a alcançar 360 dias. Ou seja, passou a ser, real-
mente, um programa nutricional forte. Isso atinge 36 ou 37 milhões de
crianças. Todos os dias essas crianças comem na escola. Então, quando
se fala em fome, que é um problema, há um maior programa de comba-
te à fome, que é o Programa chamado de Merenda Escolar. O dinheiro é
do Governo Federal. A compra é feita no local e há um controle feito
pelas associações de pais e mestres. Então, esse programa descentraliza-
do poderá ter imperfeições, mas o fato é que houve um avanço qualita-
tivo, e não só quantitativo: dobrou o número de dias em que a criança
come, como houve descentralização do programa. E aumentou muito o
número de crianças nas escolas, até mesmo por causa desse incentivo à
alimentação. Então, existe um programa. Criança, no Brasil, que está na
escola, não passa fome
Ponto dois: 97% das crianças do Brasil estão na escola. Então, 97%
das crianças no Brasil têm comida. É bom que os brasileiros saibam
disso. E essa comida é paga pelo Governo Federal e é implementada
pelo município e pela escola. É um programa de vulto. Talvez seja o
maior programa de alimentação que exista, não sei se no mundo, por-
que a China pode ter mais do que isso, ou a índia, por causa dos
números lá. Mas é um programa imponente de alimentação e que com-
bate a desnutrição.
Depois, na questão dos benefícios de prestação continuada, também
da Loas, nós aumentamos de 340 mil pessoas para i milhão e 450 mil
pessoas. Multiplicou por 4,5 o alcance desse programa.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
Bom, ali há o programa de geração de emprego e renda, o Proger
rural, assim como o Pronaf, além dos programas de transferência de
renda. E eu mencionei já os programas de transferência de renda no
item anterior. Estamos tratando de criar condições de qualificação para
as pessoas. Programas como o Pronaf, de sustentação da agricultura
familiar, não existiam. Ele dispõe de 4 bilhões de reais para o crédito às
unidades familiares de produção. Não havia, era zero. O crédito rural,
no Brasil, era feito, basicamente, no Banco do Brasil, para os grandes,
que pagavam imposto subsidiado - e, aliás, uma boa parte não pagava.
É a famosa dívida rural. Nós refizemos isso para os grandes e médios e
criamos um programa, que não havia, para o pequeno produtor rural.
Então, esse é um programa direto de sustentação, de sustentabilidade
das condições de desenvolvimento.
É muito importante notar que o Governo, progressivamente, foi
mudando a orientação, que era a da distribuição das cestas básicas. Um
programa importante, foi criado, no Brasil, há muito tempo. Nós tí-
nhamos o Conselho Nacional de Segurança Alimentar. Depois foi feito
o Prodea, que funcionou. Mas nós verificamos, com as experiências do
Comunidade Solidária, do Comunidade Ativa e outros programas
mais, que a distribuição de alimento, em si mesma, não só contém
muito problemas. Nós utilizamos as Forças Armadas, em certos mo-
mentos, no Nordeste, para evitar a corrupção ou saque, como existiam
também as compras feitas no Sul para levar para o Nordeste. Não só:
sabe Deus com que preço foram pagas essas compras, como o transpor-
te. E se desorganizou a produção local.
Então, dar alimentação sob a forma de comida muitas vezes pertur-
ba o desenvolvimento sustentável. O que não quer dizer que, em certos
momentos, não se tenha que dar cesta básica. Se é momento de uma
crise muito grave, não tem outro jeito, tem que dar cesta básica. Mas é
preciso tomar cuidado. Por exemplo: populações indígenas às vezes
recebiam macarrão, e índio não come macarrão, na sua cultura não
entra macarrão. Não tem cabimento: é muito melhor criar condições
de sustentabilidade local.
749

750 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Tenho dito sempre e é verdade: é muito ruim pensar que se vai
descobrir a roda. Na Europa já foi feito isso há mais tempo, já passaram
de um programa assistencialista direto, de distribuição de comida, para
um programa de incentivo ao desenvolvimento social e da personalida-
de e criação de incentivos monetários; e ligaram esses incentivos mone-
tários a compromissos como a questão de colocar a criança na escola,
ou a ter um treinamento, ou fazer com que haja promoção da pessoa e
integração dessa pessoa, por meios próprios, à produção e à dignidade
da vida. Isso é o que nós fizemos. Nós mudamos a orientação, não pelo
gosto de mudar: aproveitamos - porque ninguém, como eu digo, co-
meça do zero - a experiência do Conselho Nacional de Segurança Ali-
mentar, do Prodea, não destruímos a capacidade do governo de, num
dado momento, fazer a distribuição de cesta básica, mas, progressiva-
mente, criamos instrumentos mais aptos a reduzir efetivamente a po-
breza e, o que é mais importante, ou tanto quanto, a dar dignidade à
pessoa e condições de aprimoramento dela e de sua família, através da
educação.
Nós fomos, portanto, avançando nessa direção. O Proger, um pro-
grama de geração de emprego rural e de treinamento rural, faz parte
disso. Faz parte disso o programa da Bolsa-Escola, com garantia míni-
ma de renda. E foi feito em 97. Esse programa teve um efeito enorme.
Eu mostrei os números aí. Já são mais de 8 milhões hoje, quase 9 mi-
lhões de crianças. Então, houve uma mudança, não só quantitativa, que
foi muito forte, mas também qualitativa.
Mais recentemente, em junho de 2002, nós lançamos o Cartão do
Cidadão. Em outubro, já havia 3 milhões e 700 mil cartões distribuídos.
Somados aos da Bolsa-Escola, também com o cartão, são 8 milhões de
famílias. Oito milhões de famílias! Se multiplicar por cinco, são 40
milhões de pessoas, que estão já cobertas por esse programa.
Mais recentemente, em 2001, nós lançamos o cadastramento único.
Em 2002, havia 4 milhões e 900 mil famílias cadastradas. Isso equivale
também a cerca de 20 milhões de pessoas, ou seja, pouco mais da meta-
de do número estimado de famílias pobres no Brasil.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
Bom, qual é a vantagem disso? É que nós começamos desfazendo
vários cartões. É muito mais razoável e racional centralizar num só
cartão. A pessoa, tendo um só cartão, recebe todos os benefícios através
desse cartão. Primeiro, isso facilita a vida da pessoa. Bolsa-Escola: se a
mãe tem três filhos na escola, vai lá e recebe seus 45 reais. Se, além disso,
tem o Auxílio-Gás, soma-se nesse cartão. Se tem a Bolsa-Alimentação,
soma nesse cartão.
Isso permite facilitar e, ao mesmo tempo, o Governo ter melhor
noção de qual é o montante efetivo que as famílias recebem, e corrigir
eventuais desvios de finalidade dos programas, ou equilibrar melhor o
gasto com esses programas. Enfim, é um avanço enorme.
E isso está sendo feito sempre mediante mecanismos eletrônicos e
com o apoio decidido da Caixa Económica Federal, que fez toda essa
programação. Não foi fácil verificar como tecnicamente se chegaria a
esse resultado. Também é uma maneira de ter maior prestação de con-
tas à sociedade, porque os mecanismos não são do Governo, direta-
mente, há outros instrumentos, como a Caixa Económica, que permei-
am esse processo todo aí. Então, houve um avanço significativo na
política social.
Agora, os resultados disso aí. Houve um aumento continuado do
índice de Desenvolvimento Humano. Esse índice de Desenvolvimento
Humano, na verdade, é um conceito criado por um economista hindu
chamado Amartya Sen, que é professor de Harvard e, neste momento,
está em Cambridge - já esteve aqui, pelo Brasil e é uma pessoa de
grande criatividade, Prémio Nobel de economia. E quem desenvolveu o
índice, mesmo, foi Mahbub ul Haq, um economista paquistanês que
trabalhou no Banco Mundial.
Foi todo um esforço havido no pensamento internacional sobre
questão de desenvolvimento, de começar a mensurar a área social, para
poder chegar a algumas conclusões, como a que eu disse há pouco: não
há um automatismo entre o crescimento da economia e o bem-estar
social. A grande questão é saber como se mede o bem-estar social. É
possível? É possível criar indicadores do tipo dos indicadores econômi-
751

752 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cos, como o PIB? O PIB, ninguém sabe qual é o conteúdo dele, mas
todo mundo fala: "O PIB cresceu, o PIB não cresceu."
Bom, agora temos o IDH: "Cresceu, não cresceu." Só que do IDH nós
sabemos o conteúdo, porque ele mede, basicamente, a expectativa de
vida, a mortalidade infantil, a escolarização e a renda. Escolaridade e
renda. É um índice complexo mas relativamente simples, porque mede
essas variáveis que, de alguma maneira, dão conta do bem-estar ou do
mal-estar social. Elas resumem.
Para poder diminuir a mortalidade infantil, tem que haver sanea-
mento, tem que haver assistência médica. Para melhorar a escolaridade,
idem, tem que haver um programa de acesso à escola, tem que haver
escola pública, etc., etc. Então, o índice, de alguma maneira, resume o
que está acontecendo na sociedade.
Isso aí mostra que o Brasil, como eu disse, dos anos 70 em diante,
teve uma subida até 8o, foi subindo, nunca parou de crescer, de melho-
rar a condição social do povo brasileiro. E não parou de melhorar
porque existem programas sociais nos governos. Eu falei do federal,
mas isso não é só assim, não. Há toda uma rede de programas, também
municipais, também estaduais. Às vezes é o mesmo federal, com o
nome mudado, às vezes são outros. Às vezes, o prefeito acrescenta um
pouco de renda, de dinheiro, para os programas federais. Quer dizer, é
uma interação, uma parceria muito grande.
E o resultado está aí. O resultado é que nós estamos subindo crescen-
temente na questão do IDH, e a fonte é o PNUD, Programa das Nações
Unidas para o Desenvolvimento.
Bem, vocês vêem que há um crescimento continuado desse índice. E,
realmente, a situação de pobreza é quando está abaixo de 0,5. Nós
nunca estivemos abaixo de 0,5. Isso, comparativamente: se formos pe-
gar zonas mais pobres da América Latina ou da África, vamos encon-
trar países abaixo de 0,5.
O Brasil, mesmo nos momentos em que não estava essa maravilha —
e ainda não é -, estava em 0,64. Mas, hoje, é 0,75. Possivelmente, nós já
estamos na parte inferior dos países desenvolvidos: 0,8 é o patamar de
país desenvolvido. Quer dizer, estamos nos aproximando, estamos no

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
ponto mais alto dos países de desenvolvimento intermediário. Quer
dizer, basta um pouco mais de esforço - se bem que leva tempo para ter
esse esforço.
Tenho o dado: numa década, nós chegamos ao nível de país desen-
volvido. Olha o que aconteceu na última década: passa de - devia estar
abaixo de 0,70, em 1990, não sei exatamente - 0,70 para 0,75. Nós subi-
mos, em uma década, 5 centésimos. Se subirmos mais 5 centésimos em
10 anos, chegamos a 0,8, e, em termos de desenvolvimento social, o
Brasil atinge o nível dos países de maior desenvolvimento social relati-
vo - no seu patamar mais baixo. O que não resolve tudo, porque a
questão da desigualdade continua. Isso aí é média. Então, você tem que
ver qual é o problema da desigualdade.
Foi muito útil esse trabalho do IDH para nós, porque todos os pro-
gramas aqui gerenciados foram com o olhar fixo no IDH. O que fomos
fazer? Programas nas áreas onde o IDH é mais reduzido no Brasil.
O que é isso aí? É o rendimento por classe de renda, de 1993 igual a
100, até 2001. Ali estão os mais pobres. O que isso aí mostra? Mostra
que, nesse período, os mais pobres, na verdade, tiveram maior cresci-
mento de renda do que os mais ricos.
Renda é muito difícil de ser medida. E o índice mais simples disso
chama-se Coeficiente de Gini, e todo mundo usa o Coeficiente de Gini.
O Coeficiente de Gini se move muito pouquinho, no decorrer do tem-
po, em qualquer país. Por quê? Porque o sistema capitalista não gosta
de distribuição de renda. Ele concentra renda. Você tem que dizer isso
com toda clareza: o sistema capitalista é concentrador de renda. Se não
houver programas sociais, consenso social, pressão social, luta social, a
renda se concentra muito.
Bom, em qualquer país do mundo, o Gini se move muito devagari-
nho. Agora, o que ele mede? Ele mede a distribuição relativa de renda
entre as camadas da população. Podem acontecer situações em que o
Gini piore e a situação de vida da população melhore; e o oposto: em
que o Gini melhore e a situação piore.
Por exemplo, nos Estados Unidos, nesses últimos anos, houve um
aumento da concentração da renda. E a situação de todos melhorou,
753

754 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
porque a riqueza foi tanta que os mais pobres melhoraram. Só que os
mais ricos melhoraram mais depressa.
E pode haver o oposto. Em algumas situações da África, o Gini é
muito melhor que no Brasil, porque são tão pobres, e houve urna perda
entre os que eram mais ricos, e os mais pobres não ganharam, que
melhorou o Gini.
Então, o Gini, ele, em si, não diz nada. Estou cansado de ver referên-
cias ao Gini completamente equivocadas. Tem que ver o que está por
trás desse indicador. Qual é a situação ideal? A ideal é quando a renda
aumenta e aumenta mais depressa para os mais pobres e menos depres-
sa para os mais ricos. Se parar de crescer entre os mais ricos também,
diminui a poupança, diminui o investimento, tem crise económica.
Não é tão simples assim. Tira do rico e dá para o pobre: pára a econo-
mia. Então, é mais complicado do que se pensa e do que se fala. E
convém não falar quando não se sabe. Ou então estudar para falar com
propriedade.
O que aconteceu no Brasil? Os mais pobres tiveram um aumento. A
renda não cresceu o que nós gostaríamos, mas os mais pobres tiveram
sua renda proporcionalmente mais aumentada do que os mais ricos.
Para ver isso não adianta pegar o número global, ou, então, fazer a
média: tem que olhar o que está aqui. Isso aí desceu. Tem que ver cada
grupo de dez. Aí você analisa de uma maneira mais direta. Ou seja, a
situação dos mais pobres do Brasil, embora o número deles tenha,
também, diminuído, ou melhor, a proporção tenha diminuído, na ver-
dade eles ficaram pobres, mas um pouquinho menos pobres, compa-
rando com os mais ricos — comparando "com", não é em absoluto. Em
absoluto também, porque a renda cresceu.
Mas, enfim, estou dizendo isso porque acho importante que as pes-
soas não comam gato por lebre, para saberem do que se trata. As políti-
cas estão funcionando ou não estão funcionando. Quando eu disse que
nós fizemos aquelas políticas todas que tiveram efeitos e agora a ONU
vem e reconhece, é por causa disso aqui, do número que se publica a
toda hora. "Tem um número enorme de pobres!" É verdade. Mas o que
é ser pobre? Teve acesso a quê? Teve acesso à televisão? Teve acesso à

PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
geladeira? Teve acesso à escola? Teve acesso à saúde? Proporcionalmente
continua pobre, mas o nível e a qualidade de vida melhorou. Ou nós
vamos mais e mais e mais olhar a qualidade crescentemente e cobrar a
qualidade, ou, então, nós vamos nos enganar com os números. Esse
indicador do IDH é muito bom, porque mede qualidade.
Aqui é renda das pessoas. Inclui renda de todas as fontes. Inclusive os
benefícios, que é outro dado. Ou seja, nós só vamos ter o efeito dessas
mudanças mesmo o ano que vem: em 2003 se vai poder medir o que
aconteceu em 2002. Aqui, na verdade estão os rendimentos de 2001. E os
programas tiveram esse impulso maior em 2001/2002. Portanto, quan-
do sair o dado de 2003 é que nós vamos ver, realmente, o que aconteceu
no Brasil com esses programas.(Adiante.)
Bom, isso é o dado. Por que o IDH melhorou? Olha a mortalidade
infantil - o que aconteceu? Diga-se de passagem que nós tínhamos a
expectativa, pelas Nações Unidas, de que ia chegar a 34 por mil. E nós
chegamos a 29 por mil. Vejam, esses dados também são altamente dis-
cutíveis, não no sentido negativo: é no positivo. Agora é que está sendo
feita uma pesquisa direta a respeito de mortalidade infantil. Há muitas
hipóteses - e hipóteses antigas - nessa mensuração. O IBGE vai ter que
ver, porque isso tinha que fazer cartório por cartório. É muito compli-
cado. São aproximações. Mas não tem importância, porque, comparati-
vamente, mede. Se erro havia, já havia no passado. Então, o dado que
dão aqui pode ser menor do que isso, mas o que interessa aqui não é o
número em si, é a tendência. E a tendência está nítida: de queda.
Bom, esses são dados conhecidos. A taxa de escolarização em 2001
era 96%. O último censo mostra já um pouco maior. Espero que em
muito pouco tempo se chegue ao máximo. O máximo nunca é de
100%: é 98, qualquer coisa assim, por cento das crianças de 7 a 14 anos
na escola. E isso eu reitero sempre. Quer dizer que nós estamos acaban-
do com o analfabetismo no Brasil. Repito a mesma frase de sempre:
Joaquim Nabuco dizia que a nódoa do Brasil era a escravidão, no século
XIX; no século XX, é o analfabetismo. Essa nódoa nós podemos dizer
com certeza, com firmeza, que acaba, porque estão todos na escola.
755

756 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Quer dizer, se formos fazer agora, vamos inventar outros mecanis-
mos mais complexos, como o "analfabetismo funcional", que na França
tem, nos Estados Unidos tem, na Alemanha tem. O nosso deve ser
enorme, porque sempre a sociedade vai precisar melhorar mais, exigir
mais, cobrar mais. E está certo que assim seja. Mas aquele analfabetis-
mo básico, aquela massa que pesava porque ficava excluída de tudo,
essa está acabando. O que nós temos ainda são os maiores de 14 anos.
Por isso se diz que 10% da população ainda é analfabeta, no Brasil. Mais
de 10%, 11%, não sei exatamente, o número corresponde a todos. Por-
tanto, aqueles que nasceram lá atrás não tiveram escola. Agora, os que
nasceram agora têm escola. Então, o analfabetismo é uma questão de
tempo e desaparece no Brasil.
Vamos ter um outro problema, que é o analfabetismo computacio-
nal, digital. É outro problema. Mas isso é da vida: tem que criar novos
problemas e temos de enfrentar novas questões. Vamos lá.
Bom, a redução do trabalho infantil atingiu 38% nesses seis anos, aí
registrados. Deve ter sido um pouco mais no decorrer desse ano. Quer
dizer, é uma redução muito expressiva. Eu não gosto muito de usar o
número absoluto, porque o número absoluto engana. De qualquer ma-
neira, melhor é o relativo. Nós tínhamos 5 milhões e 100 mil crianças,
hoje temos 3 milhões e 200 mil crianças. Quer dizer, nós temos, aí, uma
redução de 2 milhões e 900 mil crianças que saíram do trabalho infantil
das piores formas, mais penosas, que são carvoaria, sisal, cana-de-açú-
car. Essas nós estamos erradicando. Diga-se de passagem que aí está
computado o trabalho agrícola, ou seja, as famílias que utilizam o tra-
balho no campo. E isso é muito usual; em toda sociedade cuja base
agrícola é ampla, existe esse tipo de trabalho, de exploração. Melhor é que
não tenha. De qualquer maneira, não é esse o mais agudo. O mais agudo
é o trabalho, realmente, de risco. E esse, nós estamos erradicando.
Pobreza. Esse é um ponto curioso. Esse dado é conhecido, mas con-
vém repetir. Infelizmente, ele está parando, ali, em 1999, é isso? 2000.
Bem, aí o dado é muito claro: o Plano Cruzado teve um efeito muito
forte na redução da pobreza, só que ele durou um ano: voltou a pobreza
praticamente para os números anteriores. E, aí, ela se manteve elevada.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2002
São milhões, acima de 6o milhões de pessoas. Em número relativo,
devia ser o quê? Quase 50%, mais de 50%. Mas, em números absolutos,
são acima de 6o milhões.
Quando chegou o Plano Real, ele reduziu a pobreza e fez o mais
importante: manteve a redução da pobreza. Não foi um truque. Nem o
Cruzado foi truque. O Cruzado o que não teve foi sequência, na ques-
tão da política fiscal; então, voltou a inflação.
O pior imposto do mundo é o imposto inflacionário. Reduzir a
inflação tem efeito imediato, como aí mostra, sobre o nível de pobres
no Brasil.
Evidentemente, a taxa de população tem um aumento de 1.6% ao
ano. Quando se vê em números absolutos, é mais complicado. Não
obstante, mesmo em números absolutos, comparando-se com o que
havia anteriormente, que era acima de 6o milhões, nós estamos em 54
milhões de pobres. Além disso, é preciso ver o seguinte: o Brasil tem
uma população enorme. Qual é a população de pobres nos Estados
Unidos? Não sei. Mas, se tiver 10% de pobres nos Estados Unidos, não
sei se tem, porque também depende do critério, mas se houver, diga-
mos, 10% de pobres, isso vai dar 25 milhões de pessoas. Se for na China,
vai dar 130 milhões. É justo dizer que a China tem isso, ou que ela
conseguiu chegar a 10%. Na China, é mais do que isso. Na China deve
ser, sei lá, digamos, muito mais. Deve ser por volta de 40%, uma coisa
assim. Mas não é justo dizer assim, porque a China vai ter 400 milhões de
pobres. Tudo bem, é muito mais apto ver a proporção, em que se depende
do tamanho da população. O número absoluto de ricos também vai dar
uma distorção, vai dar a impressão de que países pobres têm muitos
ricos. Se eles forem muito numerosos, depende da proporção.
Então, é preciso tomar cuidado com a análise desse dado também. O
importante, de novo, é a tendência disso e qual o nível de pobreza. Esse
pobre está tendo proteção social pelas redes, está tendo acesso à escola,
a saúde chega até ele. Porque isso está medindo renda. Isso não está
medindo outra coisa. Linha de pobreza é uma definição em função, sei
lá, da quantidade de dólar que ganha por dia. E um dólar dá uma coisa,
dois é outra coisa. E, muitas vezes, se compara com critérios distintos. A
757

758 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
linha de pobreza, em certos trabalhos das Nações Unidas, é de um dólar
por dia; aqui é de dois. E outra coisa: que dólar? Qual é o poder de
compra desse dólar? Claro que se desconta isso tudo. Quando se mos-
tram essas linhas, já se tomou a precaução de fazer o ajuste.
De qualquer maneira, não se pode traduzir facilmente. Só tem uma
coisa: tem muito pobre. De qualquer maneira, não há outra conclusão:
tem muito pobre. Você pode dizer o seguinte: a despeito de ter muito
pobre, os programas sociais melhoraram ou estão tentando melhorar a
qualidade de vida desses pobres. E não houve um aumento do número
de pobres, senão que em certos momentos se reduziu o número de
pobres - e, sobretudo, o número de indigentes, que é a linha verde que
ali está. (Aponta.)
O número de indigentes caiu mais rapidamente que o número de
pobres. Por quê? Porque são os diretamente atingidos por esses progra-
mas de ajuda social, que são focalizados. O que mostra, de novo, que
não é só a renda monetária ou a renda do trabalho: são outros tipos de
renda e outros mecanismos de proteção social que garantem - aí é
renda mesmo - a diminuição do número de indigentes. Nós chegamos
a ter, em 85,30 milhões de indigentes. Hoje, temos cerca de 20 milhões
de indigentes. Não é consolo, porque o número de 20 milhões de indi-
gentes assusta. Embora nós sejamos 175 milhões de pessoas, proporcio-
nalmente é pouco. Não estou dando esses dados para dizer que não
haja problemas. É o contrário: é para dizer que é preciso fazer mais.
Mas fazer mais, não digo o mesmo, mas na mesma direção, porque a
direção está dando certo. Essa é que é a moral da história. Não é por
acaso que vem a ONU e diz: "Está dando certo." É porque está dando
certo. Não resolveu, mas deve-se sempre comparar como era. Ficou
igual? Piorou ou melhorou? Não há nenhum dado, desses que estou
mostrando, nenhum que tenha melhorado em função do que se diz.
Bem, agora nós estamos, aqui, fazendo uma coisa mais sofisticada.
Graças à capacidade técnica disponível no Brasil, do Ipea, do IBGE,
dos técnicos do Governo, nos vários Ministérios envolvidos nessa ma-
téria, estamos suscitando uma análise mais fina desses processos to-
dos. Chama-se índice de Desenvolvimento Familiar. Está sendo cria-

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2g SEMESTRE • 2002
do. Houve um trabalho muito grande, desenvolvido primeiro pelo
Instituto João Pinheiro, depois pelo Ipea em colaboração com as Na-
ções Unidas - PNUD -, que permitiu houvesse uma avaliação do IDH
município por município. Isso não foi produzido pela ONU: foi pro-
duzido por nós, aqui no Brasil, referendado pela ONU, com os técni-
cos da ONU, etc. Então, nós hoje temos a capacidade, que não tínha-
mos, de ver em cada município brasileiro o que está acontecendo com
essas variáveis que mencionei aqui. Isso permite o quê? Permite foca-
lizar melhor as políticas públicas. Permite ter-se uma avaliação do
que dá certo e do que não dá certo.
E nós estamos, agora, pedindo que haja uma sofisticação nessa ma-
téria. Não sei se temos aí os dados. Temos. Então, vamos ver. Nós vamos
fazer o índice de desenvolvimento - já está feito o Índice de Desenvolvi-
mento Familiar. Isso foi feito pelo Ipea mais o Professor Carlos Alberto,
da Universidade de Brasília. Fizeram esse aperfeiçoamento, que é esse
índice de Desenvolvimento Familiar, que mede a vulnerabilidade da
família. Vulnerabilidade quer dizer: tem idosos na família? Tem crian-
ças na escola? Tem crianças sendo amamentadas? Tem deficiente físico?
Tem, enfim, esse conjunto de indicadores que mostra que a família é
mais vulnerável. Depois, qual é o acesso que essa família tem ao conhe-
cimento, enfim, a escolaridade da família. Acesso ao trabalho, qualifica-
ção da família. Acesso ao trabalho: tem acesso? Está desempregado?
Quantos trabalham na família? Etc. A dificuldade de recursos globais,
porque a unidade familiar é mais interessante para se ver essas outras
questões, porque às vezes um trabalha, outro não trabalha, um é apo-
sentado, outro tem uma bolsa. Qual é a disponibilidade de recursos?
Qual é o desenvolvimento infantil? Não sei exatamente o conteúdo da
expressão, mas deve ser trabalho precoce. E condições de habitação.
Quer dizer, com este índice complexo, nós já temos os dados aí para
91? Como não há comparação, não adianta estar mostrando. Mas vai-se
mostrar o seguinte: hoje temos condições de ver quase que microscopica-
mente o que está acontecendo, do ponto de vista das condições de vida da
população brasileira, e o que se pode fazer para melhorar. E com este
grau de complexidade. Quer dizer, é um passo adiante do IDH.
759

760 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Isso permite que o Brasil, daqui para frente, se seguir um caminho
de sensatez, possa efetivamente atuar de maneira realística, objetiva e
vigorosa nos programas sociais, diminuindo as perdas, desde que não
invente a roda ou que não se faça uma roda que só ande para trás. Com
essa condição, o Brasil tem a possibilidade de, num período - sem
exagerar - de 10 a 20 anos, se equiparar nessa matéria aos países desen-
volvidos. Vou repetir o que tenho dito há muitos anos: eu conheci a
Espanha pobre, para não falar de Portugal pobre. Isso faz 40 anos,
quarenta e poucos anos.
O Presidente Aznar referiu-se recentemente, nessa entrevista da re-
vista Veja, a fato semelhante, quanto a Espanha cresceu e como a Espa-
nha cresceu, quais foram os mecanismos e tal. Que dizer, no decurso de
40 anos - mesmo a França, depois da guerra -, esses países se transfor-
maram em países afluentes. Bom, nós não estamos querendo tanto, nós
achamos que é possível, num período de 10 a 20 anos - não menos que
isso, que milagre não existe -, fazer com que o conjunto da população
brasileira alcance os níveis de bem-estar de países, digamos, do tipo de
Portugal. Isso é possível ser alcançado. E hoje nós temos, graças aos
esforços dos senhores e das senhoras, não só os programas, mas os
métodos de avaliar esses programas, temos a capacidade técnica de
examinar o que está acontecendo. E tudo isso com transparência: o que
estou dizendo aqui pode ser checado por qualquer pessoa, porque os
dados são públicos, são disponíveis e auditados pelas Nações Unidas,
pelo Banco Mundial, pelo Ipea, pelo IBGE, que funcionam não como
braços do Governo, mas como organismos técnicos autónomos. Esse é
outro dado importante da situação do Estado no Brasil, do Governo do
Brasil. Quer dizer, uma instituição como o IBGE, por exemplo, publi-
cou, ontem, um dado que nós não sabíamos que ia publicar, nem qual
era o dado. Isso é positivo, mostra que esse Instituto funciona indepen-
dentemente do Governo, e precisa continuar funcionando assim para
ter credibilidade e para o Governo, ele próprio, não se iludir, poder
olhar o retrato não desenhado por ele próprio, mas desenhado por
outro. Pode ser bom, ser mau, pode ser mais ou menos, dá para fazer
uma plástica, mas é preciso saber se dá para fazer a plástica ou não, ou

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2002 761
se tem que fazer uma operação mais radical ou se não tem solução.
Enfim, encarar o problema. Essa é a situação.
De modo que eu queria, ao terminar esta exposição, agradecer a
todos que estão aqui presentes pelo que de fato nós conseguimos nesses
8 anos. Na verdade, isso começa com o Plano Real. E também não quero
fazer injustiça. Como eu disse aqui, programas sociais havia antes. O
Brasil não começou com o Real. Havia programas de antes. Apenas nós
melhoramos alguns. Tivemos, graças à estabilização da economia, ca-
pacidade de comparar mais, de ver melhor, ter um retrato mais objetivo
da sociedade. Mas, certamente, se não fosse também a dedicação dos
gerentes desses programas, dos Ministros dessa área, os apoios havidos
no Congresso... Precisa não esquecer. Se não houvesse o Fundo de
Combate à Pobreza, em tramitação, também nós não teríamos podido
dar esse salto. Quer dizer, isso se deve, também a iniciativas que não
foram, às vezes, nem de Governo. O Governo simplesmente soube
aproveitar a iniciativa, muitas vezes, de terceiros. E é normal que assim
seja. Infelizmente, não soubemos aproveitar ou não pudemos aprovei-
tar todas. Mesmo a discussão no Congresso, permanente, sobre o que se
faz com o dinheiro, como se faz essa estabilização. E aquele refrão: "O
povo está pagando." Nós estamos mostrando que quem está pagando
aqui não é o mais pobre, não. A estabilização da economia brasileira
beneficiou os mais pobres. Não foi uma estabilização feita às custas dos
mais pobres. Pelo contrário, ela beneficiou os mais pobres.
Se não houvesse essa competência que, no fundo, é na cabeça de
cada um de vocês, um esforço de cada de um de vocês, nós não teríamos
conseguido.
Por isso eu queria ter esta reunião, que é mais de agradecimento do
que de qualquer outra coisa.
Muito obrigado.

