 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Discurso na solenidade de sanção
do Projeto de Lei da Informática
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 11 DE JANEIRO DE 2001
Meus caros Ministros aqui presentes; Parlamentares; Empresários; Líde-
res sindicais,
O Ministro Ronaldo Sardenberg já explicou o sentido geral da lei. Eu
quero acrescentar algumas dimensões apenas.
Primeiro, nós estamos diante de uma decisão, que foi do Congresso
Nacional, naturalmente com a iniciativa do Governo Federal, que é
fundamental para marcar corno o Governo encara a questão do desen-
volvimento científico, tecnológico e industrial no Brasil.
Nós vivemos num mundo no qual o futuro está sendo jogado pela
capacidade que, hoje, tivermos de definir condições para a criação e
desenvolvimento de tecnologias novas no Brasil, sobretudo na área de
telecomunicações, de informática em geral. Isso é um truísmo, mas é
preciso transformar esse truísmo em prática. Como é que se faz, num
país como o nosso, que chegou a um grau de desenvolvimento já razoá-
vel e que, agora, ou reafirma sua vocação, está na vanguarda dos setores
que são aqueles que, efetivamente, estão criando um novo mundo, ou,
apesar de todos os nossos esforços, vamos ficar marcando passo.

34 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Nós estamos jogando é o futuro do Brasil. O futuro se joga com a
capacidade de ver o que é necessário ser feito, com o equilíbrio necessário
para fazê-lo de forma apropriada. Se me permitem, aquilo que alguns
podem até considerar uma heresia, como é que se define uma política
industrial nos tempos novos. Nós estamos redefinindo a política industrial
do Brasil. Precisamos de uma política industrial. Uma política industrial
que não seja, pura e simplesmente, a que fizemos no passado, que foi útil
para as condições do passado. Agora, as condições são outras. Nós temos
que defini-la de uma maneira mais adequada aos tempos de hoje.
Com os investimentos havidos já em telecomunicações, no Brasil, só
para dar um exemplo, se nós não formos capazes de criar condições de
produção dos componentes, vamos criar um problema sério para o
nosso futuro. E não criaremos esse problema sério para o nosso futuro.
Vamos criar as condições para que, dentro de um ambiente que é extrema-
mente competitivo, cuja competição não se define nos macronacionais,
mas que é uma competição global, que nesse ambiente nós tenhamos
condições de produzir componentes, de inovar e avançar mais.
Um país como a índia exporta, hoje, cerca de 6 bilhões de dólares em
software - 6 bilhões de dólares em software. A índia tem a pobreza,
enfim, em termos de população imensa, maior que a nossa, tem dificul-
dades iguais às nossas, mas está exportando software. Por que nós não
vamos fazer a mesma coisa? Por que não vamos nos lançar, com as
condições que temos hoje, já de desenvolvimento universitário, desenvol-
vimento industrial, um programa ambicioso para, realmente, termos
condições de avançar nessas áreas mais modernizadoras do país? Nós
vamos fazer isso.
Agora, vamos fazer isso acreditando que o incentivo dado, quando
for dado, vai ser avaliado, vai ser cobrado. Porque um incentivo signifi-
ca sempre uma renúncia de um recurso que é da população para que ele
seja concentrado num setor. Esse setor tem que corresponder a esse
incentivo. Nós não temos horror ao incentivo, temos horror ao mau
uso do incentivo. Temos horror a que, em vez de o incentivo permitir a
propagação do desenvolvimento tecnológico e permitir a criação de
mais postos de trabalho, ele seja mal usado. Nós vamos avaliar mais.

PALAVRA DO PRESIDENTE • ia SEMESTRE • 2001
O Ministro Sardenberg mostrou aqui que houve um certo progresso.
Acho pouco, para ser sincero. Acho que o que foi feito foi pouco com o
que foi dado. Foi pouco. Nós vamos precisar fazer mais. Temos que
trazer mais bases tecnológicas para as empresas nossas. As nossas, isto é,
as nacionais de proprietários nacionais e aquelas que, não sendo de
proprietário nacional, produzam no Brasil têm que produzir também o
desenvolvimento científico e tecnológico delas aqui no Brasil. Nós que-
remos isso.
E tendo a noção de que nós estamos no Mercosul, que isso não é uma
economia fechada, que nós vamos ter que tomar em consideração os nos-
sos parceiros, que existe o mundo, que o mundo é muito exigente também
numa porção de matérias, etc. Mas vamos ter que fazer isso com muito
empenho e com muita convicção de que seremos capazes de realizar.
Foi mencionado pelo Ministro Sardenberg, também, que essa lei vai
permitir que haja - espera-se - um espraiamento, no território nacio-
nal, de atividades que têm importância na área de informática. É verda-
de. Mas não pode ser com discriminação, nem com discriminação dos
setores que já são mais avançados no país. Não se avança discriminan-
do, nem os que não têm, nem os que têm. Avança-se criando riqueza
em comum. É o que vamos fazer.
Então, vetei o que era inconveniente na lei. Está longe de mim, como
Presidente da República, o pensamento de poder excluir um pedaço do
Brasil, do sul ou do norte e, muito menos, o Amazonas. Todos sabem
que tenho ligações até afetivas com o Amazonas. É uma lei que não
discrimina e permite que continue havendo um desenvolvimento im-
portante. Sou dos que são favoráveis à Zona Franca de Manaus. Que
não me venham dizer o contrário, porque não é verdade. Conheço, sei
do desenvolvimento que se produz lá, mas isso tem que ser, também,
feito dentro do contexto nacional. E nós estamos fazendo, exatamente,
dentro de um contexto nacional, com uma visão de país que precisa ser,
crescentemente, integrado.
Quero dizer que estou muito feliz com a presença dos líderes sindi-
cais aqui, hoje. Isso é uma demonstração, realmente, da compreensão
do movimento sindical brasileiro, de que o futuro dos trabalhadores, o
35

36 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
futuro do país está sendo jogado é nesse tipo de decisão. Que tem que
ser uma decisão com forte caráter, um forte conteúdo nacional, que
transcende a divisão entre empresários e trabalhadores, como também
transcende a divisão entre partidos. Aqui, o que está em jogo é a política
de desenvolvimento do nosso país.
Finalmente, porque não quero cansá-los com muita falação, quero dizer
o seguinte: confio muito em que, com todos os percalços, nós vamos ter a
capacidade de avançar muito nessa matéria. Haverá um investimento forte.
E podem ter os senhores certeza - e aí me refiro aos empresários e aos
líderes empresariais -, de que vão contar com o apoio decidido do Governo
Federal e meu, pessoal, para trazer investimento. Vamos discutir o que
for necessário para que esse investimento venha de forma produtiva.
E para não só trazer, como fazer investimento na área de informática.
Vou contar, tenho certeza, com a cooperação dos secretários de Esta-
do. Está aqui o Secretário José Aníbal, com quem estive em contato
permanente esse tempo todo por causa dessa lei, e outros secretários
dos vários estados, porque, nessa matéria, nós precisamos, realmente,
unir esforços.
Fico muito feliz de ter contado com a presença de todos os senhores
aqui e lhes dizer, para terminar, que, ao assinar esse ato - e isso custou
muito, muita* discussão, muita negociação - me dei conta de que a
democracia é boa, porque se fosse tomada uma decisão ouvindo uma
só parte, ou então com uma vontade imperial do Presidente, sabe Deus
o que iria acontecer. Depois de muito debate, muita negociação, de
alguma incompreensão e capacidade de superar as diferenças - e tam-
bém, às vezes, quando não se superavam as diferenças, se marcava posi-
ção -, nós chegamos a um bom resultado.
Tenho confiança em que, daqui para a frente, essa área vai dar um
salto enorme. O Brasil depende desse salto. E nós vamos dar o salto
juntos. Boa sorte!
Muito obrigado.

