 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 Discurso na solenidade de entrega do cartão
número 4 milhões do Programa Bolsa-Escola
OSASCO, SR 30 DE NOVEMBRO DE 2001
Meus caros amigos e minhas amigas; meu caro amigo Governador, que é
tão generoso, que diz que sou médico, que vou fazer a tríplice vacinação. É
de uma generosidade extraordinária, o Geraldo Alckmin; nosso Ministro
Paulo Renato; o nosso Prefeito, Celso Dilio; nossos convidados de honra: a
Eliana Amaury Made, o Floriano Pesara, que é o comandante desse exérci-
to em favor da criança brasileira; mas, sobretudo, esse meu querido povo
de Osasco,
Eu quero começar fazendo um agradecimento e uma referência. Hoje
esta festa, aqui, é da família, é da mãe de família, é da professora, é do
aluno, é da aluna, é do pai de família. É um Brasil que dá um passo
adiante para que nós tenhamos nossas crianças na escola, para que cada
escola seja melhor equipada, para que o professor seja melhor treinado e
para que nós possamos fazer o que nós faremos: vamos acabar de uma
vez por todas com a nódoa do analfabetismo no Brasil. Em muito poucos
anos, não haverá mais analfabetos no Brasil.
Essa é a maior alegria que eu, como professor que sou, como marido
da Ruth, que é professora, como pai da Bia, que é professora, nós não

622 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
podemos ter maior alegria. Essa alegria que tem o Presidente, que tem o
professor, tem cada brasileiro, tem cada brasileira, é que nós vamos tirar
do analfabetismo, em muito pouco tempo, todos os brasileiros. Sobra-
rão aqueles que não tiveram a sorte de terem nascido num momento
em que o Brasil pode dar escola a todos os seus filhos. Mas progressiva-
mente, com a alfabetização solidária, com os programas de alfabetiza-
ção dos adultos, mesmo esses vão sendo, progressivamente, atentidos.
Esse é o verdadeiro atestado de maioridade do Brasil, porque um país
cujos filhos não têm acesso à escola não pode dizer que seja um país
maduro, é ainda um país em formação e que deve muito aos seus
filhos. Nós ainda devemos. Mas estamos começando a pagar a nossa
dívida social.
E assim como fiz com a reforma agrária, como ninguém tinha en-
frentado antes, hoje estamos dando terra para quem não tem terra. Já
desapropriei terras do tamanho do Rio de Janeirp inteiro, da Bélgica e
da Holanda juntos, e dei terra para quem não tinha terra. Nós estamos
dando alfabetização a quem não era capaz de ler nem de escrever, esta-
mos colocando todas as crianças na escola. É assim que se paga a dívida
social do Brasil, não é com demagogia. É com trabalho sério, com tra-
balho honrado e com apoio.
Eu quero dizer uma palavra, já que estou agradecendo às professo-
ras, às mães e às crianças, que este Programa está nas mãos dos jovens.
O Floriano é um jovem, todos os que ajudam são jovens, é a juventude
do Brasil que tomou a peito a tarefa de acabar com criança fora da
escola. Agradeço, portanto, em primeiro lugar, e saúdo os beneficiários
diretos deste Programa.
Mas quero fazer uma referência, muito especial, também ao Prefeito
e à cidade de Osasco. Sou grato, sou grato às palavras que foram aqui
proferidas pelo prefeito Célio Dilio. Agradeço à sua esposa, Presidente
do Centro de Ação Social do Município.
Eu me recordo que, há muitos anos, aqui em Osasco - e aqui há
companheiros meus de longa data -, eu andava por Osasco, no Helena
Maria, se me recordo bem o nome. Eu lá estava ^m reuniões comunitá-
rias quando ainda havia o regime autoritário no Brasil, quando ainda

PALAVRA DO PRESIDENTE > 2a SEMESTRE • 2001
não havia possibilidade de uma expressão livre da população. E nós
estávamos aqui, em Osasco, na periferia de Osasco, lutando contra as
inundações, tratando de fazer com que houvesse respeito à cidada-
nia, que os direitos humanos fossem respeitados. E quantas vezes
estive aqui, em Osasco, Prefeito, durante a minha vida.
A última vez que vim aqui, Vossa Excelência já era Prefeito. E estava a
meu lado o saudoso Governador Mário Covas. E vim aqui com ele para
inaugurarmos juntos um conjunto habitacional para os taxistas de
Osasco. O Prefeito me disse que eu voltasse sempre a Osasco, voltasse
com o Governador, com o Prefeito, com Ministros. Mas eu quero voltar
também com a Eliana, eu quero voltar com o Amaury, eu quero voltar
não só com homens, não, com as mulheres também. E hoje, quando
nós estávamos no helicóptero, com a Eliana, olhando Osasco, eu já
transmiti ao Prefeito: meu Deus, que mudança nessa cidade, que povo
glorioso de Osasco, que transformou Osasco numa das mais belas cida-
des de São Paulo: trabalhadora, progressista, cheia de vida.
Quero, portanto, agradecer ao povo de Osasco o esforço que tem
feito pelo Brasil. E se estou dizendo o que tanto me une a Osasco, é que,
quando eu começava, sem nem saber bem se faria uma vida política,
porque eu estava afastado da universidade pelo regime autoritário, mas
fazendo minhas pesquisas, quando me lancei candidato ao Senado -
como protesto, que eu nem direito tinha de ser Senador, porque fui
alcançado pelo AI-5 -, foi aqui em Osasco que nós fizemos o nosso
comício, foi daqui de Osasco que eu comecei a vida para poder, hoje,
pela segunda vez, ter, modestamente, a possibilidade de servir ao meu
país como Presidente da República. Tenho, portanto, mil razões para
agradecer a Osasco.
Estou feliz de estar aqui hoje. Mas tenho também que dizer uma
palavra de tristeza, infelizmente. É que não está conosco, hoje, e ontem
vim a São Paulo para levar ao cemitério aquele que foi um dos idealiza-
dores desse projeto, meu assessor direto e dileto, o Professor Vilmar
Faria. Quero fazer um tributo em homenagem àqueles que, anonima-
mente, trabalham para que a situação social do Brasil progrida, para
que as coisas se modifiquem.
623

624 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Mas eu quero dizer também que se hoje estamos aqui, em Osasco,
assistindo a esta festa bonita deste povo generoso, se nós hoje estamos
vendo esta realização, é porque o Ministro Paulo Renato tem sido incansá-
vel na implementação deste Programa, e tem andado pelo Brasil todo.
E o Brasil é um país extraordinário. Algumas pessoas dizem: "Meu
Deus, uma família recebe no máximo 45 reais corn esse Programa da
Bolsa-Escola. De que servem 45 reais?" Os que pensam assim é que não
conhecem a pobreza no Brasil. Os que pensam assim é que não sabem a
dificuldade da vida do brasileiro, e de todo o Brasil. E este Programa, ao
mesmo tempo em que leva a criança à escola, dá uma pequena ajuda para
a distribuição da renda no Brasil. E a mesma emoção que temos aqui, em
Osasco, se sente em cada cidade do Brasil.
Lá no Púo Grande do Sul, um município com um nome curioso -
Faxinai do Soturno - e uma senhora também com um nome - desses
nomes que nós brasileiros gostamos - um tanto estranho, D. Genoclédia.
Ela é arrumadeira, ganha 90 reais e recebeu a bolsa-escola. São 45, um
aumento considerável na renda dessa senhora. E os que sabem como a
vida é dura, sabem que 45 reais, que 15 reais muitas vezes são o passo entre
a não-comida e alguma comida.
É, portanto, efetivo que nós estamos construindo no Brasil, como
disse o Governador Geraldo Alckmin, uma rede de proteção social.
Nós, hoje, distribuímos, de forma direta, mais de 20 bilhões de reais. E
as pessoas, hoje, têm um começo de proteção social.
Há um Programa que se chama Bolsa-Alimentação, para o nascituro
até seis anos de idade e para a mãe na fase de gestação. Quando a
criança faz sete anos tem o Bolsa-Escola, que cobre todo o seu período
até a adolescência. Na adolescência, temos as bolsas para a universida-
de. Quatrocentas mil neste ano. Quando fica mais velho, se a família
está nas mesmas condições das famílias que são atendidas no Bolsa-
Escola e ganham menos de 90 reais por mês per capita, o mais velho
recebe lá, na Loas, que é a Lei Orgânica de Assistência Social, que foi
feita pelo Ministro Jutahy Magalhães, que está aqui presente, que hoje é
Deputado, foi Ministro da Previdência Social e implementou esse Pro-
grama. E o mais velho, hoje, recebe também um auxílio.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2001
Todos os velhos do Brasil, de 67 anos - eu digo velho porque eu
tenho 70, posso dizer com autoridade -, todos os que têm mais de 67, se
não tiverem condições, têm um bolsa. Não há mais ninguém para rece-
ber uma bolsa adicional. Todos já recebem essa bolsa.
Se a pessoa trabalha no campo e não contribuiu para a Previdência
Social, ainda assim tem aposentadoria rural. Se a pessoa perde o empre-
go, tem o seguro-desemprego. E agora, lá no Nordeste, nós criamos
outro programa, que é o Programa Bolsa-Renda - se o cidadão plantou
e por acaso a natureza o castigou com uma seca, ele não precisa pedir
esmola a ninguém, ele automaticamente tem um fundo que assegura a
decência da sua sobrevivência com dignidade.
É isso que é pagar a dívida social, é isso que é ter sentimento social, é
isso que é ter vontade política para mudar o Brasil. Não foi fácil. Tive-
mos que estabilizar a moeda. Custou-nos muito termos, hoje, uma
moeda que existe, que é o real. Foi difícil enfrentar as crises financeiras
que ainda hoje nos assolam. Mas ainda hoje, nos jornais, está lá um
dado: o mundo todo em recessão, não o Brasil. Cresce menos, mas
cresce 2%. E eu aposto que vai crescer mais que 2, para chegar próximo
de 3. Pouco a pouco fomos avançando, não sozinhos, mas com os go-
vernadores, com os prefeitos e com o apoio do Congresso Nacional.
Este Programa existe porque o Congresso votou o Fundo da Pobreza,
que permitiu recursos adicionais para nós, de uma maneira correta,
distribuirmos àqueles que precisam.
Estamos, portanto, mudando o panorama do Brasil. Mas estamos
mudando mais. Esse cartãozinho que está aqui, que é o Bolsa-Escola do
Governo Federal. Esse cartãozinho é dado à mãe de família, se possível,
se não for possível, ao pai, se não for possível, ao irmão mais velho. Não
tem intermediário, não precisa do prefeito, do vereador, do Presidente
da República, do governador, do pistolão, do padre, do líder sindical, de
ninguém. É dignidade da pessoa, é cidadania, é direito de vocês. Eu não
estou dando nada, eu estou apenas cumprindo preceitos constitucio-
nais e assegurando os direitos àqueles que nasceram no Brasil.
Para isso, foi preciso quebrar o clientelismo no Ministério da Educa-
ção, foi preciso acabar com a fisiologia no Ministério da Educação. E,
625

626 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
progressivamente, nós estamos juntando todos os programas no Go-
verno Federal, que são muitos, para que, num só cartão, os benefícios
da saúde, da Previdência Social ou do Ministério da Educação sejam
recebidos pela família e possamos cruzar esses benefícios todos e au-
mentar a possibilidade do número daqueles que vão recebê-los.
É isso que se chama combate efetivo à corrupção, e não um palavró-
rio vazio em tribunas que é ouvido só pelos que estão perto. Combater
a corrupção não é fazer demagogia, é, realmente, quebrar o clientelis-
mo, é fazer com que o cidadão tenha mais força na sociedade. É isso que
nós estamos fazendo neste nosso querido Brasil.
Estamos criando, efetivamente, uma sociedade mais moderna, mais
independente, mais ciente dos seus direitos,-mais capaz de reivindicar e,
portanto, uma sociedade mais democrática. Esta é a democracia que
não fica apenas no voto, mas que vai muito aléni da urna e significa
algum tipo de benefício social e uma melhor distribuição de renda.
Ainda outro dia, discutindo a questão do Imposto de Renda, eu disse
o seguinte: no Brasil, 4 milhões de pessoas, mais ou menos, são os que
pagam Imposto de Renda da pessoa física. Desses 4 milhões, só cerca de
117 mil ganham mais de 9 mil reais por mês. Por isso, o Governo prefe-
ria, para permitir uma diminuição da carga sobre os mais pobres, au-
mentar um pouco o desses 117 mil que ganham mais de 9 mil reais por
mês. Infelizmente, tenho tido resistência no Congresso. Lutarei para
que haja uma solução equilibrada. E quero lhes dizer que o conjunto
das pessoas que pagam Imposto de Renda da pessoa física produz um
volume de recursos mais ou menos equivalente aos recursos que nós
damos sob forma direta ao Bolsa-Escola, ao Bolsa-Alimentação, ao
Loas, ao Programa de Erradicação do Trabalho Infantil - isso é transfe-
rência direta de renda. Toma-se dos mais ricos e dos menos pobres e dá-
se, diretamente, aos mais pobres - isso é justiça social. Isso é o que nós
estamos fazendo no Brasil, com coerência, e não demagogicamente. É
assim que se muda o Brasil, e para mudar o Brasil, todos nós temos que
contribuir para ajudar aqueles que mais necessitam.
Mas falta muito. Nós conseguimos plantar algumas sementes, como
esta, de um Brasil melhor. Eu sei das dificuldades, sei o que falta em

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2°- SEMESTRE • 2001
trabalho, sei o que falta em renda, sei o que falta em apoio ao pequeno
empresário, sei o que falta nas periferias das grandes cidades. E porque eu
sei o que falta, embora eu fique comovido em ver que demos um passo,
eu peço outro passo mais, e peço a mim próprio e peço ao Governo:
temos que continuar trabalhando com afinco até o fim, porque um país
só muda com persistência, mantendo o rumo, com seriedade.
Assim, que esta festa de Osasco nos sirva de estímulo para que nós
continuemos a lutar, porque nós sabemos que isso não é senão um
começo. Mas eu tenho a satisfação de lhes dizer que, faltando quase
apenas um ano de mandato, eu vou continuar trabalhando até o fim,
com a mesma energia com que recebi o voto na primeira vez na minha
vida. Vou lutar para que as reformas avancem, vou lutar contra a dema-
gogia, vamos fazer o Brasil continuar avançando. E terei a satisfação de
dizer, no final do mandato: se não fiz tudo que era necessário, se não fiz
tudo que eu queria, posso lhes dizer que o Brasil, hoje, é um Brasil
melhor, porque é um Brasil que tem liberdade, tem moeda estável, que
não capota com as crises mundiais, tem educação, melhora na saúde e
tem, sobretudo, um povo que sabe o seu direito. E este aqui é o símbolo
dos direitos do povo brasileiro.
É por isso que eu termino, Prefeito, Governador, Ministros, minhas
amigas que aqui estão, que são exemplos também de brasileiros e brasi-
leiras, sobretudo o Amaury, que tem dado esse exemplo de dedicação
aos esportes, a Eliana, que é uma figura querida de todos nós, é por isso
que eu termino dizendo a vocês que quem tem essa juventude, quem
tem esses professores, quem tem essas mães de família dedicadas, quem
tem esses alunos vibrantes, tem que dizer: graças a Deus e viva o Brasil!
627

