 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 Discurso na cerimónia de assinatura de
contratos referentes à concessão de serviço
público de transmissão de energia elétrica que
celebram a União e a Empresa Amazonense
de Transmissão de Energia S/A e a Empresa
Paraense de Transmissão de Energia S/A
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 12 DE JUNHO DE 2001
Senhor Vice-Presidente da República, Doutor Marco Maciel; Senhor Mi-
nistro de Minas e Energia, José Jorge; Ministros de Estado aqui presentes;
Governadora Roseana Sarney; Governador Almir Gabriel; Senhores Par-
lamentares; José Mário Abdo, Diretor da Aneel; Senhores empresários;
Senhoras e Senhores,
Neste momento, toda a sociedade brasileira se preocupa com a questão
da escassez de energia elétrica. E com razão, porque a crise, que atual-
mente estamos enfrentando é, de fato, séria. Foi isso que justificou as
medidas de racionamento, que não são, naturalmente, agradáveis para
ninguém, mas que são indispensáveis para evitar o mal maior que seria
o risco de um "apagão", como se diz popularmente.
O trabalho que eu qualifico de incansável, da Câmara de Gestão da
Crise de Energia Elétrica, capitaneada pelos Ministros José Jorge e Pe-
dro Parente, tem sido fundamental para articular as ações que se fazem
necessárias para fazermos face às dificuldades atuais.
Eu já disse, em ocasiões anteriores, e repito agora: a resposta da
sociedade a esse chamamento do Governo tem sido formidável. Ela tem

384 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mostrado a fibra do brasileiro, a capacidade de enfrentar situações difí-
ceis e, sobretudo, a consciência de cidadania. A sociedade entendeu a
natureza do problema e já mostrou que vai fazer o que é necessário para
superar essa dificuldade. Nós vamos fazer isso juntos, porque é uma
questão do interesse de todos.
Em uma circunstância como esta sempre se abre, também, espaço
para a demagogia, para os que procuram tirar proveito de uma conjun-
tura difícil para o País. Mas esses são uma minoria. O povo brasileiro já
deu mostras de que não se deixa iludir por interesses mesquinhos.
Um exemplo disso está no fato de que a resposta à crise elétrica tem
envolvido, e com grande êxito, um esforço notável de solidariedade
entre os estados e entre as regiões do Brasil. É nessas horas que um país
mostra que é, de fato, um país e que, por trás dele, há uma nação.
Algumas regiões sofrem mais do que outras com a seca. Mas o Brasil
é um só, o sistema elétrico é interligado e não pode ser administrado
em nível local. É preciso ter a visão de conjunto.
Mas há, também, uma dimensão política, e mesmo ética, dessa solida-
riedade. Uma região ajuda a outra, porque nós somos todos brasileiros e
porque a dificuldade enfrentada, por um motivo, é preocupação de todos
nós. E os brasileiros estão demonstrando que sabemos ser solidários.
É isso que nós estamos vendo no Brasil, neste momento de crise.
E eu, realmente, repito, fico pessoalmente emocionado com essa
resposta tão positiva e com essa mostra de unidade que, em última
análise, é o que faz a força do Brasil.
Os dados, que têm sido difundidos pela mídia brasileira, pela
imprensa, pela televisão, pelo rádio, demonstram que nós estamos
conseguindo chegar bastante próximos daquilo que era necessário
para evitar o "apagão". E isto com uma rapidez, realmente, impres-
sionante. O modo pelo qual as pessoas reagiram a esse momento de
dificuldade enaltece o nosso povo.
Mas tão importante quanto enfrentar a crise é assegurar as soluções
duradouras, que possam evitar que, no futuro, nos vejamos novamente
em situações como esta. O desenvolvimento do País exige energia.

PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 2001
Por isso, a nossa perspectiva deve ser, no imediato curto prazo, o
racionamento e a redução do consumo; mas, no longo prazo, e mes-
mo no médio prazo, a expansão da demanda por energia para as
residências e as empresas. E é essencial aumentar a oferta de energia
elétrica, o que envolve esforço em várias frentes.
Primeiro, na produção. Temos que ampliar a capacidade instalada. É
isso, precisamente, o que nós estamos fazendo. Estamos levando adian-
te um programa de construção de novas usinas hidrelétricas que, até
2005, vão aumentar a potência instalada em quase 10 mil megawatts. E
das termelétricas, que trarão um adicional de mais de 14 mil megawatts
no mesmo período.
E é sempre útil repetir que das 23 obras paralisadas que encontrei, no
início do governo, 15 ou 16 já estão, hoje, gerando energia. Nós retoma-
mos as obras que estavam paralisadas e acrescentamos um potencial
razoável de energia.
Além disso, temos a previsão para mais de mil megawatts que virão
de pequenas centrais hidrelétricas, somando-se, portanto, aos 10 mil
megawatts de energia hidrelétrica e dos 14 mil megawatts, nesse período
que vai até 2005.
No total, isso gerará um acréscimo de 25 mil megawatts, até 2005.
Isso equivale a uma expansão de 36% da oferta de energia elétrica
até 2005, tomando como base de comparação o ano 2000. Até 2002,
serão 11 mil megawatts a mais. Isso implica a construção e o início
de operação de termelétricas. Embora o plano original fosse de 49
termelétricas, nas revisões feitas pelo Ministro José Jorge será possí-
vel recuperar o tempo perdido pelas dificuldades, tanto de ordem
regulatória quanto de ordem financeira e mesmo económica, recu-
perar a energia e construir cerca de 30 usinas termelétricas até 2003,
nos próximos três anos, o que dará, ao Brasil uma matriz energética
mais segura e, portanto, reduzirá a vulnerabilidade do nosso regime
à questão das chuvas.
É de notar que a existência de energia hidrelétrica é uma vantagem, mas
que contém essa vulnerabilidade, porque depende das chuvas e, também,
do uso, do manejo dos reservatórios. A verdade é que nós temos, hoje,
385

386 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
como capacidade instalada, cerca de 75 mil megawatts. O momento de
maior pico de utilização, no Brasil, já ocorrido em um dia, foi de 56 mil
megawatts. Portanto, temos, efetivamente, uma sobra de potência ins-
talada de quase 20 mil megawatts.
Digo isso porque muitas pessoas não percebem a natureza da crise
que estamos enfrentando, que não é derivada da falta de potência gera-
dora em termos de hidreletricidade, mas é derivada da falta de uma
complementação dessa potência geradora de hidreletricidade por usinas
termelétricas. Não custa lembrar que o gasoduto Brasil-Bolívia foi uma
luta quase pessoal minha, quando era Chanceler, e que foi concretizada
neste governo, em que conseguimos trazer o primeiro pipeline, o primei-
ro gasoduto que veio da Bolívia para cá, o que permitiu, juntamente com
o gás da Petrobras, o início de modificação do nosso potencial de gera-
ção, complementando a hidreletricidade com a termoeletricidade.
Também convém ter presente que, embora eu saiba por informações
que não são mais aprofundadas, a disponibilidade atual, tanto da Pe-
trobras quanto do gasoduto da Bolívia, não permite ultrapassar 10 mil
megawatts de termoeletricidade. Digo isso para que sejam comparados
com os 75 mil megawatts instalados, para que não se proponham solu-
ções que podem ser bonitas no papel, mas sem viabilidade prática. A
transformação de um parque hidrelétrico em um parque termelétrico é
um questão de 50 anos. E nem é conveniente que se faça isso, porque a
hidreletricidade tem uma superioridade clara em termos de custo, em
termos de meio ambiente, enfim, sobre a termoeletricidade, o que sig-
nifica que a termoeletricidade é pensada, como está sendo, como com-
plementar à hidreletricidade.
Dito isso, evidentemente, não basta dispor de capacidade de produ-
ção. É preciso que haja possibilidade de os reservatórios terem água - e
nós enfrentamos uma crise, neste momento, de escassez de água nos
reservatórios — mas é necessário também haver a distribuição. É preciso
que tenhamos a capacidade que é fazer que a energia chegue ao consu-
midor. E, para isso, é preciso, portanto, também investir em linhas de
transmissão.

PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2001
Devo dizer que, entre 1990 e 1994, foram construídos 3.430 quilóme-
tros de linhas de transmissão e que, de 1995 a 2000, foram construídos
mais 5.850 quilómetros de linhas de transmissão - o que significa, por-
tanto, que houve um acrescimento muito forte nas expansão nas linhas
de transmissão. Portanto, houve investimento expressivo na questão
tanto da produção de energia quanto na extensão das linhas de trans-
missão, como, muito frequentemente, também os palpiteiros dizem
que fal - ou isso, faltou aquilo e faltou aquilo outro. Deve ter faltado
mesmo - mas, às vezes, falta também um conhecimento mais aprofun-
dado que substitua a imaginação fácil por uma análise mais cuidadosa
das situações, para verificar a complexidade das causas que levam,
como de fato nos levaram, a esse momento de dificuldade na produção
de energia.
Nós, hoje, estamos, no sentido da construção de linhas de distribui-
ção, dando passos importantes com a assinatura desses contratos para a
construção de mais de 1.200 quilómetros de linhas de transmissão no
Norte e no Nordeste, tal como já o Ministro José Jorge mencionou aqui.
Quero dizer também que isso é algo que tem muito significado,
porque são empresas nacionais que estão se juntando a esse esforço, em
um voto de confiança no Brasil, sempre com o apoio do BNDES. Acho
que é um ato de coragem de, neste momento, estarmos juntos - o setor
privado e o setor público — fazendo o esforço necessário para a extensão
dessas linhas.
Eu queria trazer uma ilustração do que disse antes sobre a interliga-
ção dos vários estados e das várias regiões do Brasil. Dos linhões que
nós, hoje, estamos concedendo, o mais extenso irá, como já disse tam-
bém o Ministro José Jorge, de Tucuruí a Presidente Dutra, no Mara-
nhão, perto da divisa com o Piauí, com a capacidade de transmitir 1.200
megawatts. E será um esforço muito importante para ampliar a cone-
xão elétrica entre o Norte e o Nordeste. Devo dizer que a outra linha vai
estabelecer uma conexão também muito importante na região Norte,
entre Tucuruí e Vila do Conde.
Mas devo dizer, no que diz respeito à questão das linhas de transmis-
são para o Nordeste, que a linha de Tucuruí ao Nordeste foi estabeleci-
387

388 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
da há coisa de um ano e meio. Naquele momento, na inauguração -
alguns, aqui presentes, talvez tenham me acompanhado - o que se disse
é que aquilo era um seguro para evitar problemas de energia no Nor-
deste, posto que nós tínhamos construído Xingo. E Xingo tem seis
turbinas. Dessas seis, cinco foram feitas no meu governo. Uma foi
iniciada pelo Presidente Fernando Collor e terminada pelo Presidente
Itamar Franco. Fizemos cinco e mais uma linha de mil megawatts,
trazendo energia de Tucuruí para o Nordeste.
Não obstante, os jornais, hoje e nesses dias todos, têm noticiado
que a região mais crítica é o Nordeste. Por quê? Porque o rio São
Francisco é a grande fonte abastecedora do Nordeste e enfrenta a
maior seca dos últimos 70 anos. Então, não foi falta nem de linha de
transmissão. E, se outra houvesse - como vai haver - de Tucuruí,
tampouco serviria, se não houvesse, como haverá, a duplicação daque-
la usina, porque vamos fazer - estamos fazendo já - mais 4.000 mega-
watts, que começarão a ser instalados no fim de 2002. Sem esse adicio-
nal de mais 4.000 megawatts para trazer mais energia de Tucuruí para o
Nordeste, seria deixar no escuro o Norte. Então, é fácil se imaginar, rnas
de pouco sentido prático trazer mais uma linha de Tucuruí para o
Nordeste, porque não haveria, então, energia para gerar.
Digo isso porque acho que é necessário que a população saiba do
esforço que está sendo feito na oferta de energia elétrica nos próximos
anos. Se examinarmos o que foi feito nos últimos anos, vamos ver que
houve progressos. De 96 a 2000, a capacidade - e, aí, me refiro à
capacidade de geração elétrica, não termelétrica - aumentou cerca de
3.000 megawatts por ano. Há um famoso relatório de 96, em que no
diagnóstico do setor elétrico se dizia que era preciso crescer, pelo
menos, 2.900 megawatts. Pois bem, crescemos 3.000 megawatts por
ano. Isso se compara com a média de 1991 a 95, quando foi da ordem
de 1.200 megawatts. Quer dizer, quase triplicamos, de 95 a 2000, a
produção e a oferta de energia elétrica, comparada com o quinquénio
anterior. Houve, portanto, preocupação com isso.
Mas é, naturalmente, importante reconhecer que, embora tenhamos
feito muito, isso não foi suficiente. A prova disso é a situação que esta-

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2001
mós enfrentado hoje, desse racionamento. Nesse momento, a responsa-
bilidade maior do governo não é simplesmente dizer o que fez, mas é
tomar medidas necessárias para que esse problema fique superado, o
quanto antes possível, definitivamente, e para que o Brasil disponha da
energia necessária para a continuidade do crescimento, a geração de
empregos, a modernização da sua economia e para a confiança dos
investidores, que, pelos dados que acabei de lhes dar - não só do que
estamos fazendo como do que vamos continuar fazendo e a forma pela
qual vamos acelerar a oferta de energia - poderão ver que vamos conti-
nuar nesse caminho e que, portanto, não há por que imaginar que
haverá riscos no futuro.
Não quero que se tenha dúvida. Nós teremos êxito em superar mais
essa dificuldade, como tivemos êxito em superar muitas outras dificul-
dades no Brasil. Teremos êxito porque cada brasileiro, hoje, está dando
a sua colaboração e porque estamos trabalhando efetivamente, com
afinco, com toda a prioridade e urgência para aumentar a oferta de
eletricidade.
É com essas palavras, Senhores e, sobretudo, àqueles que, hoje, assi-
nam este contrato, que termino dizendo que o fundamental é agradecer
ao povo, continuar trabalhando e manter a confiança no nosso país.
Vamos superar esta e qualquer outra dificuldade que se nos anteponha,
para que nosso povo possa, crescentemente, gozar das benesses de um
país mais seguro, não só na oferta de energia, mas em geral, e com a
capacidade de dar condições de vida prósperas e melhores para cada
brasileiro.
Muito obrigado.
389

