Bom dia minha Bahia, bom dia meu Brasil.
Agradeço a Deus pela minha vida e também a Ele que pelas mãos de muitos de vocês me colocaram na Presidência da República. Sabíamos dos desafios, das dificuldades e de que o povo precisava.
Jamais esperava estar na situação que me encontro no momento: sobrevivendo a uma tentativa de assassinato e se elegendo num pequeno partido do Brasil. Realmente só Deus explica o que aconteceu comigo e com a nossa Pátria, mas as missões difíceis sabemos que Ele nos dá, mas também sabemos que Ele sempre estará ao nosso lado enquanto nós formos obviamente obedientes a Ele.
Às vezes me pergunto como chegamos até aqui, como estamos sobrevivendo, como estamos nos comportando ainda durante uma difícil fase da pandemia. Com consequências terríveis, não só para o Brasil, bem como para todo o mundo. Como consequência, temos uma inflação alta e em especial nos gêneros alimentícios, isso no mundo todo.
Enfrentamos uma das maiores secas da História do Brasil refletindo diretamente no preço da energia, enfrentamos a pouco também uma geada ímpar, que atacou e prejudicou em grande parte a nossa agricultura.
Enfrentamos também alguns governadores pelo Brasil que fecharam tudo sem se preocupar com as consequências para os mais humildes. Tivemos a oportunidade de atender 68 milhões de pessoas que perderam sua renda, sabíamos que eles tinham dificuldade de sobreviver.
Foi o maior plano social do nosso Brasil, somente o ano passado, a título de auxílio emergencial, o Brasil gastou com vocês aproximadamente o equivalente a 13 Bolsas Família. O sinal que nós nos preocupamos com os mais humildes.
Também com outros projetos conseguimos a manutenção de empregos para quem tinha carteira assinada. Talvez um dos poucos países do mundo, que ao final de 2020, com a pandemia bastante forte, concluímos este ano com mais pessoas com carteira assinada do que dezembro de 2019. Mas o grande problema era os mais humildes.
Como disse agora há pouco aqui o nosso deputado baiano, o nosso ministro da Cidadania João Roma, temos que trabalhar sim, para atender a esses que ainda não retornaram ao mercado de trabalho.
O Brasil é grande, o Brasil é próspero, temos um país rico e podemos atender aos mais necessitados por mais algum tempo e pedimos a Deus que essa pandemia se vá logo embora e todos nós possamos voltar à normalidade.
Dizer a vocês que encho os olhos desde quando nós assumimos, cada vez mais, ver pelo Brasil, não mais as cores vermelha, mas as cores verde e amarela da nossa bandeira. Sabemos que o bem maior de um povo é a sua liberdade, nisso nós temos a certeza, como demonstrado no último dia 7 de setembro, que não abriremos mão. Com a liberdade, com a esperança e com fé nós venceremos quaisquer desafios.
A certeza de estarmos num caminho certo, é a forma como o nosso povo tem se apresentado por todo o Brasil. Não tem preço estar no meio de vocês, isso é gratificante e perguntei agora a pouco, falei com o João Roma, o que leva esse povo num momento difícil ainda que estamos vivendo, estar ao nosso lado? Ele respondeu, é a fé, é a esperança, é a certeza que estamos dando o melhor de nós para o futuro da nossa nação.
Desde quando decidi disputar a Presidência da República não procurei grandes partidos ou pessoas poderosas para estar ao meu lado, busquei algumas passagens da nossa bíblia, como o João 8:32. O nosso povo precisava de verdade, não podia mais continuar sendo enganado por ocasião das eleições e falar a verdade não é fácil. Mas, não para a minha surpresa, para as minhas convicções, falar a verdade foi um grito de liberdade no meio do povo brasileiro.
Quando assumimos, busquei outra passagem bíblica. Por que sempre nós buscamos responsabilizar alguém pelo nosso insucesso, isso é comum no meio do nosso povo, isso também já fez parte da minha vida no passado, eu peguei outra passagem bíblica onde diz que por falta de conhecimento meu povo pereceu. Nós devemos criticar quem quer que seja, deputado, senador, presidente ou ministros, mas criticar com fundamento e com razão, assim nós podemos mudar o destino do nosso Brasil.
No momento, eu vivo uma outra passagem, na verdade um resumo de uma parte da nossa Bíblia Sagrada que diz, nada temeis, nem mesmo a morte, a não ser a morte eterna. A morte eterna estará longe daqueles que creem em Deus e busca fazer o bem para o seu próximo. É o caminho mais difícil aqui na terra, mas é o mais consagrador.
Por muitas vezes eu olho no espelho e me pergunto quem sou eu, da onde vim, como cheguei até aqui, para onde vou? São perguntas que não temos respostas,a não ser quando se olha para cima e fala: foi obra de nosso Deus.
Estamos passando agora pela nossa Bahia, logo mais à tarde estarei nas Alagoas, aqui uma cerimônia simples, entrega de títulos de propriedades, mas para pessoas humildes, pessoas que só sabem viver arando com o suor do próprio rosto a sua terra e esse título de propriedade é uma carta de alforria, é um grito de liberdade, é a certeza que vocês não serão mais escravizados por quem quer que seja. É a certeza também de que o que você ali construir na sua propriedade ficará para os teus filhos e netos.
É, nós garantimos a propriedade privada para vocês. Garantir que nunca mais serão usados politicamente para um projeto de poder de quem quer que seja. Vocês passam a ter aquilo que é mais sagrado entre nós que é a nossa liberdade e esse gesto para nós custa pouco, custa o trabalho de pessoas valorosas como o Geraldo do INCRA, como Nabhan Garcia, como o próprio deputado João Roma, bem como o trabalho também que nos colaboram dentro do Congresso Nacional, como aqui presente o senador Collor de Mello, como aqui presente os deputados federais da Bahia, Cláudio Cajado e Elmar Nascimento, João Bacelar e Márcio Marinho, bem como indiretamente também, mas também que nos apoia e muito, o deputado Robinho aqui entre outros.
Assim sendo eu só tenho uma coisa a falar a vocês, muito obrigado por mais essa oportunidade de poder, não mais usando a farda do Exército Brasileiro, como eu usei por 15 anos e o Tarcísio o nosso ministro da Infraestrutura também o fez, mas continuar servindo a Pátria por outros meios para o engrandecimento do nosso país e para o bem estar do nosso povo.
Obrigado a Deus pela oportunidade, Brasil acima de tudo e Deus acima de todos, muito obrigado.