 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 Discurso na solenidade de formatura dos
alunos do Instituto Rio Branco e inauguração
de galeria de fotos dos ex-Secretários-Gerais
PALÁCIO ITAMARATY, BRASfLIA, DF, 10 DE OUTUBRO DE 2001
Senhor Vice-Presidente da República, Doutor Marco Maciel; meu caro
amigo e Chanceler Celso Lafer; Senhor Diretor do Instituto Rio Branco;
Senhor Embaixador Seixas Corrêa, que é o nosso Secretário-Geral; Profes-
sor José Roberto Mendonça de Barras, que nos brindou com essa jóia de
oratória; Secretário Lincoln Bernardes, que foi tão preciso e tão afinado
com os sentimentos do Brasil e do mundo nas suas palavras; Senhores ex-
Ministros de Relações Exteriores, que nos deram a honra de estar aqui
presentes hoje; Senhores formandos; Diplomatas; Senhoras e Senhores,
Não sei exatamente se esta é a oitava ou a nona vez que tenho a
honra de presidir uma sessão como esta. Presidi como Chanceler -
presidi não, acolitei o Presidente como Chanceler - e fui menos gene-
roso com o Presidente do que o_ Chanceler hoje foi comigo. E me
arrependo disso, porque é bom ser elogiado durante já estes sete
anos em que venho presidindo estas sessões solenes de formatura.
Mas é sempre para mim, realmente, uma satisfação e um orgulho,
mormente nas circunstâncias atuais, não só pela presença à frente

414 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOISO
desta casa do Chanceler Celso Lafer - antigo companheiro de uni-
versidade, de lutas, nos momentos de resistência aos regimes autori-
tários, nosso brilhante Embaixador em Genebrai defendendo sempre
os interesses do Brasil, e, agora, Ministro das Relações Exteriores,
substituindo um outro grande Ministro, que foi o Chanceler Luiz
Felipe Lampreia -, mas também pela alegria de ver que o patrono
escolhido por vocês foi o Embaixador Jayme Azevedo Rodrigues.
Ele, realmente, faz jus à imagem do diplomata-cidadão que repudiou
o arbítrio, e o fez com brilho. Devo dizer que me recordo dos momentos
em que havia uma revista chamada Política Externq Independente. O Em-
baixador Jayme Rodrigues fazia parte desse conselho, bem como quem
hoje é meu Embaixador em Cuba, o Professor Luciano Martins. Vez por
outra, tive oportunidade de encontrar-me com eles naquele momento
em que esse tema apaixonava as jovens gerações. Eu já não era, infeliz-
mente, tão jovem naquela época, mas, de qualquer maneira, bem mais
jovem, e também me entusiasmava pela possibilidade de o Brasil ter
uma posição afirmativa no plano internacional.
Assistimos, todos, ao empenho do Embaixador Jayme Azevedo
Rodrigues na Unctad. A Unctad também para rriim tem uma conota-
ção muito especial, pois trabalhei, pessoalmente, com Raul Prebisch,
na Cepal, quando fui então funcionário das Nações Unidas e pude
privar do seu convívio. Na verdade, não era permanente porque,
àquela altura, o Doutor Prebisch trabalhava em parte nos Estados
Unidos, no Banco Interamericano de Desenvolvimento ou em algu-
ma associação próxima ao banco, e em parte trabalhava, ainda, no
Instituto Latino-Americano de Planejamento Económico e Social,
chamado Ilpes, do qual fui diretor adjunto. Quando Raul Prebisch
não estava em Santiago do Chile, generosamente me cedia sua sala.
Eu usava mais a sala da secretária dele, porque me acanhava de utili-
zar a sala de Prebisch, a não ser quando algum brasileiro ia lá me
visitar. Então, para exibir um pouco o orgulho nacional, não me
sentava à cadeira de Prebisch, mas ficava na mesma sala em que ele se
reunia. Prebisch foi um dos grandes incentivadores da Unctad. De
modo que o fato de Jayme Azevedo Rodrigues estar também, ligado

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2,- SEMESTRE • 2001
a este empreendimento para mim, pessoalmente, é uma grande satis-
fação assistir a este justo tributo a este grande brasileiro.
Naquele momento, em que se discutia tão apaixonadamente os
temas do desenvolvimento, como o nosso orador, Lincoln Bernar-
des, mencionou há instantes, nós estávamos, todos, envoltos em de-
bates, às vezes um tanto abstratos. Mais tarde, no Chile, portanto
depois de 64 - também eu atingido pelo mesmo vendaval de perse-
guições, tive que deixar o ensino na Universidade de São Paulo e ir
para o Chile -, a grande discussão era saber o que aconteceria com
nosso continente e com os países subdesenvolvidos em função da
existência de fortes vínculos de dependência.
Na época, argumentei que, a despeito de tudo, era possível o de-
senvolvimento. Escrevi um livro com um companheiro meu chama-
do Enzo Faletto, Dependência e desenvolvimento na América Latina,
cuja tese, ao contrário do que foi dito mais tarde, era de que, sim,
seria possível haver desenvolvimento a despeito de existirem vínculos
de dependência.
Na época, isso era heterodoxo. Fui a vida todo heterodoxo. Acho
que ainda sou. Quer dizer, a coisa que menos me deixa feliz é, sim-
plesmente, concordar com a maré dominante. É difícil para o Presi-
dente da República não concordar com a maré dominante. Mas eu
continuo não concordando, muitas vezes, com a maré dominante.
Não concordava naquela época. Nem sempre a maré dominante vem
da direita, às vezes, vem da esquerda. Naquela época, vinha da es-
querda. Dizia-se que era impossível haver desenvolvimento por cau-
sa da dependência, e nós nos contrapusemos a isso e dizíamos: "É
possível, sim", até porque era tão óbvio que o Brasil crescia e se
transformava como ocorria em muitos outros países.
Mais adiante, na mesma onda que era inspiradora das pessoas que
tinham participação ativa na vida política e cultural - e continuo me
referindo a Jayme Azevedo Rodrigues e aos seus companheiros -,
havia, também, outra ideia contra a qual me insurgi, a de que, na
verdade, o autoritarismo então vigente, não só no Brasil mas em
vastas partes da América Latina e do mundo, era exigência do capi-
415

416 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tal. Explicação mecanicista que satisfazia as mentes menos elabora-
das e menos curiosas e que dava a impressão de que com isso entrá-
vamos no reino dos céus. Dizia-se que não haveria possibilidade de
democracia porque "o capital" não permitia, algo totalmente con-
traditório com a história do próprio capital, mas que, na época,
dominou as mentes, os corações e as universidades. Era indiscutível
para muita gente que o autoritarismo era o subproduto do capitalis-
mo. Opus-me a isso também, e, naturalmente, ao me opor a isso,
sempre fui percebido como "heterodoxo da heterodoxia", porque
não estava de acordo com a heterodoxia prevalecente, que afirmava
que o capital impunha o autoritarismo, e eu não concordava com
essa simplificação.
O fato de justificar que o capital não impõe o autoritarismo não
justificava o "capital" tampouco. Nós, de lá para cá, mudamos bas-
tante. Na época em que esses fatos aconteceram, vivíamos filiados a
um Ocidente que era fictício e maniqueísta. A tendência ao pensa-
mento binário é muito perigosa e muito comum: "Ou está comigo,
ou está contra mim"; ou está com o bem, ou está com o mal; ou está
com o Ocidente, ou está contra o Ocidente.
Nós não devemos desprezar o que aconteceu aqui, que correspon-
deu a urna intensa permuta civilizatória que fe^ do Brasil uma vari-
ante que é original na cultura ocidental e que um outro diplomata
ilustre, José Guilherme Merquior, chamava de "um outro Ocidente".
Pode parecer uma observação meramente qualificativa, mas não é. É
um outro Ocidente. É o Ocidente, mas é um ouljro Ocidente.
Sobre os momentos de desenvolvimento do pensamento económi-
co, o professor Mendonça de Barros já os adestrou suficientemente
na matéria, posto que é mestre. Uma vez, escrevi um artigo sobre o
pensamento latino-americano na Cepal, que incluía todos os que,
então, éramos ativos nessa questão. O ensaio chamava-se "A origina-
lidade da cópia". E eu dizia que o que nós falíamos aqui era uma
cópia, mas era uma cópia original.
Isso vale para a questão do outro Ocidente, íjíós somos uma cópia
do Ocidente, mas uma cópia original. E se não percebermos essa es-

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2°-SEMESTRE • 2001
pécie de dualidade, ambiguidade e contradição, ao gosto de cada
um, não vamos entender nem mesmo a nossa posição no mundo
internacional, a nossa diplomacia. Temos que ser sempre Ocidente,
mas um outro Ocidente. Às vezes, chamo de Extremo Ocidente. Varia-
mos as expressões, mas essa é a nossa situação, portanto nós temos
que raciocinar sempre nesses termos.
Com o retorno da democracia, tivemos muito melhores condi-
ções, e as temos, de assumir, de explicitar o que nós somos: uma
nação onde existe pluralismo. O pluralismo cultural, político, étnico
e religioso, cuja identidade se revela através do que somos capazes de
criar, de produzir e no que nós acreditamos. Isso se revela também
na nossa ação internacional, na nossa ação externa.
O Ministro Celso Lafer tem falado de uma "moderação construti-
va", que definiria, desde sempre, o comportamento da diplomacia
brasileira. Moderação construtiva. Quando o Ministro Celso Lafer e
eu estávamos na universidade, longe daqui, nós dizíamos que nos
miamos - a expressão é da Faculdade de Direito da Universidade de
São Paulo, à qual eu nunca pertenci - à "escola intermédia". E o
Ministro Celso Lafer é adepto da "escola intermédia". E isso significa,
de alguma maneira, essa moderação construtiva.
Não se tome a expressão nem "escola intermédia", nem modera-
ção construtiva como falência de vigor na determinação. Nem se
tome como uma capitulação diante do argumento do outro, senão
que se tome como essa capacidade nossa de plasticidade, de pluralis-
mo, de entender que é preciso haver o que ele chamou de moderação
construtiva, é preciso entender o outro, é preciso não ter, portanto,
nenhum amor a qualquer forma de totalitarismo ou de pensamento
simplista de tipo binário. É isso que permite ao Ministro Celso Lafer
essa formulação: é saber que temos que lidar sempre com uma multi-
plicidade de interlocutores. Isso nos impõe mais responsabilidades.
Isso é visível em tudo.
No caso do Mercosul, é claro que a nossa vocação sul-americana
vem logo ao primeiro plano. Mas não podemos estar alheios por
causa do Mercosul ao destino do nosso hemisfério todo, que nós
417

418 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
precisamos que seja coeso, que seja integrado e tenha, o que é o mais
difícil, equidade.
Nessa mesma linha de reconhecimento do que nós somos, é claro
que nós - ao mesmo tempo em que nos sentimos parte dessa região
(e isso sempre foi assim desde os nossos maiores, na preocupação
com a Bacia do Prata), com o Mercosul - temos junto com o nosso
sentimento de América do Sul a compreensão de que somos parte de
um hemisfério.
Ainda recentemente, num dos jornais de São Paulo saiu um artigo
também interessante, para o qual me chamou a atenção o Ministro
Lafer, a respeito do Abade Serra. Era um personagem do começo do
século XIX, e, já naquela época, havia um fluxo de pensamento, no
caso luso-brasileiro, com o pensamento jeffersoniano e com a Dou-
trina Monroe. Nós, desde sempre, tivemos a vocação para afirmar-
mos a nossa circunstância regional, local, e um sentimento de que
devemos nos integrar ao hemisfério todo. Mas como é que nós pode-
mos deixar de nos sentir cada dia mais próximos da Ásia, nesse mo-
mento em que somos parceiros de tantos projetos e em que temos
aqui, dentro de nós, populações asiáticas que convivem bem, desde
as de origem japonesa, de origem coreana e. de tantas outras mais?
Temos parcerias. Nós não estamos fazendo satélites com a China?
Estamos fazendo satélites com a China. Nós não temos investimentos
vultosos japoneses no Brasil? Não estamos preocupados em ganhar os
mercados não só da China e do Japão como, através de Cingapura, os
outros mercados asiáticos? Os mercados da Malásia e quem sabe os da
índia? Nós estamos discutindo patentes com a fnd|ia? Então, não pode-
mos esquecer que a nossa circunstância sul-americana nos leva, tam-
bém, a abrir os olhos para outros lados do mundo. Temos esse senti-
mento que é universalista. Por isso, temos que acompanhar o cotidia-
no da vida internacional em tudo que ela tem de promissor e, claro,
também no que ela traz de inquietante e ameaçador.
Com essa nossa multiplicidade, essa nossa plasticidade ocorrem
momentos de coesão que ultrapassam diferença^ até de gerações. O
que foi dito pelo nosso orador, recentemente formado, é o que eu

PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 2001
penso, a despeito das nossas diferenças de idade e de posição. Vê-se
que, nesse momento, diante do que aconteceu nos Estados Unidos no
dia u de setembro, houve um sentimento que foi unânime.
Esses atos terroristas provocaram a mais veemente condenação.
Eles ferem, obviamente, tudo que temos de mais básico na humani-
dade e também tudo que caracteriza a nossa formação cultural, para
não falar da repulsa constitucional ao terrorismo, pois a nossa Cons-
tituição repudia o terrorismo sob todas as suas formas. Não precisa-
mos de nenhum tratado internacional para que o Brasil se alinhe
contra algo que fere profundamente os nossos valores.
O Brasil tomou uma posição ativa no Conselho das Nações do
hemisfério e chegamos a invocar o Tiar (Tratado Interamericano de
Assistência Recíproca) porque era preciso deixar bem claro que o
terrorismo não é aceitável por nós. Pense-se o que se pensar do Trata-
do, é o disponível. E ele dá um marco jurídico para que possamos
expressar o nosso repúdio, baseado na nossa Constituição e na exis-
tência de um ordenamento jurídico internacional que nos leva a isso.
Mas cabe também dizer que, além dessa disposição do Brasil no
plano internacional, estamos, em função dos nossos valores, refor-
çando as medidas necessárias, como já disse mais de uma vez, nos
nossos aeroportos, nas nossas fronteiras. São medidas muito fortes
que temos que tomar, crescentemente, quanto à lavagem de dinhei-
ro, contra o dinheiro do narcotráfico, contra o dinheiro da corrup-
ção, o contrabando de armas e, eventualmente, contra os recursos
que possam passar por esses mecanismos através da lavagem de di-
nheiro para chegar até o terrorismo.
É claro que isso implica também - já foi antedito, senão dito pelos
que me antecederam — uma posição ativa no Conselho das Nações,
no sentido de que se imponham controles maiores aos paraísos fis-
cais. É o momento, como disse o nosso querido Professor Mendonça
de Barros, na crise, de utilizar as oportunidades. É uma oportunida-
de para certas revisões profundas da condescendência que há no sis-
tema internacional para o delito, porque esses paraísos fiscais são,
realmente, fontes que abrigam o delito.
419

420 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDO'SO
Agora, essa luta, claro, não é exclusiva de um país ou de um grupo
de países. É uma luta de toda a comunidade internacional. É preciso
que o Brasil ajude um equacionamento mais duradouro desse pro-
blema que nos aflige no mundo de hoje e diante da reação militar
que está em curso. Obviamente, nós todos esperamos, ardentemente,
que o número de vítimas seja o menor possível. Não faço mais do
que repetir o que ouvi do Presidente Bush antes dos acontecimento e,
agora, mais recentemente, do Secretário Powell nessa direção. Mas
sabemos todos nós que guerra é guerra, é horrível sempre e produz
sempre efeitos negativos.
Temos que refletir sobre o aperfeiçoamento dos padrões de convi-
vência internacional. Não basta, simplesmente, repudiar o terroris-
mo. Não basta contermos uma ação muito direta aqui, no Brasil,
para evitarmos que fenómenos dessa natureza possam ser aninhados
por aqui. Mas é preciso, ao mesmo tempo, urna ação pró-ativa no
que diz respeito à ordem internacional para mostrar que a razão há
de prevalecer. Isso faz parte do nosso ethos.
Essa moderação construtiva é um apelo à razão. Não é simples-
mente uma acomodação. É negação da acomodação e é um apelo à
razão. O apelo à razão não pode servir de pretexto para o não-repú-
dio à ação irracional que é o terrorismo. Mas pode servir de alerta
para que desse repúdio à ação internacional terrorista não advenha
uma situação que seja negativa para a ordem internacional e para a
manutenção dos valores que nós aqui, deste "outro Ocidente", pre-
zamos muito, como o pluralismo, as vozes polifônicas que têm de
ser, realmente, ouvidas.
E é com esse propósito que estou mandando uma carta a muitos
dos líderes mundiais reafirmando algumas dessas posições do Brasil.
E é também com esse propósito que irei, pela primeira vez, à Assem-
bleia Geral das Nações Unidas, aonde normalmente tem ido o Chan-
celer. Cabe ao Brasil a abertura, por tradição, da Assembleia da
ONU. Dessa vez, irei pessoalmente para poder, de viva voz, expressar
o sentimento de todos nós, que é, de alguma maneira, o que nós
estamos aqui tratando de reviver no dia de hoje.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2001
Essa oportunidade que se nos abre é uma oportunidade para tor-
nar o ordenamento internacional mais imune ao irracionalismo, à
intolerância e à exclusão. Isso implica uma reafirmação da democra-
cia como valor universal. Mas também devemos saber, ao mesmo
tempo, valorizar os mecanismos de proteção internacional dos direi-
tos humanos.
O ato simples de assinatura do convénio que mandamos ao Con-
gresso Nacional, do Tribunal Penal Internacional, faz parte disso, e
eu me senti honrado e emocionado de fazê-lo diante de duas amigas:
Eunice Paiva, que foi companheira de tantos anos - nos conhecemos
há tantos anos -, e Clarice Herzog. Fomos amigos, sempre, do Ru-
bens Paiva, que mataram, do Vladimir Herzog - o Vlado -, que ma-
taram. Vlado e Clarisse foram meus alunos. Hoje, ao assinar este ato
criando o Tribunal Penal Internacional, eu o fiz em homenagem à
memória deles e à memória de tantos outros que forarn vítimas do
arbítrio. O arbítrio não pode ter abrigo entre nós. O arbítrio, às
vezes, requer uma penalização que vá além do limite da fronteira
nacional. Pode ser controvertido, mas foi a nossa posição.
Nós a assumimos com força essa posição em Roma porque há cri-
mes que são crimes contra a humanidade. Se não há um tribunal,
existe o arbítrio também na penalização, existe a discriminação, que
não é aceitável. Não é aceitável que uma nação julgue o crime prati-
cado por outra pessoa numa outra nação. O que é aceitável é que
certos tipos de crime sejam realmente julgados por mecanismos in-
ternacionais que dêem a legitimidade para que se possam coibir as
violações dos direitos humanos.
Há, portanto, uma agenda que é bastante ampla. Essa agenda co-
meça com a reafirmação da democracia, com uma prática concreta
de apoio às instituições democráticas, jurídicas, que tem validade
internacional para coibir a transgressão que se faça em nome do que
seja, mas vai além disso. Nós precisamos estar mais firmes também
na construção de uma nova ordem - repito o óbvio, mas o óbvio
tem que ser repetido -, sem as assimetrias no comércio internacional
e nas finanças.
421

422 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
A posição do Brasil nessa matéria tem sido, sempre, muito firme e
consolidada. Estamos repudiando o terrorismo^ dando apoio, sem
dúvidas, àqueles que hoje têm o direito de reagir contra a punhalada
que receberam nas suas costas e que feriu as costas de todo mundo,
inclusive de brasileiros. Feriu, realmente, as costas da humanidade
pela violência do ato praticado. Se nós damos esse apoio, isso não
nos pode fazer esquecer outros temas. Temos um compromisso nosso
com a humanidade, com os interesses do nosso país, os interesses
nacionais, com o nosso respeito aos valores fundamentais da demo-
cracia. Temos que ir além e insistir nos nossos temas sobre o comér-
cio e sobre as desigualdades que existem, não só no comércio, mas
também no plano das relações financeiras.
É claro, aqui existe uma ansiedade muito grande, neste momento,
sobre o que ocorrerá com a Organização Mundial do Comércio. Nós
estamos nos preparando para uma nova rodad^ de negociações que
será em Doha. Vamos ver como se realizará essa rodada. O impor-
tante é que o Brasil está firme nessa matéria.
Ainda ontem, numa conversa com o alto comissário europeu
para assuntos agrícolas, o Ministro Lafer presente, discutimos essa
questão com muita insistência. Não podemos concordar que essa
nova rodada se faça não abrindo a discussão dos temas agrícolas,
que são os que interessam, vitalmente, aos países mais atrasados e
mesmo aos países emergentes, como é o caso do Brasil. Queremos,
sim, uma nova rodada. O Brasil tem que assumir sua responsabilida-
de histórica. E assumir certa liderança sem ter, a todo instante, cui-
dados excessivos. Precisamos falar mais forte nessa matéria. Falar
mais forte não é se recusar a sentar à mesa.
O Ministro Lafer teve a generosidade de citar uma frase que eu
disse de improviso em Palmas, no Tocantins. Mas penso seriamente
nela, no conteúdo dela, não na frase, ou seja: nós não podemos con-
tinuar a ter medo de sentar à mesa. Devemos ter medo é de não
sermos capazes de, sentados à mesa, argumentar. E sentados à mesa,
defender o interesse nacional. Não se defende interesse nacional no
isolamento mais. É impossível. Defende-se o interesse nacional discu-

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2Q SEMESTRE • 2001
tindo, organizando alianças, fazendo propostas realistas, aceitando
que haja um tempo para que essas questões se ajustem, mas nunca
cedendo no rumo, nos objetivos e em construir um caminho.
De novo, agora, temos essa oportunidade. E caberá aos nossos
diplomatas, junto com os homens do comércio exterior - enfim, mas
é uma tarefa de todos nós e de liderança, que eu assumo -, levar
adiante essas discussões sobre a Organização Mundial do Comércio
com esse espírito, que é o espírito que vai honrar Jayme Azevedo
Rodrigues, Raul Prebisch, assim como o dos que morreram para
manter a democracia, que permite que haja a reiteração desses valo-
res a todo instante. Temos que avançar nessa direção.
Não podemos nos calar, também, diante das turbulências financei-
ras. Inúmeras vezes - e não só eu - temos alertado para os riscos da
vulnerabilidade das finanças internacionais. Vou continuar a fazer
isso. Continuaremos a fazer com firmeza. Cada vez que eu me refiro a
uma proposta de um grande economista americano chamado Tobin -
a Taxa Tobin - uma parte do mundo vem abaixo, o mundo interno, o
meu próprio mundo. Por quê? Porque não é "prudente", porque a
Taxa Tobin é considerada corno alguma coisa que pode ferir demais
interesses muito fortes. Mas não é só isso. Ela não é "prática".
Uma pessoa pela qual nutro grande admiração, Amartya Sen, que
é um economista nascido na índia, professor em Harvard, recente-
mente, deu uma entrevista num desses canais fechados, em que dizia
que, em tese, é favorável à Taxa Tobin, mas sabe da sua impraticabili-
dade. Depende do que é a impraticabilidade. A Taxa Tobin, se me
permitem a expressão mais simples, é a CPMF no mundo. No Brasil,
os economistas não gostam da CPMF - nem vou olhar para o José
Roberto ao dizer o que vou falar agora - porque ela distorce uma
série de custos. E a CPMF no mundo, além de, eventualmente, dis-
torcer custos, tem um outro problema: todos a adotam ou os países
que não a adotarem levarão vantagem sobre os que a adotarem.
Bom, é verdade. Mas não deixa de ser verdade que existe um proble-
ma sério de volatividade de capitais. E não deixa de ser verdade que
existe um problema sério de falta de recursos para promover o de-
423

424 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
senvolvimento em escala mundial. Não deixa de ser verdade que uma
pequena contribuição desses trilhões que flutuam pelo mundo daria
recursos mais que suficientes ao Fundo Monetário Internacional
para que ele pudesse, efetivamente, funcionar mais à moda sonhada
por Keynes, de ser um banco central dos bancos centrais, provendo a
liquidez do sistema. Também daria muitos recursos ao Banco Mun-
dial para que ele pudesse ter uma ação mais efetiva na promoção do
desenvolvimento e para que nós pudéssemos ver o combate a certas
moléstias incríveis, como a Aids. Fala-se da África, mas não é só na
África. Não existem recursos suficientes para que, em nome da hu-
manidade, nós possamos nos contrapor a essas tragédias. Algum me-
canismo há de ser encontrado.
Eu me refiro à Taxa Tobin porque ela é heterodoxa. Sou heterodo-
xo na heterodoxia. Sei que ela também não pode ser aplicada. Nós
vamos então inventar algum mecanismo que facilite tudo isso. É um
escândalo que o Banco Mundial disponha hoje de créditos não muito
maiores que o BNDES do Brasil. Isso é bom para nós. Mostra que o
BNDES empresta bastante, mas é ruim para o mundo. O BNDES
empresta quase tanto quanto o Banco Mundial. Ou seja, o papel do
Banco Mundial é pálido diante das agruras do mundo.
O programa de distribuição de alimentos que nós tínhamos aqui no
Brasil, o Prodea, distribuía mais cestas básicas do que a ONU faz no
mundo. E o Brasil se queixa sempre de que é insuficiente. Imagine-se o
mundo. E nós vamos assistir a isso? Nós vamos assistir a mais um milé-
nio em que os grandes problemas do mundo não podem ser equacio-
nados porque falta sentar à mesa com força e exigir? Não é possível,
centradas. E não podemos deixar de insistir em melhorar e em aperfei-
çoar os mecanismos que existem. Eu me referi ao Fundo Monetário,
me referi ao Banco Mundial. Nós, hoje, dispomos de um outro orga-
nismo chamado G-20, mais amplo do que o diretório, que é o G-/,
que contempla países como o Brasil, como a índia, como outros
mais e que é um mecanismo de negociação das questões financeiras.
Não há dificuldade em dar mais força ao G-2tí e reconhecer que o
G-7 e o G-8 não podem nem mais se encontrar em paz. Quando se

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2001
encontram, não têm condições de legitimidade para decidir questões
que, realmente, coíbam o não atendimento das suas decisões ou que,
melhor, reforcem positivamente as suas decisões. Porque então não
forçarmos mais para que o G-20 seja, progressivamente, um órgão
que tenha não apenas a capacidade que tem hoje de sugestão no cam-
po econômico-financeiro, mas, também, uma força para a sugestão
política na construção de uma nova ordem, que seja uma ordem
mais igualitária? Isso não para substituir o Conselho de Segurança
das Nações Unidas, nem a Assembleia Geral, porque, queiramos ou
não, são os instrumentos mais democráticos disponíveis.
Precisamos voltar a discutir a ampliação do Conselho de Seguran-
ça. A Assembleia Geral das Nações Unidas é mais ampla, mas há de se
reconhecer que é impossível que pelo voto da maioria de nações -
que são muitas vezes criações da descolonização - sem peso para
tomar voz no mundo se tomem as decisões.
Algo intermediário precisa ser criado. Por isso, falo do G-2O. Por
isso, falo da necessidade de termos um Conselho de Segurança mais
atualizado e mais legítimo.
Naturalmente, no momento em que se voltar a discutir esse con-
junto de questões, tem que ser reafirmado: o mundo novo, os novos
atores já estão funcionando. Não são só os Estados que participam
das decisões. Hoje, nós temos organizações não-governamentais, as
empresas multinacionais, sindicatos que têm suas organizações inter-
nacionais, preocupações com os direitos humanos, preocupações
com a ecologia que transcendem os atores tradicionais e hão de ser
partícipes dessa nova negociação. Mas têm que ser partícipes organi-
zados e não partícipes na rua, gritando. Têm que ser partícipes den-
tro das instituições, discutindo para que elas se aperfeiçoem, para
que uma nova ordem seja mais eficaz, para que suas decisões tenham
mais legitimidade.
Perdoem-me se saí um pouco do estritamente usual nessa matéria
e me fiz ouvir sobre questões que estão ainda em fase de definição e
sempre em cooperação estreita com o Itamaraty. Mas os jovens di-
plomatas são os que - espero - terão a sorte de realizar aquilo que,
425

426 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
na minha geração, foi apenas sonho. Mas terão a sorte de realizar.
Estão vivendo em um mundo que se é um mundo de mais percalços,
de mais incertezas - e todos nós falamos sempre das incertezas -, é
também um mundo de maiores possibilidades, muitíssimas possibili-
dades. Não podemos perder esse sentimento das possibilidades. Não
podemos ficar simplesmente paralisados pela irracionalidade do ter-
rorismo ou inermes diante de outras irracionalidades como a exclu-
são, a não aceitação da necessidade da colaboração do novo Ociden-
te com o velho Ocidente, que é um espírito de maior transigência, de
maior tolerância, de maior respeito e de maior humildade.
Somos obrigados a ser humildes. Alguns até não gostariam de ser,
mas não há jeito. Não temos força para não seri Esse sentimento é
positivo se for assumido pelos que não precisam ser humildes porque
são muito fortes. Mas não há força que resolva todas as questões da
humanidade. Trágicos foram os acontecimentos de 11 de setembro,
que levaram os Estados Unidos a uma posição Çorreta: dialogaram,
buscaram alianças, conversaram, estão preocupados para não ir
além do necessário para coibir o terrorismo. É um novo momento,
com tudo que tem de preocupante e, quem sabe, com tudo que tem
de esperança.
Devemos estar atentos às esperanças, e as nossas esperanças estão
em vocês, bem preparados, bem treinados, afinados com o sentimen-
to do País. Não devemos nos descurar nunca do que Machado de
Assis chamava de "instinto de nacionalidade". Não há contradição
entre mantermos o instinto de nacionalidade - aquilo que nos é pró-
prio, que é nosso, nosso interesse, mesmo quando dito de uma ma-
neira não formal, não pomposa - e o sentimento do mundo, para
juntarmos Machado de Assis com Drummond de Andrade. Se nós
formos capazes de, ao fazê-lo, contaminar o mundo com esse espíri-
to, teremos dado a nossa modesta contribuição para que o amanhã
seja melhor.
Confiamos em vocês para que ajudem a corjstruir um amanhã
melhor. Tenho certeza de que o farão.
Muito obrigado.

