Menos de cinquenta dias separam esta reunião da COP30.

É momento de questionar se o mundo chegará a Belém com a lição de casa feita.

O Acordo de Paris deu aos países a liberdade de formular metas de redução de emissões condizentes com suas realidades e capacidades.

Mas a apresentação de Contribuições Nacionalmente Determinadas não é uma opção.

Como deixou claro a Corte Internacional de Justiça, é uma obrigação.

Em um mundo em que graves violações se tornaram corriqueiras, deixar de apresentar uma NDC parece um mal menor.

Mas, sem o conjunto das NDCs, o planeta caminha no escuro.

Só com o quadro completo saberemos para onde e em que ritmo estamos indo.

Hoje, os países aqui reunidos estão cumprindo seu dever.

Mas há outros que ainda não o fizeram.

O negacionismo que enfrentamos não é apenas climático. É também multilateral.

Ninguém está a salvo dos efeitos da mudança do clima.

Muros nas fronteiras não vão conter secas, nem tempestades.

A natureza não se curva a bombas, nem a navios de guerra.

Nenhum país está acima do outro.

O risco do unilateralismo é a reação em cadeia que ele provoca.

Cada compromisso rompido é um convite para novas atitudes isoladas.

O resultado é um ciclo vicioso de desconfiança e paralisia.

Precisamos resgatar a convicção na mobilização coletiva.

Não fosse o Acordo de Paris, já estaríamos na rota dos quatro graus de elevação da temperatura média da Terra.

Se fomos capazes de proteger a camada de ozônio, também podemos deter o aquecimento global.

O fatalismo é o pior inimigo da ação.

A transição energética abre as portas para uma transformação produtiva e tecnológica equiparável à Revolução Industrial.

As Contribuições Nacionalmente Determinadas são o mapa do caminho que guiará cada país nessa mudança.

Elas não são meros números ou percentuais.

São uma oportunidade para repensar modelos e reorientar políticas e investimentos rumo a um novo paradigma econômico.

Para que isso ocorra em escala global, nações ricas precisam antecipar suas metas de neutralidade climática e ampliar o acesso a recursos e tecnologias a países em desenvolvimento.

O princípio das responsabilidades comuns mas diferenciadas continua atual.

O Brasil foi o segundo país a apresentar sua nova NDC.

Estamos comprometidos a reduzir as emissões de todos os gases do efeito estufa entre 59% e 67%, abrangendo todos os setores da economia.

Nossa meta de zerar o desmatamento até 2030 contribuirá para concretizar esse objetivo.

Ao sediar a COP na Amazônia, o Brasil quer mostrar que não há como preservar a natureza sem cuidar das pessoas.

Não há como revolucionar nossa relação com o planeta sem engajar uma ampla gama de atores.

Por isso, promovemos o Balanço Ético Global, com seis diálogos regionais que incluíram representantes da sociedade civil, do setor privado, de povos indígenas e comunidades tradicionais, cientistas, artistas, líderes religiosos e autoridades locais.

A voz das pessoas precisa chegar aos Chefes de Estado e de governo.

Queremos promover uma Cúpula de Líderes que propicie um diálogo franco e direto, à altura da missão que nossas sociedades nos confiaram.

Temos a chance de reparar injustiças e construir um futuro próspero e sustentável para todos.

Por isso, faço um apelo aos países que ainda não apresentaram NDCs: o sucesso da COP30 de Belém depende de vocês.

Vamos juntos fazer da Amazônia o palco de um momento decisivo na história do multilateralismo.

Eu tenho dito que a COP30 é a COP da verdade. Essa COP vai ter de dizer se nós acreditamos ou não no que a ciência está nos mostrando. Se nós, líderes e chefes de Estado, confiamos ou não na ciência, nós vamos ter de tomar decisão. Porque se não tomarmos decisão, a sociedade vai parar de acreditar nos seus líderes. E ao invés de nós fortalecermos a luta contra o aquecimento global, a gente vai ajudar o descrédito na política, no multilateralismo e na democracia. E todos nós perderemos porque o negacionismo poderá vencer. Por isso, a bola está com a COP30 de Belém e eu espero contar com todos vocês.

Muito obrigado.