 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 Pronunciamento em cadeia de rádio e
televisão sobre o resultado das eleições
PALÁCIO DA ALVORADA, BRASÍLIA, DF, 7 DE OUTUBRO DE 2002
Concluída a apuração da votação, conversei com o Ministro Jobim,
Presidente do Tribunal Superior Eleitoral, e ele reafirmou-me que não
há mais possibilidade de alteração quanto à questão do segundo turno.
Falta a apuração de muito poucos votos. E esses votos, ainda que soma-
dos para um só candidato, já não alterariam mais a distribuição de
votos. Quer dizer, nós vamos ter um segundo turno nas eleições presi-
denciais.
Mas o importante, em primeiro lugar, é assinalar o seguinte: eu acho
que o exemplo do povo brasileiro, votando como votou - um ou outro
problema, uma ou outra demora são quase nada, comparados com o
passado -, realmente, foi um êxito muito grande, não só do Tribunal
Eleitoral; o fato de que conseguimos, efetivamente, implantar esse siste-
ma de voto eletrônico, através da urna eletrônica, é muito positivo.
E acho que isso demonstra a maturidade do nosso país, técnica e
competência jurídica. O Tribunal levou as eleições seguindo as normas
legais e com absoluta independência.
A verdade é que a campanha se desenvolveu bastante a contento. O
resultado aí está. Não cabe ao Presidente da República julgar, senão que

554 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
respeitar resultados eleitorais. Vamos ter um segundo turno. Vamos ter,
espero, uma campanha, no segundo turno, com as mesmas característi-
cas de debate, de discussão de ideias.
Nós vimos também que, na verdade, pelos resultados apurados até
agora, a distribuição, em cada estado, dos partidos é muito variável. É
prematuro fazer um balanço, porque não se sabe ainda, dado o número
de situações nas quais haverá segundo turno. Não se sabe, efetivamente,
qual vai ser a distribuição político-partidária, no Brasil, através dos
vários estados.
Mas pode-se dizer, com certeza, que é uma coisa muito positiva. Não
há monopólio de poder político por parte de nenhum partido, há os
partidos que têm maior presença. Mas nós só vamos ver a confirmação
dessa presença no segundo turno.
Uns tantos já ganharam no primeiro turno, mas ainda há uma boa
parte que vai depender de um novo escrutínio. Portanto, qualquer aná-
lise a esse respeito é prematura.
Já se sabe, com mais certeza, que o Senado da República, embora
tenha sofrido modificações importantes, de pessoas que mudam -
isso é normal no processo democrático -, nele também haverá uma
distribuição bastante razoável entre os vários partidos. Partidos que
tinham menor expressão eleitoral e, portanto, menor representação
no Senado, que é uma Casa importante, federativa, vão ganhar mais
representação.
E haverá, também aí, uma distribuição que vai levar a um debate
rico e à necessidade daquilo que qualquer país democrático e diferenci-
ado, como é o caso do Brasil, se impõe, e eu me orgulho de ter sido um
dos maiores defensores dessa ideia, quando fui candidato e quando
ganhei a Presidência da República: formar alianças que permitam, efe-
tivamente, a governabilidade.
Essa questão não tem a ver com inclinações ideológicas, tem a ver
com a necessidade de dar condições ao País para avançar, através da
formação de governos que tenham capacidade de processar as suas
propostas, por meio dos mecanismos constitucionais, no Senado e
na Câmara.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 2002
É cedo para saber, eu não disponho, ainda, de um quadro sobre a
posição da Câmara, mas, provavelmente, também a Câmara vai refletir
essa diversidade.
Mais ainda: nós sabemos que, no caso brasileiro, essa diversidade
não se restringe à questão das siglas partidárias, porque, na mesma
sigla, há tendências e, muitas vezes, as pessoas, infelizmente, mudam de
sigla com muita velocidade. É difícil, realmente, aquilatar o que signifi-
ca a eleição só pelo nome de uma sigla. É preciso ver quais são, realmen-
te, os compromissos que essas pessoas têm, nas várias siglas.
Quero dizer que me apraz muito ter verificado que, com exceção,
infelizmente, do Senador Artur da Távola, que é um dos melhores sena-
dores da República, que não conseguiu sua reeleição, no Rio de Janeiro,
os líderes do Governo foram todos reeleitos, com votações bastante ex-
pressivas. E, quando não foram reeleitos para o Senado ou para a Câma-
ra, é porque estavam em disputa governamental e se situaram bem.
Eu sempre fui muito grato ao Congresso, nesses anos todos de man-
dato em que o Congresso cooperou para que pudéssemos ter introduzi-
do tantas mudanças quanto as que introduzimos no Brasil. E vejo,
agora, que aqueles que me ajudaram a fazer com que essas mudanças já
estejam corporificadas na nossa legislação receberam o aval do eleitora-
do e tiveram, todos, uma votação muito expressiva. Também os que
serviram ao Governo como ministros tiveram a mesma retribuição
popular, com votações muito expressivas. Não houve nenhum caso de
alguém que tivesse sido derrotado nas urnas.
Agora, o importante é daqui para frente. O importante é que nós
mantenhamos o espírito democrático, que nós mantenhamos a nossa
capacidade de, ao discordarmos, ao termos embates partidários, nunca
perder de vista o interesse público, a compostura, para que a campanha
continue como foi essa primeira etapa, sem que ela vá para agressões de
nível pessoal e que, progressivamente, as propostas se possam caracteri-
zar com mais nitidez.
A razão do segundo turno é precisamente essa. Dado que nenhum
candidato obtenha uma maioria da população, que diga "eu posso go-
vernar porque tenho maioria absoluta", isso significa que a população
555

556 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
precisa ter mais esclarecimentos. Espero que, nessa segunda etapa, seja
possível colocar com mais clareza as propostas, porque vamos discutir
caminhos para o Brasil. Não podemos pensar que um jogo eleitoral seja
simplesmente um jogo de escolha entre pessoas, qualidades das pesso-
as. Contam, sem dúvida, as qualidades das pessoas, mas também o que
elas representam. Representam forças, todas elas legítimas, forças soci-
ais, forças políticas, forças económicas e, sobretudo, elas têm projetos
para essas forças, o que vão fazer com o nosso país, qual é o caminho
que se vai apontar para o nosso país.
Creio que agora está dada a condição para que esse debate seja real-
mente definido, para que o eleitor, ao votar, saiba o que vai acontecer
com ele próprio com o decorrer do tempo, em vista das políticas con-
cretas que vão ser afirmadas pelos candidatos.
Mas tenho certeza de que os dois candidatos - Luiz Inácio Lula da
Silva e José Serra - têm capacidade de expor as suas ideias e não vão
furtar o País desse enorme interesse que temos em saber, realmente, o
que pensam, o que vão fazer com o País. Para isso será o segundo turno.
E tenho certeza de que nós todos vamos nos beneficiar dos debates que
venham a ser travados.

