Palácio do Planalto, 11 de abril de 2018
Quero cumprimentar o ministro de Estado da Defesa, general de Exército Joaquim Silva e Luna e senhora Nadja Luna,
Os senhores Comandantes Militares Almirante-de-Esquadra Eduardo Bacellar Melo Ferreira, da Marinha e senhora Cristiane Leal Ferreira,
O General de Exército, Comandante Eduardo Dias da Costa Villas Bôas e a senhora Maria Aparecida Villas Bôas,
O Comandante-Tenente-Brigadeiro Nivaldo Luiz Rossato da Aeronáutica e senhora Rosa Rossato,
De igual maneira, o Almirante-de-Esquadra Ademir Sobrinho, chefe do Estado Maior do Conjunto das Forças Armadas e senhora Poliane Sobrinho,
O senhor Péricles Lima de Queiroz, ministro do Superior Tribunal Militar,
O General de Divisão, Marco Antônio Freire Gomes, secretário executivo do Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da República,
Cumprimento, naturalmente, os senhores oficiais generais promovidos, suas senhoras e os familiares,
E dizer, mais uma vez, esta eu penso que seja a quarta ou quinta vez que eu tenho tido a honra de participar dessas promoções, dizer que é uma honra mais uma vez participar desta solenidade, que na verdade enobrece as nossas melhores tradições.
Neste ato, sabemos todos, homenageamos trajetórias de excelência na Marinha, no Exército e na Aeronáutica. Prestigiamos, na verdade, a competência, a dedicação e o patriotismo dos nossos Oficiais-Generais – atributos testados e comprovados ao longo de décadas de serviços prestados à Nação.
Eu estendo aos Oficiais-Generais promovidos, portanto, nossos calorosos cumprimentos. E saúdo, muito especialmente, as famílias presentes – os cônjuges, filhos, eventualmente netos, que são, na verdade, a inspiração diária dos nossos militares. Nós sabemos, eu faço esses cumprimentos porque sabemos todos da importância das famílias na carreira das armas. Elas são, na verdade, parte essencial da conquista que hoje aqui todos celebramos.
Portanto, senhores Almirantes, senhores Generais, senhores Brigadeiros, a promoção traz responsabilidades acrescidas, pois tenho certeza de que hoje os militares recebem mais uma estrela e estarão à altura dessas responsabilidades. Continuarão, seguramente, a liderar pelo exemplo de seriedade e de espírito público que distingue  há muito tempo as nossas Forças Armadas.
A Marinha, o Exército, a Aeronáutica, vou dizer algo que está insculpido na Constituição Brasileira, são instituições nacionais permanentes – a ideia de permanente aí tem uma ideia de perenidade, a ideia de segurança –, e cumprem, naturalmente, com muito denodo, a sua missão precípua, que é a proteção de nossa integridade territorial e de nossos recursos materiais.
Nós sabemos todos a contribuição de nossos militares para o Brasil, que vai além do que eu disse. E é significativo o aporte que trazem para o nosso desenvolvimento científico e tecnológico. É valiosa, devo registrar também, a sua participação em atividades de cunho social. Em muitos rincões do País, as Forças Armadas são a única manifestação concreta da presença do Estado. Eu me lembro quantas e quantas vezes estive nos pelotões de fronteira, portanto, nos rincões mais afastados do País, e pude verificar que o contato que aqueles habitantes daquelas localidades têm com a ideia de Estado, com ideia do Poder Público, vem exata e precisamente por meio dos representantes das Forças Armadas. E, por isso que eu digo, que muito naturalmente cabe a nossas três Forças, também nos termos da Constituição Federal, a tarefa de garantia da lei e da ordem, a famosa GLO. E, nós estamos verificando, nos últimos tempos, quantas e quantas vezes os estados federados acabam solicitando a presença das Forças Armadas que, nos termos constitucionais, tomo a liberdade de repetir, garante a lei e a ordem no nosso Brasil.
Aliás, eu invoco o caso do Rio de Janeiro, que nós temos tido mais um corajoso testemunho do profissionalismo e da abnegação dos nossos homens e mulheres de farda. São militares que estão nas ruas, nas avenidas, nas comunidades, cumprindo o seu dever e combatendo de frente, nem seria exatamente a sua função, mas em razão do texto constitucional que determina a Garantia da Lei e da Ordem, combatem de frente o crime organizado.
E, naturalmente, ninguém tem a ilusão de que uma medida específica, por mais bem planejada e abrangente que seja, vai solucionar, da noite para o dia, problemas que são antigos e estruturais. Mas o fato é que a ação das Forças Armadas no Rio de Janeiro, em coordenação estreitíssima com as autoridades locais, já mostra resultados. E confirma nossa convicção de que, juntos, seremos capazes de vencer aqueles que perturbam a tranquilidade e ameaçam o futuro dos brasileiros.
Estamos todos engajados na construção de um País de paz, de prosperidade, de ordem e de progresso. Nesse esforço coletivo, todos temos papel a desempenhar, todos nós, sem exceção.
Portanto recebam, os senhores Oficiais-Generais promovidos, nossos votos de continuado êxito profissional e felicidade pessoal.
Mais uma vez cumprimento os familiares e desejo muitas felicidades em face desta nova promoção.
Muito obrigado aos senhores.