 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 Discurso na solenidade de entrega do Prémio
Brasil Olímpico 2001
RIO DE JANEIRO, RJ, 17 DE DEZEMBRO DE 2001
Meu caro Carlos Arihur Nuzman, Presidente do Comité Olímpico; Carlos
Melles, Ministro do Esporte e Turismo; minha querida Márcia; Senhores
Ministros; Senhores presentes; Senhoras; sobretudo os nossos atletas,
Hoje é um dia de grande emoção para mim. Não sei se deu para repa-
rar, mas, em um dado momento, quando vi a Maria Lenke, aqui, fui
beijá-la. E vou dizer por que: nasci aqui, no Rio de Janeiro, nasci aqui,
em Botafogo, na Rua 19 de Fevereiro, e passei uma parte da minha infân-
cia na Rua Bambina e, depois, na Voluntários da Pátria. Uma das minhas
maiores emoções, quando menino, foi aqui, rio Clube Guanabara, onde
eu tentava aprender a nadar. Não consegui mais do que bater pé.
Mas vi, lá, a Maria Lenke - ela já era uma deusa, era uma heroína
para todos nós -, e, agora, a vejo aqui. E continua sendo uma deusa,
uma heroína para todos nós.
Isso mostra quanto acerto há na decisão do Comité Olímpico de
homenagear não apenas os que hoje nos orgulham com sua capacidade
esportiva, mas aqueles que, há muito tempo, desde 1920, vêm brilhando
no seu empenho na vida esportista.

716 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Foi uma tarde bonita esta. Que esta recuperação da história e este senti-
mento que temos todos dessa história, hoje, continue com muita força.
Ao ver agora, aqui, os recentes homenageados, vê-se quanto o Brasil
tem de potencialidade esportiva, olímpica, e como isso é importante.
Primeiro, aquilo que sempre gosto de ver: este Brasil multicolorido, este
Brasil em que todos nos sentimos irmãos, iguais, com essa ciiu^ •»:
quantidade de variação de cor de pele, de origem racial, de origem
cultural, de origem dos estados, até mesmo de origem social. Isso é
muito bom, é muito positivo, porque é assim que se forma uma nação,
se cria com esse sentimento de coesão, de solidariedade, especialmente
no caso dos esportes olímpicos. Há muito a aprender com eles.
Ninguém chega lá sem muita disciplina. Vale a pena ter disciplina.
Aqueles mais idosos - dá inveja -, firmes, fortes, bonitos, porque luta-
ram, quando jovens, aprenderam a ter um estilo de vida que é morige-
rado, por um lado, que obedece regras, mas, sobretudo, que tem objeti-
vos, que deseja chegar a algum lugar. Isso continua nos mais jovens.
Isso é um exemplo para todos nós brasileiros. Essa disciplina, essa
capacidade de trabalhar junto, essa vontade não de esmagar o outro,
mas de, esportivamente, superar o outro. Mas não é por superar o outro
- é para ter o prazer de superar-se a si mesmo e, sendo cada um de nós
parte da humanidade, é mostrar até que ponto, como ser humano,
podemos ir e que sempre podemos ir um pouco mais longe.
Esse é um exemplo que o esporte olímpico dá a todos os brasileiros. É
um exemplo de cidadania. É um exemplo de uma responsabilidade que
se cumpre individualmente, mas que, ao cumpri-la individualmente,
nós, ao mesmo tempo, estamos agregando. Tem que se ter o outro para
que possamos ter algum elemento de comparação, alguma referência. O
esporte leva, necessariamente, ao outro, à coesão, à sociabilidade.
Por outra parte, tudo isso se faz em um ambiente de competição que
requer respeito. Ganhou, ganhou. Perdeu, perdeu. O importante é com-
petir. O importante não é esmagar. O importante é competir. Para isso,
é preciso que haja certos valores - valores de respeito, de sociabilidade e
um valor que, hoje, é fundamental que nos recordemos dele como uma
coisa necessária: a paz.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2°- SEMESTRE • 2001
O esporte leva à paz, leva ao respeito. Vê-se a diversidade, compete-
se entre pessoas, entre nações, mas se deseja, rio fundo, a mesma coisa. E
essa mesma coisa requer que exista paz.
Em um mundo de turbulências como o que vivemos, de intolerân-
cia, de vontades, às vezes unilaterais, de desprezo pelo outro, o esporte
olímpico é uma espécie de revivescência do que há de melhor no ser
humano e na sociedade.
As Olimpíadas e esse esforço que fazemos, o dia inteiro, essa discipli-
na, essa vontade de superação, dentro de um contexto de paz, de har-
monia, são muito importantes como valor para a sociedade brasileira.
É por isso que estamos todos empenhados em prestigiar o Comité
Olímpico.
Aqui, quero fazer um agradecimento ao Nuzman. Ao falar do Nuz-
man, ao agradecer ao Nuzman, agradeço ao Bernard, agradeço a todos
aqueles que colaboram com esse mesmo espírito, porque, se não hou-
ver essa mesma disciplina, essa mesma organização, essa mesma crença,
as coisas não andam.
Foi por isso que fiquei satisfeito ao ouvir o nosso Ministro do Espor-
te e Turismo, de maneira direta, simples, dizendo o que ele está fazendo
lá, atribuindo a mim o que não é meu, o que é de todos nós, porque sou
apenas um instrumento da vontade do País. E o País quer avançar no
esporte, quer avançar no prestigiamento dos seus melhores filhos e
filhas que brilham no esporte.
É preciso também ver que esse esporte não é, simplesmente, um
lazer - é mais que um lazer. Como já disse aqui, é também uma forma
de solidariedade - o Esporte Solidário é expressão disso - e é uma
forma de promoção social, de que nós tanto precisamos. Desenvolver,
mais e mais, as capacidades do nosso povo, para que todos tenham
acesso - inclusão, portanto -, para que estejam na escola, para que, na
escola, sejam esportistas, para que tenham comida na escola, se for
necessário, para que tenham, enfim, uma esperança concreta, que não é
só palavra, mas é uma esperança que está embasada, já, numa existência
de uma rede que permita mesmo àqueles que são os mais desprotegidos
717

718 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
encontrarem um caminho e, portanto, uma possibilidade de inserção
melhor, democrática, na nossa sociedade.
É esse o caminho que está sendo traçado por todos nós no Brasil.
Fizemos algo pelo esporte. Vê-se, agora - posso dizer, Senador? -, a Lei
Piva. Ele briga comigo sempre, porque diz que a lei é minha e eu digo
que é dele. O que vai se fazer? Nem é minha e nem é dele. É de todos
nós. Aqui há outros Deputados de oposição que votaram juntos. A Lei
Piva é do Brasil. E ele pensa no Brasil. Isso é o esporte.
De modo que tenho esse espírito que, realmente, quero agradecer
muito. Só mesmo um Dunga podia fazer de mim, um canhestro, uma
pessoa que, como eu disse, mal aprendeu a bater pé na piscina, que,
quando nada, é muito desajeitado - sou obrigado a nadar para não ter
dor nas costas, e o faço com regularidade, porque acho que é importan-
te isso também -, mas só a generosidade do Comité Olímpico faria de
mim Personalidade Olímpica Brasileira.
Estou gratíssimo a vocês. Muito obrigado.
Esta noite é dos nossos esportistas, dos que ganharam medalhas, dos
que não ganharam medalha, de todos os brasileiros que acreditamos no
esporte olímpico mundial.

