 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 Discurso na cerimónia de inauguração da
expansão da fábrica da Toyota
INDAIATUBA. SP, 13 DE JUNHO OE 2002
Senhor Governador de São Paulo, Geraldo Alckmin; Senhor Vice-Presi-
dente Mundial da Toyota; Senhor Prefeito de Indaiatuba; Senhores Minis-
tros; Parlamentares; Senhor Diretor dessa unidade; Senhoras e Senhores,
Realmente, o Governador Geraldo Alckmin, numa síntese - como ele
costuma fazer - muito adequada, curta e brilhante, explicou o significa-
do que ultrapassa até mesmo o fato de estarmos juntos, hoje, aqui,
inaugurando a Toyota.
Queria insistir primeiro na Toyota. É uma realização muito singular,
porque significa a escolha de um caminho que tem algumas caracterís-
ticas importantes. Uma é a da qualidade, a qualidade Toyota. A Toyota
desenvolveu um sistema de produção. O senhor Toyota era um homem
extraordinário, com capacidade imaginativa, inventiva. Outra é não dar
nunca o passo maior do que a perna. A empresa cresce, mas cresce com
previsão e gradualmente. Isso não é habitual, principalmente nos dias
que correm, quando as oportunidades de realização, às vezes, aparecem
como se fossem quase que um milagre. Todo mundo se joga num em-
preendimento, e, um pouco depois, cadê o empreendimento? Desapa-

590 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
receu, não teve condições de se manter. Não é assim a Toyota. A Toyota
está tomando os passos que ela sabe que pode dar. Tem uma previsão
para dentro de alguns anos deter 10% da participação do mercado na
nossa região. E vai pouco a pouco alcançando o objetivo.
Por que me refiro à Toyota e às suas especificidades? Porque é preciso
tirar os exemplos da Toyota para um conjunto mais amplo e para o
nosso próprio país. O importante, hoje, é nós termos qualidade, termos
objetivos, mantermos o rumo e não darmos o passo maior do que a
perna; irmos construindo com firmeza, com perseverança um caminho
melhor para o nosso povo.
A Toyota nos inspira, portanto, porque ela está realizando isso aqui.
E tudo o que a Toyota se comprometeu com o Governo a fazer ela
cumpriu. Estamos, hoje, inaugurando uma unidade, uma extensão que
vai permitir duplicar a produção, exportar mais. O Governo também se
comprometeu - e continua comprometido. A Toyota está pensando
não apenas no nosso mercado doméstico, embora o nosso mercado seja
bastante amplo. No mundo moderno, uma empresa também moderna
não pensa apenas num mercado: tem que pensar na expansão do mer-
cado. A Toyota vem casada com o Mercosul. Aqui se aplica ao Mercosul
o que disse, há pouco, o Governador Geraldo Alckmin sobre a situação
no Brasil: muita diferença. A turbulência do Mercosul foi grande. Mas o
Mercosul é uma realidade que não se vai esvair, não vai desaparecer,
não vai do dia para a noite deixar de existir. Nós temos compromisso
com o Mercosul.
O Ministro de Indústria e Comércio, Sérgio Amaral, aqui presente,
prepara os acordos automotivos com o Mercosul. Mas mais do que o
Mercosul. Tanto o presidente mundial da Toyota como o presidente
local mencionaram a importância do mercado da América Latina e do
Caribe. Pois bem, o Brasil assinou já um acordo de comércio com o
Chile, estamos por assinar um acordo com o México. Espero que, na
visita do Presidente do México ao Brasil, nos primeiros dias de julho,
nós possamos concretizar esse acerto que inclui um acordo automotivo
importante. Ou seja, assim como a Toyota cumpre os seus compromis-
sos e avança progressivamente no sentido de tornar-se uma empresa

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
capacitada para ocupar uma fatia importante do mercado, o Governo
do Brasil se preocupa em ampliar o mercado para os produtos fabrica-
dos no Brasil.
Portanto, como bem disse, também, o Governador, independente-
mente de uma eventual disputa no Campeonato Mundial de Futebol,
estamos no mesmo time, efetivamente. Esse time tem tudo para ganhar,
pelas características que já mencionei.
Eu queria acrescentar umas poucas considerações. Estou no meu
sétimo ano de Governo, sete anos e meio de Governo. É verdade que,
um pouquinho antes, tinha algumas responsabilidades bastante am-
plas, no Brasil, como Ministro do Governo Itamar Franco. Mas, quando
assumi o Governo, e é só para datar, em i995, nós produzíamos auto-
móveis em São Paulo e havia uma fábrica em Minas. Nada mais. Hoje,
as fábricas paulistas foram ampliadas, todas se expandiram. Nós pro-
duzimos automóveis, motores no Paraná, no Rio Grande do Sul, em
Goiás, em Catalão; produzimos no Rio de Janeiro, onde foi criada uma
base de produção ao redor de Porto Real e Rezende. Nós produzimos
mais automóveis em Minas e produzimos na Bahia.
E não são só automóveis, mas também o que vem junto: é o desen-
volvimento da mão-de-obra, é a qualificação do pessoal, é acesso a uma
formação melhor - portanto, salários que vão ser melhores também. A
expansão dessa base de produção automotiva foi feita em sete anos e
meio. Estou me referindo a fatos ocorridos nesses sete anos e meio. Já
não sei o número de inaugurações de fábricas que presenciei no Brasil.
Isso mostra que, realmente, nós criamos, aqui, uma base da produção
automotiva de porte mundial. Nós podemos produzir 3 milhões de
unidades por ano. Falta-nos o consumo, não só aqui, mas na região, e
nós temos que expandir o consumo, para que isso possa se consolidar e
possa avançar mais.
Fosse apenas no setor automotivo e nós já teríamos visto, nesses
últimos anos, uma grande transformação de qualidade da nossa base de
produção industrial. Não é só quantidade, é qualidade. Deu-se um salto
qualitativo. Hoje, o que se produz, aqui, tem qualidade standard global,
é da mesma maneira como se produz em qualquer outra parte do mun-
591

592 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
do, inclusive no Japão. Porque, para exportar, é preciso que haja essa
estandardização e a qualidade global.
Pois bem. Isso não ocorre apenas no que diz respeito ao setor auto-
motivo. Se formos olhar os investimentos produtivos que se têm reali-
zado no Brasil nesses últimos anos, são realmente bastante fortes. No
sistema de telecomunicações, uma transformação radical. Não preciso
nem me referir aos números, porque são conhecidos, não apenas da
expansão do telefone e do celular, mas também da produção do equi-
pamento.
No que diz respeito a outros setores, como, por exemplo, o energéti-
co, petróleo, é uma transformação radical. O pipeline de investimentos
continua avançando. Mesmo no setor de energia, onde sofremos uma
crise neste momento, estamos construindo 26 usinas hidrelétricas. Vin-
te e seis é o conjunto das obras de hidroeletricidade - não me refiro a
termoeletricidade, onde há mais do que isso -, ao mesmo tempo, no
Brasil todo.
O Governador mencionou o porto de Santos. Pois bem, quando nós
formos olhar a infra-estrutura, que é importante para a exportação,
para a importação, para a velocidade do processo produtivo, veremos
que houve uma transformação imensa em todo o sistema portuário
brasileiro. Alguns novos portos importantes foram criados. Cito três:
Suape, Pecém e Sepetiba - sendo que Sepetiba é um porto de grandes
proporções. Houve modernização dos portos do Rio de Janeiro, de São
Paulo, de Paranaguá, do Rio Grande. E por aí vai. Houve, portanto, um
avanço importante nessa região.
Para facilitar os transportes, houve aproveitamento - por enquanto,
ainda não na magnitude que se requer - do uso dos rios. A hidrovia
passou a ser, de novo, um programa do Ministério dos Transportes.
Aqui está o Ministro presente, que pode testemunhar também que isso
é assim. Hidrovias como a do Tietê, aqui, do Paraná, e a do Madeira
funcionam perfeitamente. E, se outras ainda não funcionam, é porque
há questões ambientais. E, como nós respeitamos, e muito - porque é
preciso - os requisitos ambientais, é sempre mais lento o processo de
licenciamento para utilização de hidrovias. Mas nós modificamos as

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
bases de infra-estrutura para permitir que haja, realmente, uma expansão
maior do setor produtivo direto, como é o caso do setor automotivo.
Então, a Toyota vem, aqui, neste momento, como que sinalizar para
todos nós, brasileiros, uma vez mais - e é preciso que se sinalize mais e
mais e mais - que há, sim, condições, firmes, de o Brasil avançar, que o
setor produtivo brasileiro está avançando, que as bases da nossa econo-
mia, no que diz respeito à base física e à parte propriamente produtiva,
estão absolutamente sólidas. E quem olhar, como eu olho, diariamente,
o fluxo de investimentos diretos, no Brasil, há de ver que esse fluxo tem
tido uma continuidade que até surpreende, mesmo nos momentos de
crise, como foi o ano passado.
Quando eu era Ministro da Fazenda, nós recebíamos, no Brasil, en-
tre um e dois bilhões de dólares de investimento produtivo, direto, por
ano. Nós temos recebido uma média de 2 bilhões de dólares por mês,
nesses últimos anos. Depois da crise do ano passado, de 11 de setembro,
houve uma certa redução; ainda assim, ano passado, recebemos mais de
20 bilhões. E quem olhar o que está acontecendo nesses primeiros qua-
tro meses vai ver que nós estamos nos aproximando, nos primeiros
quatro meses, de 7 bilhões de dólares. E quem olhar o que aconteceu
em maio vai ver que, de novo, houve investimento. E quem olhar, como
eu olho, diariamente, o fluxo de investimento, vai ver que, em junho,
continuam os investimentos.
Não se trata apenas do grande investimento da privatização, quando
alguma companhia estrangeira compra um ativo no Brasil e transfere um
bilhão de dólares. Não. Hoje, o investimento, vem pingado: 20 milhões,
30,5o, 10,40. É a expansão do parque produtivo. É a expansão e é o início
da penetração, na pequena empresa, na empresa média, de fluxos de
capital também, o que vai propiciar desenvolvimento tecnológico.
É esse o Brasil no qual nós temos que acreditar. Por isso o Governa-
dor disse há pouco, referindo-se às recentes turbulências financeiras,
como eu disse ontem, que é preciso dar um calmante, é preciso que essa
gente saia dos seus gabinetes de especulação e ande pelo Brasil para ver
o Brasil que trabalha, o trabalhador brasileiro sério, competente, que
está dando o melhor de si, o engenheiro, o gerente, o homem do comér-
593

594 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cio, para ver que existe um Brasil real, que é um Brasil que está avan-
çando mais, mais e mais, e que é lastro verdadeiro da nossa capacidade
de crescer, da nossa capacidade de desenvolvimento.
Há, portanto, razões de sobra para todos nós, reunidos aqui - nesta
região tão simbólica do que é o novo Brasil, como é Indaiatuba, Campi-
nas e toda essa área -, estarmos comemorando e celebrando mesmo o
fato de a Toyota ter avançado, cumprido suas metas.
Quero terminar dizendo que tenho certeza, como brasileiro e como
Presidente do Brasil, de que - com o apoio de investimentos produtivos
como esse da Toyota, com a capacidade de todos nós, juntos, com o
roteiro traçado pelo Brasil, aqui neste século que se inicia agora - tere-
mos uma sociedade melhor, em que o povo viva melhor, em que haja
mais empregos, em que haja um governo mais capaz de atender as
necessidades sociais. Esse roteiro está traçado. É só continuar. Vendo-
os, tão numerosos, aqui, para beberem no exemplo da Toyota, eu tenho
a convicção de que nós não temos nada a temer, a não ser ficarmos
paralisados pelas incertezas e pelo medo, que sempre são más compa-
nhias. Temos que ter crença, confiança, seriedade, perseverança e acre-
ditar muito no que nós estamos fazendo e no nosso país.

