Eu queria primeiro pedir desculpas aos deputados, à família Cardoso [Newton Cardoso Jr, deputado federal; Maria Lúcia Cardoso, ex-primeira-dama de Minas Gerais; Newton Cardoso, ex-governador de Minas Gerais], de não citar o nome aqui na nominata mais, porque todo mundo já citou. E eu vou tentar ganhar tempo pra falar cinco minutos e meio, sem precisar da nominata.

Bom, Pacheco [Rodrigo, senador], eu só vou dizer para você porque nós resolvemos estabelecer cinco minutos de discurso, apesar que a Marília [Campos, prefeita de Contagem] falou uns 45. Porque ela é a prefeita, ela é nossa anfitriã, ela tem o direito de falar o tempo que ela quiser.

Mas é o seguinte: eu aprendi viajando, participando da reunião do G7, com os sete países mais ricos do mundo, depois com o G20, depois com os BRICS, nenhum presidente fala mais que cinco minutos. Nem o Xi Jinping [presidente da China], nem o Trump [Donald, presidente dos Estados Unidos], nem o Biden [Joe, ex-presidente dos Estados Unidos], nem o Putin [Vladimir, presidente da Rússia], é todo mundo por cinco minutos.

E ninguém corta a palavra, todo mundo sabe que tem que falar pouco. Então, se você prepara um discurso por escrito em cinco minutos, você fala muita coisa. Agora, quando a gente pega o microfone para falar de improviso e a gente fica mudando de assunto, fala um assunto, conta outro assunto, aí nunca termina.

Eu mesmo tenho o hábito de ficar falando “e pra terminar, e pra terminar, e pra terminar” e nunca termino. Mas hoje eu vou terminar, porque eu já dei uma bronca na minha delegação em Mariana, porque a gente foi terminar aquele ato quase duas horas da tarde, e vocês não estão em greve de fome. Vocês precisam ir para casa almoçar, e a gente não tem o direito de segurar um evento por três, quatro horas. Então, eu vou aprender, eu sou novo ainda, eu vou aprender.

A gente vai ter que terminar os nossos eventos antes da uma hora para as pessoas almoçarem. Porque daqui, eu vou pra Montes Claros, daqui eu vou voltar pro aeroporto de Belo Horizonte. Meia hora de voo e não tem almoço. Significa que eu só vou conseguir almoçar hoje às seis horas da tarde, quando eu chegar em Brasília.

Então, eu quero pedir desculpas a vocês pelo abuso meu. Porque a culpa não é de ninguém, a culpa é minha, e da minha assessoria aqui, que está perdendo controle dos atos. É muito demorado.

A segunda coisa que eu queria falar com vocês, a segunda coisa é dar os parabéns à companheira Marília. Porque tem uma coisa que eu aprendi na Presidência da República, que o que faz o dinheiro não é o discurso. O que faz a obra não é o discurso.

Não adianta a pessoa dizer que precisa de um viaduto, que precisa de uma avenida. Se ela não tiver o projeto, não vai sair nenhum viaduto e nem avenida. E, quando você apresenta um projeto, e é um projeto que tem começo, meio e fim. É um projeto que tem viabilidade. Eu digo sempre: com o projeto, o dinheiro aparece. Sem o projeto, o dinheiro desaparece.

E a Marília tem a capacidade de apresentar propostas e a capacidade de transformar em realidade aquilo que era um simples projeto. Por isso, parabéns, companheira Marília, pelo teu trabalho na Prefeitura de Contagem.

A segunda coisa é que é preciso um esclarecimento. Eu sei que aqui tem empresários, não sei se eles estão aqui ainda, porque muita gente foi embora também, porque todo mundo tem o que fazer. Essa taxação dos Estados Unidos. Tem muita gente incomodada. Tem muita gente falando sem saber o que está falando. Mas o governo tem tomado todas as medidas para proteger os nossos empresários exportadores e para proteger os nossos trabalhadores.

É por isso que a primeira medida que nós tomamos foi fazer uma reunião e colocar R$ 30 bilhões em créditos para que a gente comece a fazer o primeiro enfrentamento aos possíveis prejuízos que empresas nossas possam ter no exterior. Mas não é só o dinheiro que vai resolver. O que eu tenho dito é que a gente, se não quiser vender para alguém, temos que procurar outro alguém. Se alguém não quiser comprar o nosso produto, a gente não tem que ficar chorando o leite derramado. Nós vamos procurar outro comprador para o nosso produto. E é assim que nós temos que fazer. E também nós temos coisas que a gente pode taxar os produtos americanos.

Por enquanto, nós estamos com muita tranquilidade. Nós colocamos o meu ministro Alckmin [Geraldo, do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços], vice-presidente da República, o ministro Fernando Haddad [da Fazenda] e o ministro Mauro Vieira [das Relações Exteriores] para negociar. Acontece… É importante os empresários saberem disso: não tem ninguém querendo negociar do lado americano. Não tem ninguém.

Na semana passada, o secretário de Tesouro americano [Scott Bessent] tinha uma audiência por telefone com o ministro Fernando Haddad às quatro horas da tarde, ele suspendeu a reunião com Fernando Haddad e foi atender o Eduardo Bolsonaro [deputado federal licenciado] para contar mentiras para ele lá nos Estados Unidos. Então, o Brasil não quer ser tratado como moleque. O Brasil já tem maturidade suficiente para ser respeitado. Não é porque alguém é mais rico do que eu que pode falar grosso comigo, não. Não pode.

Eu aprendi com uma mãe analfabeta: educação a gente não aprende na escola, a gente aprende no berço. Se você não for educado em casa, você dificilmente será uma pessoa educada.

Então nós estamos tentando negociar. Temos muita gente à disposição para negociar. Ontem eu disse em uma entrevista que quando quiserem negociar, o “Lulinha paz e amor” estará de volta. Porque eu comecei a minha vida negociando. Eu a vida inteira negociei. Eu fazia greve de manhã e negociava de tarde. Fazia de tarde e negociava no outro dia. Eu não tenho problema de negociar.

O problema é que você não tem interlocutor. E qual é o problema? É que a taxação aos produtos brasileiros, feita pelo governo americano, tem como base uma mentira muito grande. Ou seja, ele disse que estava taxando os países que os Estados Unidos tinham déficit comercial com os países.

Ou seja, déficit comercial é aquele país que paga mais para a gente do que recebe. Eu vou dar um exemplo. Ano passado, o Brasil exportou US$ 40 bilhões para os Estados Unidos. E eles exportaram US$ 47 bilhões para nós. Significa que nós tivemos um déficit de US$ 7 bilhões. E significa que eles tiveram um superávit de US$ 7 bilhões. Porque eles exportaram US$ 7 bilhões a mais. Em 15 anos, eles tiveram um superávit com relação ao Brasil de US$ 410 bilhões. Portanto, quem deveria estar taxando éramos nós e não eles.

Então, primeiro, a gente não pode aceitar uma mentira como verdade. A segunda coisa grave é que eles resolveram se meter na nossa soberania e na soberania da nossa Justiça. Eles querem que a gente pare o processo com o Bolsonaro [Jair Bolsonaro, ex-presidente da República] que está na Suprema Corte.

Ora, não somos nós que estamos processando o ex-presidente. É a bobagem que ele fez que está resultando num processo contra ele, com denúncias e delações do próprio pessoal dele. Não é o Pacheco que está processando ele. Não é a Marília. Não sou eu. É a tentativa de golpe que ele tentou dar no dia 8 de janeiro. É o plano para matar o presidente Lula, para matar o Alckmin e para matar o Alexandre de Moraes [ministro do Supremo Tribunal Federal]. É o caminhão-bomba para explodir o aeroporto de Brasília. São essas coisas que estão em jogo.

E a gente não pode aceitar que um deputado federal, como o filho dele, que ficava enrolado na bandeira brasileira para dizer que era patriota, agora está enrolado na bandeira americana, denunciando o Brasil, pedindo intervenção dos americanos no Brasil. O Pacheco tem razão. Esse cidadão é para ser gravado como o maior traidor da história desse país.

Gente, Silvério dos Reis [Joaquim Silvério dos Reis, delator dos inconfidentes mineiros] traiu só o Tiradentes [Joaquim José da Silva Xavier, líder da Inconfidência Mineira]. Mas esse cara está traindo o povo brasileiro.

Então, os empresários e os trabalhadores fiquem tranquilos, que nós sabemos o que estamos fazendo e nós damos um boi para não entrar numa briga, mas se for necessário, nós damos uma boiada para não sair dessa briga. Até porque nessa briga, a gente tem razão. Nessa briga, a gente tem muita razão. Então, nós vamos brigar do jeito que a lei manda a gente brigar.

É isso, é importante vocês saberem disso. E, ao mesmo tempo, nós estamos viajando para outros países, procurando novos parceiros comerciais. O Alckmin foi ontem para o México, com vários empresários brasileiros e com vários ministros, negociar com o México.

Eu vou para ASEAN [Associação das Nações do Sudeste Asiático]. Eu vou visitar 11 países da Ásia, em outubro, e vamos discutir produtos brasileiros para a Ásia. Quem tiver o que vender, pode me dar que eu vou levar para vender. Eu não vou ficar chorando o leite derramado.

Antigamente, o comércio do Brasil com os Estados Unidos significava 25% do comércio. Hoje, significa apenas 12%. Desses 12%, apenas 4% foram taxados, 4% foram taxados a 50%. Significa que 73% deles, ou seja, uma parte foi taxada na média para o mundo inteiro. É um direito deles taxar.

Agora, o que nós temos que fazer? O que nós temos [que fazer] é dar resposta da reciprocidade naquilo que a gente quer fazer. Porque sabe qual é a média de imposto que pagam os americanos por nossos produtos? 2,7%. Dos dez produtos mais importantes que o Brasil exporta para os Estados Unidos, oito… Ou melhor, dos dez produtos que eles exportam para nós, oito não tem imposto nenhum. Então, não tem como acreditar numa mentira disfarçada para tentar mudar a geopolítica mundial.

Então, o Brasil continua preparado para negociar. Temos assunto para negociar. Temos interesse em aumentar o comércio com os Estados Unidos, mas queremos ser tratados em igualdade de condições. Isso aqui é uma República, não é uma republiqueta. Isso aqui é uma nação. E uma nação tem como paradigma o seu povo.

A terceira coisa que eu queria dizer para vocês, companheiros e companheiras, e sobretudo ao prefeito de Belo Horizonte [Álvaro Damião], na semana que vem, prepare o seu discurso que você vai falar. Prepare o seu discurso. Vai ter muita gente lá. Vai ter muita gente.

Eu estou vendo o pessoal dizer que vai ter bastante gente porque nós vamos anunciar um programa que o Alexandre Silveira [ministro de Minas e Energia] falou. Nós vamos anunciar um programa em que a gente vai distribuir gás de graça para 15,5 milhões de famílias neste país.

As pessoas mais pobres sabem que um botijão de gás sai da Petrobras a R$ 37. Um botijão de 13 quilos sai da Petrobras a R$ 37. E ele chega ao consumidor a R$ 140. Ele chega a R$ 150. Ou seja, então, nós estamos assumindo a responsabilidade de que uma pessoa não pode gastar 10% do salário mínimo para comprar gás. A gente vai arcar com a responsabilidade de fazer com que as pessoas mais pobres possam receber o gás de graça para a gente não ver acidente com álcool, não ver acidente com querosene ou acidente com lenha.

A outra coisa é o Luz do Povo, que é isentar… Vocês já não estão pagando. Quem consome até 80 kilowatts de energia não está pagando nada e quem consome até 120 vai ter desconto. Porque a energia brasileira está muito cara e é importante que a gente tenha coragem de dizer, os ricos pagam energia mais barata do que os pobres. Este é o dado concreto, Pacheco.

Esta é a injustiça social mais grave. O rico compra energia no mercado livre, o pobre compra no mercado regulado. E o pobre paga energia mais caro do que o rico. Da mesma forma é com o imposto. Quando o pobre vai comprar um negócio em uma loja e atrás dele vai o dono do banco, o que ele vai pagar de imposto é o mesmo que o dono do banco vai pagar. Não é justo.

Por isso é que nós estamos isentando, quem ganha até R$ 5 mil não pagará mais Imposto de Renda dentro do país. E quem é que vai pagar? Quem vai pagar é quem ganha mais de R$ 1 milhão por ano nesse país. Alguém aqui ganha mais de R$ 1 milhão por ano? Levanta a mão quem ganha mais de R$ 1 milhão por ano.

Então, nós estamos tirando um pouquinho daqueles que ganham muito para garantir um pouquinho para aqueles que ganham menos. O que é que é isso? Justiça tributária. Justiça social.

E eles sabem que, enquanto eu for presidente da República, eu quero governar para todos. Eu quero que nosso empresário sapateiro seja o mais bem sucedido, eu quero que ele ganhe muito dinheiro, eu quero que ele gere muito emprego e eu quero que ele pague muito salário. Mas ele precisa menos de mim do que vocês. Muito menos de mim. Eles sabem disso.

Então, é o seguinte, para que serve um governo se não for para cuidar do povo que precisa? E eu vou chamar, eu vou dizer o seguinte: vocês sabem que ainda tem coisa para anunciar.

É o seguinte, eu aprendi quando eu era pequeno, que assim “um elefante incomoda muita gente, dois elefantes incomodam muito mais”. Então, eu quero dizer para ele: um mandato do Lula incomoda muita gente, dois mandatos incomodam muito mais. Três mandatos incomodam.

Eles vão ter que saber, eles vão ter que saber. Eu sei que tem muita reunião na calada da noite. Todo mundo está tentando se juntar, a extrema direita, os fascistas. Todo mundo querendo se juntar. “Vamos encontrar um jeito de derrotar o Lula. Minas Gerais é muito importante. Vamos tentar derrotar o Lula. Vamos fazer isso com o Zema [Romeu, governador de Minas Gerais]”.

Pode fazer o que quiser, Minas Gerais está no meu coração muito mais do que no coração deles. Podem fazer o que eles quiserem. Porque vai ter uma disputa muito forte nesse país. A gente vai ter que dizer para quem que a gente quer governar. Se é para Faria Lima lá em São Paulo, para os banqueiros ou é para o povo brasileiro.

Um país que ainda tem quatro milhões de pessoas que não têm banheiro. Ainda tem quatro milhões de pessoas. A Marília ficou um tempo fora da prefeitura. Acho que teve dois mandatos que você ficou fora. Como é que você encontrou a prefeitura quando você voltou?

Gente, vocês não têm noção de como é que eu encontrei o país quando eu voltei. Parecia que tinha passado um vendaval e destruído tudo. Porque não tinha Ministério do Trabalho, Ministério dos Direitos Humanos, Ministério da Igualdade Racial, Ministério dos Povos Indígenas, Ministério das Mulheres. Tinha acabado tudo. Da saúde. O Ibama [ Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis] tinha 700 funcionários a menos do que tinha em 2010. Setecentos funcionários em 2023.

Meu querido empresário, só para você ter noção da desgraça desse país. Quando eu deixei a Presidência em 2010, esse país produzia 3,6 milhões de carros por ano. Quando eu voltei, 15 anos depois, esse país produzia 1,6 milhão de carros por ano. Metade. Metade. E por conta da nossa política, só nesse ano a gente já teve mais de R$ 880 bilhões de investimentos na indústria automobilística. A Ford foi embora da Bahia, mas vai vir à China para investir na Bahia.

E nós queremos mais emprego, mais carros e mais qualidade. É esse país que eu vou construir. É esse país que eu vou… Mais oito institutos federais para Minas Gerais. Oito institutos a mais, Marília, para Minas Gerais. E vai ter um aqui também.

Pois bem, mais escola de tempo integral que nós vamos fazer. O Pé-de-Meia já tem, só em Minas Gerais, 437 mil jovens recebendo o Pé-de-Meia. Porque se eu não fizesse isso, esses jovens iam cair no crime organizado, porque iam parar de estudar para ajudar no orçamento familiar.

Então é o seguinte, gente. Nós estamos chegando à hora da verdade. Nós passamos dois anos e meio reconstruindo esse país. Dois anos e meio. E agora é época da colheita. E é por isso que eu estou aqui.

Eu estou aqui, porque essa conclusão e esse investimento no metrô é o começo da colheita que nós estamos fazendo. Quem planta vento, colhe tempestade. Quem planta a verdade, colhe a verdade.

E é por isso, gente, que eu vou voltar na semana que vem. Vou voltar na semana que vem a Belo Horizonte para anunciar mais dinheiro para Minas Gerais, mais investimentos para Minas Gerais e mais benefícios para o povo. Quem não gostar, que morda o dedo.

Mas eu vou continuar fazendo política de inclusão social nesse país. Porque se tem uma coisa que eu digo todo dia é que fazer um viaduto, todos os engenheiros sabem fazer projeto para fazer viaduto. Para fazer uma ponte, todos os engenheiros sabem fazer. Agora tem uma coisa que não tem engenharia, que é cuidar do povo. Não tem engenharia. Ou você tem um projeto no coração, um compromisso de fé, ou o povo é esquecido.

É por isso que eu quero terminar, Macaé [Evaristo, ministra dos Direitos Humanos e da Cidadania], chamando você aqui, para você dar uma resposta ao governador Zema sobre o que ele fez com os pobres aqui desse estado.

[fala da ministra]

Gente, eu quero terminar dizendo para vocês, muito obrigado, de coração, obrigado pela paciência de vocês. Obrigado, Marília, pela sua competência, pela sua capacidade e obrigado ao teu marido que deve ter uma paciência do cacete para aguentar você trabalhando 24 horas por dia.

E eu quero dizer para vocês o seguinte: olha, fiquem tranquilos de uma coisa, a coisa mais difícil no mundo é você encontrar um governante que esteja preocupado em cuidar da pessoa. Cuidar. Agora nós temos um problema sério no Brasil, que é cuidar das pessoas idosas.

O Brasil antes era um país de jovens, agora o Brasil está ficando um país de pessoas idosas. E é preciso a gente saber como é que a gente vai cuidar quando uma mulher fica viúva, ficar sozinha, um homem ficar sozinho. Porque às vezes os filhos não querem, porque quem tem dinheiro pega o pai logo e interna, a mãe logo e coloca… Mas quem é pobre sabe que tem que cuidar.

E quem é pobre sabe que vai ter um governo que vai ajudar as pessoas a cuidarem da sua família, porque nada, nada, nada é mais sagrado do que uma filha cuidar da mãe quando ela precisa, porque a mãe cuidou dela quando ela nasceu. Nada é mais sagrado do que um filho cuidar do pai, porque o pai cuidou dele quando ele nasceu.

É esse país humano, é esse país solidário, é esse país justo que eu vou criar junto com vocês.

Um beijo no coração e até a minha volta a Contagem.