 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 Palavras na abertura da reunião com os
Presidentes do Senado Federal e da Câmara
dos Deputados e os líderes dos partidos no
Congresso Nacional
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF. 13 DE SETEMBRO DE 2001
Senhor Vice-Presidente da República, Doutor Marco Maciel; Senhores
Ministros; Senhor Presidente da Câmara, Deputado Aedo Neves; Se-
nhor Presidente do Senado, Senador Edison Lobão; Senhores Líderes de
todos os partidos representados no Congresso Nacional,
Em primeiro lugar, quero agradecer, vivamente, a presença de todos
os Senhores aqui, esta manhã, no Palácio do Planalto, atendendo a
uma sugestão que foi, inicialmente, do Presidente da Câmara, que
achei extremamente oportuna, para que pudéssemos, ainda que bre-
vemente - o objetivo nosso não é de uma longa reunião -, trocar
algumas informações e considerações sobre o momento que estamos
atravessando. Não tanto especificamente o Brasil, mas em termos da
situação internacional.
Não preciso repetir o que todos não apenas sabemos, mas temos
visto, reiteradamente, através das televisões, a partir dos aconteci-
mentos nos Estados Unidos. Evidentemente, isso marca um momen-
to de grande dificuldade no manejo das relações internacionais, tan-
to as diplomáticas quanto as económicas.

342 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Também não creio que seja momento para fazermos especulações
sobre as consequências de todos esses acontecimentos e, menos ainda,
sobre os responsáveis e seus causadores. Se os próprios americanos não
informaram nada, não cabe a nós fazer qualquer especulação sobre se
foi tal ou qual grupo, tal ou qual organização, se tem ligação com esse
ou com aquele país. Qualquer especulação, a essa altura, é vã e eu
diria, mesmo, contraproducente, do ponto de vista do Brasil.
Mas é inegável que houve um acontecimento de proporções gigan-
tescas. Foi um ataque terrorista que se desenvolveu com precisão e
que, é inegável, alcançou objetivos simbólicos importantes e causou
danos, também grandes, aos Estados Unidos e com consequências
muito amplas para o conjunto das nações.
Vou pedir, daqui a pouco, que o Ministro Celso Lafer nos informe
a respeito de como o Itarnaraty atuou e como está vendo esse con-
junto de ações que estão se desencadeando.
Também vimos que a reação da população americana, até este
momento, é, por um lado, de repúdio - como tinha que ser -, de
união interna e de uma certa perplexidade, o que também não é
surpreendente. Essa mesma situação se espraiou por diversos países.
Alguns têm temor de que possa haver retaliações que possam alcan-
çá-los. Todos, naturalmente, com uma certa perplexidade, diante do
alcance dos atos praticados.
Independentemente do que sejam as decisões - algumas delas foram
já acolhidas pelas Nações Unidas, pelo Conselho de Segurança, outras
pela Otan e pela União Europeia -, existe um problema de base maior.
Nós, brasileiros, somos um país que tem uma tradição de, coeren-
temente, respeitar os direitos humanos, respeitar a pluralidade cul-
tural, não aceitar a intolerância étnica, nem nenhuma forma de into-
lerância, muito menos a política. Portanto, somos radicalmente con-
trários a atos que levem à insensatez, partam de onde partirem.
Devemos nos preocupar, porque existe o problema moral, o proble-
ma de valores, nessa crise toda que está acontecendo.
Chamo a atenção para os desdobramentos políticos, económi-
cos e militares de um fato que também tem fundamento religioso,

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2001
encontra raízes religiosas. O mais patético é que as três grandes
religiões monoteístas são as que estão envolvidas. E envolvidas
também no mesmo local que deu origem a essas três religiões mo-
noteístas: a islâmica, a judaica e a cristã.
Num país como o Brasil, onde há tradição de convivência, onde
temos, entre nós, cultores dessas três religiões - e que aqui nunca se
manifestaram de forma antagónica -, nós podemos desempenhar,
também, um papel até de protagonista para mostrar que existe um
trabalho a ser feito, que tem a ver com um problema moral, que é o
respeito ao outro, que é a convivência necessária, a despeito de dife-
renças. Tanto mais que essas diferenças, do ponto de vista religioso,
não são tão fundamentais. Fundam-se, todas as três religiões, numa
mesma crença, na crença monoteísta. Acredito que se não houver,
simultaneamente com as ações que serão tomadas e que independem
da nossa decisão, uma espécie de reconstrução espiritual - e olhem
que digo isso tendo pensado, não digo isso sob forma retórica -, se
não houver uma reconstrução espiritual, no sentido de valores, nós
estamos entrando no século XXI colocando em risco, realmente, a
sobrevivência de muita coisa.
Quero lhes chamar a atenção para o fato de que nenhum país,
nenhum cidadão está, hoje, isento da possibilidade de um ataque de
irracionalidade. Nenhum. E se nós assistimos ao que assistimos - o
desfazimento daquelas grandes estruturas, das torres de Nova York,
em questão de minutos -, imaginem a guerra bacteriológica; imagi-
nem a generalização do uso de armas atómicas de pequeno alcance.
Estão ao alcance de qualquer grupo. E isso exige nossa reflexão. Quan-
do eu digo qualquer grupo, é qualquer mesmo. E a irracionalidade
não tem limites.
Então, se não houver uma revalorização das práticas de respeito à
lei, à democracia, de respeito à diversidade de valores, se não houver
uma atitude, digamos, intimamente mais construtiva da parte de to-
dos nós, que somos líderes políticos, estaremos falhando em nossa
capacidade de liderança. E não é liderança do presidente, do líder
parlamentar ou do ministro, é geral.
343

344 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Desculpem-me falar dessa maneira sobre um evento como o ocor-
rido. Mas essa questão deve preocupar muito a nós, brasileiros. Nós
não podemos perder a matriz de tolerância que temos. Não pode-
mos transformar a tolerância em estigma negativo. E nem fazer com
que forças irracionais brotem como se fossem as que, verdadeira-
mente, vão purgar o país dos seus males. Quando se começa queren-
do purgar o país dos males, apontando para ações diretas, para as
intolerâncias, o resultado está aí. Levado a um grau extremo, leva a
desatinos que, por enquanto, foram praticados por um dos lados.
Tomara que o outro não o faça.
Então, é um momento em que nós precisamos dê coesão, inclusive no
fato simbólico de estarmos juntos, aqui, pessoas que disputam o poder e
que, portanto, no plano político, são muitas vezes antagónicas. Somos
adversários em certos setores. Mas nossa reunião já é importante, por-
que temos que demarcar, na nossa ação cotidiana, o limite racional das
coisas. E esse é um momento em que precisamos - não quero usar essa
palavra para obter fins pessoais ou de governo, porque não seria legíti-
mo - pensar um pouco sobre a coesão nacional, sobre a necessidade de
uma solidariedade que vá além dos interesses de cada um de nós como
pessoas, como líderes de partidos, e que, enfim, mostre que estamos
construindo uma democracia no Brasil a duras penas.
Aqui, os que passamos por dificuldades de outra natureza sabe-
mos como podem ser muito mais duras as penas se nós não tivermos
a grandeza, nos momentos importantes, de uma ação equilibrada,
de uma ação que evite o que tenho chamado "a marcha da insensa-
tez", que já está no mundo. E muito avançada.
Também quero lhes dizer - mudando um pouco de plano, porque
não quero depois voltar a falar - que não existe nenhuma razão,
neste momento, para que se extrapolem consequências extremamen-
te negativas dos fatos ocorridos. E espero que nunca no plano econó-
mico. Os bancos centrais da Europa, pela primeira vez, agiram com
muita rapidez e proveram liquidez ao sistema.
Agora mesmo, na liquidação dos créditos, das dívidas, dos títulos
dos países emergentes, não estão sendo cobrados na hora. A Bolsa

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2001
abriu em Londres. Em Nova York, não havia condições. Enfim, dan-
do tempo para que haja um reajuste. Provavelmente, o Banco Cen-
tral dos Estados Unidos - o Fed - vai baixar ainda mais a taxa de
juros. Quer dizer, temos que agir com muita competência aqui tam-
bém. E entre as ações de competência, a principal é a normalidade.
Os mercados estão sempre prontos a especular. Não há ação que o
Governo, o Executivo possa tomar isoladamente. Os mercados não
reagem mais em função de um ato do Executivo, é um ato da socie-
dade. O Congresso é muito importante.
Uma declaração exagerada ou uma denúncia mal posta, ou a
falta de ação em questões que são importantes têm efeito imediato.
Eu pediria mesmo que os líderes considerassem isso nessas próxi-
mas semanas, para que a situação financeira seja administrada de
uma maneira mais tranquila. E para que o povo não pague as con-
sequências da nossa falta de previsão. E - repito - não é falta de
previsão só do Executivo. O Executivo é obrigado a prever. Hoje,
os mercados não se guiam pelo Executivo, se guiam pela sociedade.
Então, neste momento, a normalidade no Congresso - sei que ela
existe - é muito importante. A votação de leis que digam respeito ao
interesse do país, de acordo com a concepção que cada um tem dele,
é importante. Que se brigue na discussão, mas que se vote, que se
mostre que existe comando. Não comando do Governo, mas coman-
do da sociedade. Que as coisas estejam funcionando. Isso vai ser mui-
to importante.
Por todas as informações que tenho - ainda hoje falei com o Em-
baixador brasileiro em Washington, o Ministro Pedro Malan está, o
tempo todo, ligado com os Ministros da Fazenda do mundo todo e
me reporta sistematicamente -, existe uma disposição generalizada
de resolver questões que, eventualmente, ocorram. Não há, portan-
to, razão para nós aqui começarmos a imaginar que virá o pior.
Por fim, a posição do Brasil em todas as questões do mundo, da
globalização e tudo isso, tem sido consistentemente construtiva e crí-
tica. O mundo vai sofrer modificações muito fortes, a partir desses
últimos acontecimentos - muito fortes. A agenda diplomática vai
345

346 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mudar. A nossa posição tem sido sempre a de desejar que haja maior
partilha do poder em nível global, maior legitimação nas decisões
em nível global.
Todas as vezes em que houve reuniões do grupo chamado G-/, G-
8, o Governo do Brasil se manifestou sobre os problemas que interes-
sam ao Brasil e aos países em desenvolvimento. Todas as vezes, nós
nos manifestamos. Escrevi cartas, sempre, para todos os líderes do
mundo, mostrando quais são, do nosso ângulo, as deficiências a se-
rem coibidas, corrigidas, a um ponto tal que, num dado momento, o
Presidente Clinton me chamou e combinamos que haveria um novo
grupo chamado G-20. Fizemos um grupo que cuida da questão fi-
nanceira mundial. E o Brasil é parte disso. A índia é parte. Mas,
enfim, países em desenvolvimento passaram a ter voz na reorganiza-
ção de certas questões, porque será necessária uma reorganização de
todo o sistema financeiro.
Existem tendências bastante reacionárias no mundo de hoje, no que
diz respeito ao manejo do sistema financeiro internacional. A mais
reacionária de todas quer acabar com o Fundo Monetário Internacio-
nal. Muitas vozes que não conhecem o funcionamento das instituições
pensam que isso pode ser até bom. Doce engano! No dia em que o
Fundo Monetário estiver atado, as crises virão, uma sobre a outra, e
os países mais ricos ficarão cada vez mais fortes. Mas existem vozes
poderosas no mundo que querem restringir o papel das instituições
multilaterais, ou seja, o Fundo Monetário, o Banco Mundial, as Na-
ções Unidas. Isso é contrário ao interesse dos países em desenvolvimen-
to. Isso é contrário aos interesses do Brasil. Isso é contrário a uma
partilha de poder no mundo. Precisamos é ter mais ação, ação mais
discutida e com mais participação de todos nós rias decisões.
O Brasil, invariavelmente, tem tentado fortalecer os organismos
das Nações Unidas, inclusive o Conselho de Segurança. O Brasil nunca
aceitou a ideia de se substituir o Conselho de Segurança por um dire-
tório que não tem base em nenhuma delegação. Nunca aceitou. Sempre
insistimos na importância do fortalecimento dos organismos regulares e
uma maior participação, não só nossa, mas dos vários países. Existe um

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2001
amplo entendimento entre o Brasil e certos países que estão à margem e
outros que estão dentro desse processo, como a própria China, como a
índia - a índia está fora do Conselho de Segurança -, como alguns
países da Europa, no sentido de que é preciso rever a ordem mundial.
É preciso que os brasileiros saibam que o Governo brasileiro atua,
é preciso que se dê maior força à nossa atuação porque, se não for
assim, será em detrimento dos nossos interesses. Sei que, em matéria
de política internacional, tem havido cooperação. Mas é importante
que essa cooperação seja explícita, para que não se deslegitime um
esforço, que é um esforço nacional. Não é um esforço nem pessoal,
nem é um esforço partidário.
Acho que esses temas vão voltar à baila. Depois de um primeiro mo-
mento de natural excitação e talvez de ações unilaterais, haverá, de
novo, a discussão sobre como se recontrola o sistema mundial. E, aí,
vamos ter um papel. E esse papel, quanto mais for discutido interna-
mente, quanto mais refletir a opinião de todas - insisto, tenho insistido
há muitos anos -, de todas as correntes de opinião, maior força teremos
para poder servir melhor aos interesses do Brasil e da humanidade.
Termino por dizer - já que falei de humanidade - que, neste novo
século, pela primeira vez na história, talvez seja possível transformar
a humanidade - perdoem-me o pedantismo hegeliano - em um uni-
versal concreto. O Ministro Celso Lafer sabe o que é isso. Ou seja,
que estejamos nos referindo a alguma coisa que não seja, simples-
mente, uma abstração para disfarçar interesses de classe. Não. Exis-
tem, hoje, valores que são, realmente, gerais: a defesa da ecologia; a
prevenção contra o terrorismo; a necessidade de uma participação
mais ampla de todos os países nas decisões internacionais; a quebra
dos monopólios de mercado; a reorganização da ordem económica
comercial na OMC.
Existe, hoje, colocada para este século que se inicia, a possibilida-
de de uma humanidade como um sujeito efetivo da história, não só
os Estados, nem só as classes com suas diferenças. Mas existe o perigo
de que isso não ocorra, sobretudo agora, com essa irracionalidade
crescente.
347

348 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Estamos, portanto, diante de um desafio muito grande, para
quem crê realmente no ser humano, para quem crê realmente na
possibilidade de uma convivência com tolerância, na democracia,
para quem crê realmente que a razão deve prevalecer sobre os impul-
sos meramente irracionais e para quem crê que as religiões, os valo-
res não são incompatíveis com a razão. Têm que se compatibilizar
com a razão.
|
Essa é a nossa, digamos, grande agenda. Sei que não é para discu-
tir amanhã ou depois. Não vai estar nos jornais, não vai estar nos
discursos, mas é o que está em jogo.
Perdoem-me por essa digressão, talvez um pouco genérica demais
para as aflições do dia-a-dia, mas acho que se não tivermos um hori-
zonte e se não acreditarmos mesmo nas coisas, se não tivermos cora-
gem de fazer as análises e não tivermos capacidade analítica, por
mais que sejam generosas as nossas vontades no dia-a-dia, elas vão
ser frustradas pelas grandes correntes da história.
Ministro Celso Lafer, por favor, informe-nos. Tem a palavra.

