 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 Discurso na cerimónia de
encerramento do Encontro Internacional
Inmetro de Metrologia e Qualidade
RIO DE JANEIRO, RJ, 12 DE ABRIL DE 2002
Senhor Embaixador Sérgio Amaral, nosso Ministro do Desenvolvimento,
Indústria e Comércio Exterior; Senhores Parlamentares presentes; Senho-
res Empresários; Doutor Armando Mariante, Presidente do Inmetro; Se-
nhores e Senhoras,
É com grande satisfação que participo do encerramento deste encontro
sobre metrologia e qualidade, que conta com a presença de renomados
cientistas, especialistas e executivos do Brasil e do exterior,
Tenho certeza de que daqui sai uma contribuição significativa para a
conscientização da sociedade sobre a importância desses temas para o
desenvolvimento do Brasil.
As empresas brasileiras que buscam o mercado internacional e o
aumento da competitividade de seus produtos e serviços sabem que a
qualidade é uma ferramenta essencial de acesso a novos mercados.
Nos últimos anos, os países que mais se integraram às correntes
internacionais de capitais, bens e serviços foram os que obtiveram me-
lhores índices de crescimento económico e indicadores sociais mais
promissores.

372 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
O Brasil tem sabido aproveitar as oportunidades de uma inserção
competitiva no mercado internacional. Mas certamente ainda temos
um longo caminho a percorrer.
Aumentar as exportações é um objetivo fundamental. Também já foi
dito que o Ministro Sérgio Amaral tem obsessão pelas exportações.
Bendita obsessão! Que continue com ela.
E o desafiante para nós é que temos enfrentado a imposição de
barreiras tarifárias e restrições de toda ordem, que dificultam o acesso
aos nossos produtos mais competitivos nos países desenvolvidos.
Mas sabemos que o setor privado tem respondido com agilidade e
eficiência às novas possibilidades criadas pela integração dos mercados,
melhorando continuamente a produtividade e a qualidade dos produ-
tos brasileiros.
Nesse contexto, é muito importante saber adequar-se às normas e
padrões técnicos internacionais, para corresponder às expectativas dos
mercados mais exigentes.
Como este seminário acaba de comprovar, a metrologia, em suas
diversas modalidades, é um dos elementos centrais para a qualidade na
indústria e no comércio. E, como nenhum país pode garantir a qualida-
de sem uma instituição técnica que estabeleça padrões confiáveis no
plano internacional, destaco aqui o papel do Inmetro.
O Inmetro presta grandes serviços ao fiscalizar os instrumentos de
medida empregados na saúde, na segurança, no meio ambiente e em
tantas outras áreas.
Além disso, é por meio dos regulamentos técnicos elaborados pelo
Inmetro que se pode evitar a entrada, no País, de produtos que não
tenham um nível de qualidade aceitável para o consumidor brasileiro.
Ao chegar aqui, o Deputado Márcio Fortes e o Doutor Johannpeter
Gerdau fizeram, chama-se assim, lobby, eu acho, pequeno, junto ao
Presidente. Mas acho que eles têm razão. Pediram que houvesse atenção
para com a capacidade dessa instituição, para com a necessidade de ela
ter mais flexibilidade e gozar de mais autonomia, sobretudo para um
assunto: a fixação de salários. Tomarei em consideração o lobby. Não sei
se sozinho serei capaz de vencer ás barreiras fiscais. Mas, corno O Em-

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
baixador Sérgio Amaral está rendendo muito nas exportações, ele pode
me ajudar, e, quem sabe, venhamos a ter êxito nesse empreendimento.
A eficiência de nosso sistema de metrologia contribui para a redução
de custos das empresas, aumenta a confiabilidade do produto nacional e
melhora suas condições de competitividade no mercado internacional.
É justamente isso que buscamos: aumentar nossas exportações, ten-
do como referência a qualidade de nossos produtos.
E o Ministro Sérgio Amaral está aqui para testemunhar a prioridade
que a política comercial tem recebido no meu Governo, tanto na ver-
tente negociadora quanto na promoção de exportações.
Por um lado, participamos ativamente da nova rodada de negocia-
ções da Organização Mundial do Comércio e buscamos nossos interes-
ses nas discussões relativas à Alça e à associação com a União Europeia.
O Ministro Amaral acaba de regressar de uma importante viagem à
China e à índia. Chegou há poucas horas. Nem parece. Ele tem sido incan-
sável no esforço de ampliação do acesso aos mercados internacionais,
divulgando lá fora a qualidade de nossos produtos, os ganhos de produti-
vidade que permitem a diversificação da nossa oferta exportadora.
São iniciativas como essa que permitem manter a comunidade em-
presarial sempre atualizada em relação às oportunidades que surgem
da dinâmica económica.
Esse esforço para melhorar a participação do País no comércio inter-
nacional é de todo o Governo e envolve diretamente, não só o MDIC,
mas também o Itamaraty, o Ministério da Fazenda, o Ministério da
Agricultura e outros órgãos.
Nos últimos anos, adotamos várias medidas importantes: retiramos
o ICMS das operações finais de exportação, ampliamos as modalidades
de financiamento e promovemos - com o Avança Brasil - a renovação
da infra-estrutura de transporte e comunicações, sem a qual o custo de
nossas exportações se tornava proibitivo.
Espero que ainda este ano possamos dar outros passos, sobretudo no
que diz respeito à reforma tributária. Alguns aqui presentes sabem que,
a despeito de todo o ceticismo, continuamos trabalhando para lograr
avanços, para reduzir os efeitos negativos dos impostos em cascata. E,
373

374 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
se tivermos a cooperação - que sempre tivemos - e a participação ativa
do Congresso Nacional, seremos capazes de dar passos adicionais na
direção de permitir que as nossas exportações fiquem liberadas do im-
posto e, portanto, que não "exportemos" imposto, senão que exporte-
mos mercadorias e, com isso, possamos ganhar mais espaços na com-
petição internacional.
Ninguém ignora que o potencial de crescimento do nosso setor ex-
portador é enorme.
E essa possibilidade de usar as exportações como arma de defesa do
País contra os riscos externos torna-se ainda mais importante em mo-
mentos de incerteza mundial, como este que vivemos agora, com o
agravamento da crise no Oriente Médio. Certamente, com a globaliza-
ção, viveremos com essas incertezas.
Quem convive com a incerteza tem que ter seguro. E um dos seguros
mais importantes é, precisamente, a capacidade exportadora e a capaci-
dade de nos defendermos melhor da chamada "vulnerabilidade exter-
na" da nossa economia.
Por isso, seguiremos empenhados na tarefa de promover o Comércio
exterior brasileiro, para estimular o crescimento, para fortalecer as em-
presas nacionais, para gerar emprego para milhões de trabalhadores.
Contamos com o Inmetro e com a comunidade científica e empresa-
rial, aqui reunida, para essa missão.
Devo dizer, aliás, que o reconhecimento do trabalho do Inmetro não
se restringe às áreas técnicas. Soube que, em recente pesquisa do Ibope,
62% da população brasileira disseram conhecer o Inmetro e, destes,
86% utilizam as informações do Inmetro em suas decisões de compra,
ou seja, traduzem aquela linguagem complexa que o Ministro Sérgio
Amaral aqui mencionou e sabem avaliar os efeitos concretos d^ ação do
Inmetro. j
É atento a essa demanda da sociedade que o Inmetro tem intensifi-
cado as ações de educação e informação do consumidor.
Uma das mais significativas é o lançamento do Portal do Consumi-
dor, um site de busca orientada e segmentada, que tem como alvo, além
do próprio consumidor, o setor produtivo e a mídia.

PALAVRA DO PRESIDENTE • IB SEMESTRE • 2002
No ano passado, o consumidor brasileiro foi submetido a verdadei-
ras provas de fogo: produtos "maquiados", racionamento de energia
elétrica, dúvidas quanto ao peso do pãozinho - em todo esses momen-
tos, o Inmetro desencadeou ações de esclarecimento, regulamentação e
fiscalização em defesa dos interesses do consumidor.
Essa ofensiva incluiu tanto operações nas ruas como a participação
em comissões de alto nível para estudos de medidas legais.
No caso dos produtos "maquiados", foi possível definir novo marco
regulatório sobre o tema. Além disso, o Inmetro divulgou na mídia
tabelas com regulamentações de produtos pré-medidos e colocou seus
fiscais nas ruas.
Com tudo isso, reforçamos a confiança do consumidor em relação
aos organismos de defesa de seus direitos.
Queria destacar, ainda, para finalizar, a importância da metrologia
científica e industrial para a atividade científica. Sem medições de alta
precisão, é impossível fazer pesquisa científica e alcançar níveis elevados
de desenvolvimento tecnológico. Isso é um truísmo, mas é necessário.
E sabemos que o desenvolvimento científico e tecnológico é essenci-
al para prosseguirmos na tarefa de consolidar a presença brasileira nos
mercados mundiais.
Tenho confiança em que o trabalho de todos em busca da qualidade
e da competitividade dará bons frutos para o Brasil.
Senhoras e Senhores, creio ser este um bom momento para reafir-
mar algo que tenho dito em distintas ocasiões: o Brasil mantém-se
confiante no rumo da estabilidade e do crescimento. Nestes meses de
intensa mobilização política, que nos levarão a mais urn processo de
escolha democrática, o importante é termos consciência do muito que
já avançamos, apesar de todas as dificuldades enfrentadas.
O rumo está traçado, e haveremos de persistir nele, sem prejuízo das
correções e mudanças que se façam necessárias.
O Brasil de hoje é, sem dúvida, um país amadurecido, que reforçou
suas estruturas económicas e tornou possível a obra da transformação
social. Temos que dar continuidade a esse trabalho. Estou convicto de
que qualquer governo que venha a suceder ao meu prosseguirá no
375

376 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
caminho das conquistas iniciadas, pois não se trata mais de uma ques-
tão sequer partidária: trata-se, já, de uma questão de conhecimento
público, de que há um caminho que permite a melhoria das cpndições
económicas e sociais. E, portanto, ele é irrecusável para um país tão
cheio de problemas - sobretudo na área social - quanto o nosqo.
O que temos feito não é senão fruto das demandas de uma sbciedade
que sabe o que quer, que tem as rédeas do seu destino e que, com confian-
ça cada vez maior, está construindo o desenvolvimento com justiça.
Muito obrigado.

