Sófia-Bulgária, 05 de outubro de 2011
Eu gostaria de dizer que para mim é um grande prazer estar aqui na Bulgária e que tive, há pouco, uma reunião com o primeiro-ministro Borissov, e acredito que a Bulgária está em uma situação de investimentos em estradas, em vários investimentos, no metrô, e que me relatou também o primeiro-ministro que tem uma situação de estabilidade e de sustentabilidade econômica bastante significativa.
Eu desejo que a Bulgária mantenha a sua situação, que cresça, que gere empregos, apesar da crise internacional que afeta a Zona do Euro e os países desenvolvidos.
O Brasil tem uma enorme disposição de estreitar seu relacionamento em todas as esferas com a Bulgária, tanto no que se refere à agricultura, à ciência e tecnologia, a todos os setores da tecnologia da informação, como a Comunicação, e também tenho certeza de que há uma grande possibilidade de estreitamento das nossas relações através da educação. A Bulgária tem profissionais e professores e pesquisadores na área de ciências exatas, Matemática, Medicina e Engenharia... Matemática e Física. E, ao mesmo tempo, o Brasil também tem seus institutos, suas especialidades e seus avanços nessa área. É um campo, sem sombra de dúvida, importante para que nós colaboremos.
Nós somos um país que nos últimos anos ascendeu a uma posição de desenvolvimento com grande inclusão social. E apesar de sermos um grande produtor de petróleo, de minérios, na área de agricultura e da indústria, tenho certeza que a nossa grande riqueza é o fato de termos 190 milhões de consumidores. É esse mercado consumidor que eu acredito que pode ser um fator importante de cooperação entre o Brasil e a Bulgária, através do aumento das nossas correntes de comércio.
O Brasil tem uma parceria estratégica com a União Europeia, e a Bulgária pode ser tanto o ponto de entrada como o ponto de saída dessa relação entre uma economia como a brasileira e uma economia como o conjunto das nações da União Europeia.
Eu trouxe uma relação... um grande contingente de brasileiros nesta minha viagem, sejam ministros, presidentes de empresas e uma delegação de empresários, porque nós acreditamos nesta parceria.
Agradeço ao primeiro-ministro Borissov, que me convidou, quando esteve em Brasília, para eu visitar a Bulgária, com quem eu tenho laços afetivos bastante profundos. Como agradeço, também, ao presidente Parvanov por esta recepção tão calorosa.
Muito obrigada.
Ouça a íntegra dodiscurso(08min18s) da Presidenta Dilma
Salvar