 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 Discurso na solenidade de abertura do
XXIX Congresso Brasileiro de Agências de
Viagens (Abav)
ACADEMIA DE TÉNIS, BRASÍLIA, DF, 12 DE SETEMBRO DE 2001
Meus companheiros de Mesa, que já foram mencionados e, muito espe-
cialmente, Guaiaci Alves Guimarães, que é o Presidente da nossa Associ-
ação; Senhoras e Senhores aqui presentes,
Quero, antes de mais nada, agradecer o convite para participar deste even-
to e testemunhar o dinamismo e a força da indústria brasileira de turismo.
Como já os que me antecederam mostraram, ainda estamos sob o
impacto dos eventos extraordinários de ontem, que causaram um
choque e provocaram o horror em todo o mundo.
Eu pediria que, em respeito às vítimas dessa tragédia, e como um
gesto, ao mesmo tempo, de repúdio aos atos de terrorismo, guarda-
remos um minuto de silêncio por essa tragédia ocorrida num país
com o qual o Brasil tem tantas relações, tantos vínculos humanos e
de cooperação, pensando naquelas vítimas inocentes da barbárie
(um minuto de silêncio). Obrigado.
L

330 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Hoje, o tema que aqui nos une, o turismo, é, tia verdade, o oposto
do que nós experimentamos ontem. É o oposto do medo, da insegu-
rança, da insensatez e da violência.
O que se viu ontem, nos Estados Unidos, foi a utilização de aviões,
construídos para serem instrumentos de aproximação entre os ho-
mens, para uma finalidade de destruição e de ódio.
E o turista é alguém que entra em um avião por amor à humanida-
de, pelo interesse em conhecer as mais diferentes formas de expressão
desta mesma humanidade, em diversas culturas, em diversas línguas,
em diversas localidades. O que vimos ontem foi o oposto de tudo isso.
Nós, no Brasil, temos uma tradição diplomática de defesa da
paz, da democracia, do Direito Internacional e do não-uso da
força. E, por isso, já condenamos formalmente, e nos termos mais
fortes possíveis, os atos criminosos que foram cometidos.
E quanto aos brasileiros que foram, eventualmente, afetados por es-
ses atos - e queira Deus que não tenham sido vitimados de forma fatal -,
o Governo já mobilizou, como era do seu dever, a nossa rede diplomáti-
ca e consular para prestar às famílias o devido apoio e assistência.
Quero - e me perdoem que me utilize deste encontro - aproveitar
esta oportunidade para reiterar que o Brasil fará ouvir sua voz na
condenação a esses atos e a nossa disposição de trabalhar, nas Nações
Unidas e em outros organismos internacionais, para avançar na luta
contra o terrorismo e pela construção de uma ordem internacional
baseada na paz, na justiça e na tolerância.
Essas horas de aflição e de incerteza ainda nos motivam mais para
sinalizar, com clareza, a seriedade dos nossos propósitos, a firmeza
do nosso rumo e, sobretudo, a grandeza de nossos valores, como
povo e como Nação. Nós somos um país de paz, e é de todo o nosso
interesse preservar essa pa2:. Somos uma terra de liberdade, de demo-
cracia, de luta pelos direitos humanos, pelo desenvolvimento e pela
equidade social.
Ainda hoje, li um editorial do Washington Post, que fazia referência
a palavras do Presidente Franklin Delano Roosevelt depois do ataque
a Pearl Harbor. São palavras fortes, mas naquelas palavras proclama-

l
PALAVRA DO PRESIDENTE • 1° SEMESTRE • 2001
das num momento de grande aflição do povo americano e da própria
humanidade, ameaçada pelo terror do totalitarismo, havia a convic-
ção firme e inabalável de que não haveria violência capaz de vencer o
espírito de liberdade e de democracia. Pudesse eu juntar minhas pala-
vras às de Roosevelt, eu diria que esse é o sentimento dos brasileiros:
nada vai abalar em nós o sentimento de liberdade e de democracia.
Ainda recentemente, numa reunião em Durban, na África do Sul, a
delegação brasileira deu uma contribuição decisiva à conferência so-
bre o combate ao racismo, para evitar que houvesse uma fratura e
para mostrar que nós, brasileiros, somos um povo plural, convivemos
com muitas raças, com muitas culturas, porque respeitamos nossas
diferenças e porque aqui não existe um fundamentalismo que separe as
pessoas. Aqui existe o sentimento de respeito e de amor uns aos outros.
Assim, foi possível que o Brasil, com força, mostrasse lá na África que
sem negar a existência de discriminações entre nós e de formas de racis-
mo nós queremos afirmar que estamos dispostos a continuar lutando
para que isso desapareça. E temos a convicção de que a grandeza desse
povo fará, cada vez mais, que esse seja um país acolhedor.
Por isso, acredito que, neste momento, em que nós juntamos aqui
pessoas que são relacionadas com uma atividade que é, eminente-
mente, uma atividade de encontro, podemos aproveitar este mo-
mento para dizer o que acabei de dizer, que é o sentimento de todos
nós, brasileiros.
Mas eu queria também, falando mais especificamente sobre o
tema que nos une - e eu não preciso acrescentar, às palavras dos três
que me antecederam, muita coisa -, dizer apenas que houve um es-
forço grande, um esforço que teve alguns avanços já mostrados aqui.
Em 1994, fiz questão de incluir no meu programa de governo, no
chamado Programa Mãos à Obra, a importância da indústria do
turismo. E reiterei mais tarde, já no Governo, no Programa Avança
Brasil, o que nós deveríamos fazer com o turismo.
Hoje, o turismo gera uma renda no Brasil de cerca de 25 bilhões de
dólares por ano e arrecada impostos da ordem de 7 bilhões de dólares.
Mas o que é mais importante: assegura empregos para cerca de 6 mi-
331

332 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Ihões de pessoas. Isso, se é verdade o que está escrito nos meus progra-
mas, se é verdade que há alguns programas de governo, só existe porque
os Senhores, os agentes de viagens, porque os Senhores, os transporta-
dores, porque os Senhores, os hoteleiros, porque esses milhões de tra-
balhadores brasileiros asseguram, no Brasil, uma indústria de turismo
decente e que permite que o país avance cada vez mais.
Portanto, eu lhes agradeço por ter sido - apesar das dificuldades
existentes também aqui assinaladas, apesar da existência ainda de
muitas imperfeições - capaz, essa atividade, hoje, de fazer essa movi-
mentação já mencionada pelo Ministro Carlos Melles, de cerca de 5
milhões de estrangeiros que vêm para o Brasil e cerca de 45 milhões
de brasileiros que viajam.
Recentemente, no Rio de Janeiro, numa reunião à qual compare-
ci, falou-se de algumas dificuldades. Então recordei que, quando nas-
ci - nasci no Rio e vivi sempre em São Paulo, mas nasci no Rio, sou
velho, mas nem tanto assim -, quando nasci, no Brasil havia apenas
duas estradas pavimentadas. Uma ligava o Rio a Petrópolis. Outra
ligava São Paulo a Santos. Nada mais.
Quando fui morar em São Paulo, em 1940, o trecho pavimentado
na Via chamada Dutra, hoje, era apenas até a Serra das Araras, no
Rio de Janeiro, um pouco além do subúrbio do Rio. E, em São Paulo,
praticamente nada. O resto era terra e mais nada. Isso faz 6o anos.
Hoje, nos queixamos, e com razão, de que estão as estradas mal
pavimentadas, esburacadas, de que é preciso fazer mais. Mas dispo-
mos, só no plano federal, de 50 mil quilómetros de estradas pavi-
mentadas.
O Brasil mudou, pelo esforço dos brasileiros, pelo afinco de todos nós.
Mas o Brasil mudou. Por isso, hoje, podemos receber 5 milhões de turis-
tas estrangeiros e temos 45 milhões de turistas brasileiros que viajam.
Mas, mais do que isso, fiz referência ao fato de que, efetivamente,
tudo isso se deve ao esforço coletivo e não ao empenho de um Gover-
no, de um Ministério, de uma Embratur - porque tudo conta -, mas
disse que faz parte de um esforço coletivo. Pois bem, recebi, recente-
mente, a visita oficial do Primeiro-Ministro de Portugal, António

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 2001 333
Guterres. E ele, ao agradecer ao Governo brasileiro pelo apoio em
um episódio recente de um crime que todos conhecem e que tam-
bém causou horror junto à opinião pública portuguesa e brasileira,
falamos de um Nordeste que está substituindo, para os europeus,
progressivamente, os destinos tradicionais, como o Caribe e como
certas partes da África. E vejam bem: o Primeiro-Ministro Guterres
chegou logo depois de uma violência enorme cometida, mas com-
preendeu e agradeceu a presteza com a qual as autoridades brasilei-
ras resolveram a questão, o apoio que foi dado. Enfim, ao invés de
simplesmente dizer "este país não serve" disse, ao contrário: "Este
país, hoje, está substituindo e vai continuar a substituir os pontos
de turismo que antes eram outra destinação."
Isso mostra aquilo que acabei de dizer: não é só ter estradas - me
referi a elas -, não é só ter programas. É ter gente. Gente capaz de
atender com civilidade, gente que foi capaz também de se educar,
gente que respeita o outro e que não vê no turista apenas alguém
para ser explorado, mas vê um ser humano para ser respeitado e
quer criar um ambiente de convivência que seja agradável.
Este é um exemplo que ilustra o potencial turístico do Brasil. E
este Congresso escolheu um tema muito interessante, que se chama
"um gigante que se move", como disse, há poucos instantes, o Mi-
nistro Melles. E é verdade. O gigante está se movendo. E isso ocorre
porque, além das características que mostrei, pessoais, dos que tra-
balham na área, existe investimento, há modernização e há uma
vontade séria de apoiar o setor e fazer com que esse setor possa
avançar ainda mais.
Vemos que, hoje, o turismo se tornou uma atividade económica
fundamental. As distâncias se encurtaram. Isso é obviedade. Houve
avanços sem precedentes em toda tecnologia de transporte e, agora,
mais recentemente, nas tecnologias de comunicação. O Brasil tor-
nou-se acessível. E isso é o que permite a alguém dizer, como referiu
o Primeiro-Ministro de Portugal, que, agora, ao invés de ir para ali,
ao lado, para as praias do Mediterrâneo ou da costa da África, os
portugueses vão um pouco mais adiante, às costas do Nordeste, às

334 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
costas do Rio de Janeiro, às costas de Santa Catarina, para não falar
nesse interior do Brasil, tão extraordinário.
Hoje, o Brasil faz parte, efetivamente, do roteiro do mundo. E isso é
um marco a ser, aqui, comemorado, neste encontro da Abav.
Até há pouco, era proibido que os navios de passageiros com ban-
deira estrangeira fizessem cabotagem pela costa brasileira. Pois bem,
isso tudo mudou. O Congresso Nacional apoiou, fizemos uma emen-
da constitucional. É tão difícil tudo. Foi preciso fazer uma emenda
constitucional para dar um novo horizonte para quem trabalha com
o turismo nas cidades costeiras. Hoje, os navios aportam, importan-
do menos a bandeira e importando mais o desejo de receber mais e
mais gente para florescer mais a indústria do turismo no Brasil.
Também flexibilizamos a concessão de vistos, o que permite a
atração de turismo para nosso país. Mas nada disso seria efetivo se
não houvesse um processo constante de aprimoramento daquilo que
vocês, que são profissionais do setor, chamam da qualidade do nosso
produto turístico. E o produto turístico - a palavra até não é tão
boa, porque produto dá a impressão de uma coisa meramente mate-
rial - é amor, é respeito, é gostar um do outro, como eu disse há
pouco. E a qualidade dessa expressão de respeito ao outro tem au-
mentado imensamente aqui no Brasil.
E mudou, certamente para muito melhor. E eu me referi, há pou-
co, às praias. Mas, meu Deus, um país que tem a Amazónia, que tem
o Pantanal, que tem a Foz do Iguaçu, que tem p Cerrado, que tem,
enfim, tanta coisa, não tem senão que ser um grande pólo de atração
turística. E é o que nós estamos progressivamente conseguindo. Esta-
mos progressivamente avançando.
Mas eu queria, também, aqui, dizer - e dizer com sinceridade -
que, se é verdade que os fatores que mencionei, de transformação e
de progresso, foram fundamentais, não posso deixar aqui de fazer
urna palavra de elogio público ao trabalho do Ministro Carlos Mel-
les e do nosso Presidente da Embratur, nosso querido Caíto - o Caio
Luiz de Carvalho. São dois craques. São dois craques que estão uni-
dos para permitir que as realizações prossigam.

PALAVRA DO PRESIDENTE • z- SEMESTRE • 2001
E é inegável que nós passamos por um momento de grande mo-
dernização. E todas as transformações, inclusive na Embratur, inclu-
sive formação do Ministério do Esporte e Turismo, dizem respeito a
esse novo momento do Brasil, que avança, que acredita em si mes-
mo, é autoconfiante e se está modernizando.
Por isso mesmo, já que nós estamos falando em modernização, me
perdoem, uma vez mais, mas não poderia deixar de recordar que,
nesta semana, estamos dando início às comemorações do primeiro
centenário de nascimento de Juscelino Kubitschek. Juscelino foi um
dos maiores líderes da nossa história. Seu nome se tornou indissociá-
vel da própria ideia de desenvolvimento. E do desenvolvimento
como ele deve ser, com liberdade, com atmosfera política arejada,
com abertura para o mundo e com a abertura para novas ideias. E
ele foi, também, o responsável por uma das grandes atrações turísti-
cas do Brasil, que é esta nossa querida Brasília, que já se desenvolveu
tanto, dentro do seu projeto original, mas que ainda guarda o char-
me e a beleza arquitetônica com que foi realizada, graças à visão de
grandeza de Juscelino.
Cada vez que penso em Brasília, recordo-me da primeira vez que
vim a esta cidade, ainda em construção. Todos os dias, passo pelos
espaços administrativos de Brasília e vejo aqueles palácios monumen-
tais. Penso que era preciso ter a imaginação de Juscelino para tomar a
decisão de aqui, no meio do Brasil, construir uma cidade. E era preciso
ter o génio, também brasileiro, de Oscar Niemeyer e Lúcio Costa, de
fazerem com que esses edifícios virassem símbolos, como eles hoje vira-
ram. Não símbolos do poder. Também. Mas símbolos muito mais do
que isso, de um poder que se quer democrático, porque Brasília foi
construída de uma maneira aberta.
Ainda hoje, recebi o ex-Presidente do Chile, Eduardo Frei, para
almoçar no Palácio da Alvorada. Estávamos ainda pensando nas tra-
gédias ocorridas em Nova York. Eu disse: "Bom, aqui é tudo aberto.
Aqui um ultraleve entra nesse Palácio. E um já pousou nos jardins do
Palácio. Mas pousou porque encontrou ali um porto seguro e não
335

336 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
porque quisesse causar qualquer dano a um símbolo do Brasil, que é
o Alvorada."
Essa é a diferença. Isso é o que nos faz ainda mais atraentes, nesse
mundo do turismo. Brasília é o exemplo disso. É 6 exemplo do poten-
cial que existe para a atração de turistas. Sei que os brasileiros estão
viajando pelo Brasil, visitando cada vez mais nosso próprio país. Isso
tem uma imensa importância. Agora, eu queria lhes dizer que isso
tudo tem uma imensa importância e, efetivameiite, hoje, quando se
fala na indústria do turismo, na importância económica do turismo,
temos que lembrar que o turismo é exportação também. E praza aos
céus que estejamos, aí, contabilizando errado. A contagem está errada
no número da estatística que aparece, mas o dinheiro entrou. E, se
entrou o dinheiro, viva o turismo, que ajudou o Brasil a crescer.
Se tudo isso é assim - e é -, minhas palavras finais, depois de
recordar, com emoção, Juscelino e aqueles que fizeram esta grande
cidade na qual estamos, hoje, reunidos, são, finalmente, de um agra-
decimento muito sentido.
Eu me recordo da primeira vez, em Foz do Iguaçu, eu era Minis-
tro da Fazenda e lá fui para dizer que - neófito em matérias governa-
mentais, fui a minha vida toda de oposição, até então - eu achava o
turismo rnuito importante e que faria o que pudesse pelo turismo.
Eu só não sabia uma coisa: que eu ia encontrar gente tão boa traba-
lhando em turismo, como vocês.
Muito obrigado.

