Estamos muito adiantados na hora e, como tem muito dinheiro para o projeto de integração, eu quero que a gente faça logo, antes que eles desistam de fazer esse financiamento. Então, eu queria, companheiros e companheiras, aqui passar a Presidência do Mercosul para o companheiro Santiago Peña, presidente do Paraguai.
Eu queria só aproveitar, você deve ter os números oficiais do quanto evoluiu a questão do Mercosul. Não só a relação entre nós do Mercosul, mas a relação do Mercosul com a América Latina e outros países. Eu tenho por definição de vida que a integração, para mim, é uma coisa extremamente importante. Só para você ter ideia: eu, depois que deixei a presidência da República, em 2010, eu tinha visitado todos os países da América Latina. Todos, todos. América Latina e Caribe. E, depois que eu deixei a presidência, eu visitei 12 países aqui da América do Sul. E eu visito porque integração política não é apenas comercial. Ela é comercial, ela é política, ela é cultural. Tem muitas coisas que fazem com que a gente possa construir benefícios para os nossos povos. E eu vou continuar fazendo isso. Você sabe que eu sou um fanático pela relação com a África, até porque eu acho que o Brasil tem uma dívida histórica com a África e nós temos que pagar, transferindo tecnologia. E acredito, sinceramente, na integração da América Latina.
Acredito, trabalho com isso. Acredito nisso, mesmo na dificuldade. Não tem problema que troque de presidente a cada quatro anos. Tem um mais à direita, um mais à esquerda, um mais favorável, um mais contra. Um dia a gente vai encontrar o denominador comum. E eu acho bem aqui passar a presidência para você é uma expectativa muito grande minha e eu acho que das pessoas que estão aqui. Você, apesar de jovem, é um companheiro que tem uma vasta experiência, inclusive do lado da burocracia, que muitas vezes é quem determina o que acontece nas reuniões dos presidentes da República. Então, você pode ajudar e eu estarei torcendo e fazendo o que for necessário para te ajudar, para que você consiga fazer tudo aquilo que o Mercosul precisa na sua presidência.Boa sorte, querido.