Uberlândia/MG, 31 de agosto de 2021
Bom dia.
Quis o destino que por ocasião da minha chegada aqui, tinha um cavaleiro com a bandeira do Brasil. Eu parei, muito simpático, eu montei no cavalo dele. Quis o destino que no meio do caminho aparecesse algumas crianças. Entre elas a Mirela. Levanta a mão ai. Quis o destino também, que ela viesse ao palco, enquanto Rogério Marinho tava discursando, ela voltou-se para mim e falou: é difícil ser presidente, né? Eu falei: É! Mas é por você. Lembrei-me, lembrei-me da minha Laura de 10 anos de idade. É por ela. Nós não podemos chegar lá na frente, Pedro Guimarães, Odelmo Leão, jovem Alysson Paulinelli, entre outros que estão aqui e olharmos para trás e falar: o que nós não fizemos lá atrás? Por que nos omitimos naquele momento?
A vida se faz desafios de desafios, sem desafios a vida não tem graça. As oportunidades aparecem. Nunca uma outra oportunidade para o povo brasileiro, foi tão importante ou será tão importante, quanto esse nosso próximo 7 de setembro. Eu, o Odelmo Leão, o Alysson Paulinelli, nós estamos mais, estamos com mais de 60 anos de idade. Nós já vivemos bastante, mas nós temos muito o que dar por essa pátria ainda.
Quando a gente pega o Alysson Paulinelli, deve tá na casa dos 80, um pouquinho mais, lá atrás ele revolucionou a agricultura, com o presidente general Emílio Garrastazu Médici. Ele foi, ele mandou jovens engenheiros para Europa e até para o Japão, para ver como era a agricultura lá. E voltou para cá e desbravou o nosso Centro-Oeste. Que até aquela época, não servia para praticamente nada. Ninguém acreditava nesse novo horizonte para a agricultura no Brasil.
No momento, modestamente, inspirado nele, fiz mais um contato com o nosso embaixador de Israel. Estamos ultimando um novo projeto Rondon. Na verdade, seria “Projeto Davi Rondon”. Para o nosso jovem também aprender um pouco de agricultura, se bem que nós somos um exemplo para o mundo, mas sempre temos que aprender, como se planta no deserto. Como que numa área onde chove menos, a precipitação pluviométrica é menor, que o interiorzão nosso lá do Nordeste? E eles conseguem, além de sua garantia alimentar, exportar um pouco para a Europa. Como é que eles conseguem criar peixe, praticar piscicultura também no deserto? E lá não tem água. Como é que eles conseguem um país lá, onde a vegetação quase inexiste, eles servirem de exemplo para nós, para o mundo todo. Lá sequer tem petróleo. Como é que pode um país tão pequeno como aquele, fazer com que o seu povo tenha uma vida boa, com nem tanto sofrimento, como tem o nosso povo aqui. Olha o que eles não têm e veja o que eles são.
Agora, vejam que nós temos e vejam que nós ainda não somos. Como vencer desafios? É com vontade, pessoal. É manter a posição, acreditar em você, acreditar no potencial de quem está do teu lado, ver realmente o que é o seu país.
Andando pelo Brasil na época da pré-campanha, depois campanha também, a gente vê que tem local do Brasil que tem debaixo da terra, uma tabela periódica completa. Por que esse país não vai para frente? Vai para frente! Respondendo a menina, não é fácil. Os problemas maiores são internos, do que externos. Tem muita gente de olho no Brasil e eles estão certos, nós é que estamos errados.
Isso daqui é um celeiro para o mundo, jamais será um fazendão seja qual país for. Interesse para desgastar o governo, é o que mais existe. Primeiro passo, não ler jornal e nem revista. Porque quem não lê, não tem informação e quem lê está desinformado. A gente fica às vezes perguntando, indo para o terceiro ano de mandato, como é que a gente consegue ter o carinho da população, ter o respeito, conseguir transmitir uma mensagem de confiança e de esperança? Isso tudo é pela verdade. A verdade acima de tudo e a verdade dói. A verdade açoita, a verdade faz você perder muitas vezes amizade. Mas aquelas que ficam, é para sempre. Mesmo quem não acredite, mas 90% ou mais da população são de cristãos, na Bíblia tu encontra um montão de coisa ali que serve para aquele seu momento de angústia. O momento que nós vivemos no momento, é a questão do conhecimento e tem uma passagem bíblica que diz: por falta de conhecimento o meu povo pereceu.
Muitos querem que eu tome certas medidas. Eu acredito, creio que nós vamos mudar o destino do Brasil e tenho certeza, tenho certeza, dentro das quatro linhas da nossa Constituição. Não será levantando uma espada para cima e proclamando algumas palavras. No passado foi assim. Hoje, pela complexidade, pelo que está em jogo  na nossa nação, será um pouco diferente. Mas temos um outro 7 de setembro pela frente. É muito, mas muito mais fácil para mim, está do outro lado, muito mais fácil. Mas eu prefiro primeiro, ter a minha consciência tranquila para com o Criador. E depois, estar em paz com esse povo maravilhoso, que é o povo brasileiro.
Um homem ou uma mulher sem liberdade, não é ninguém. A liberdade é origem para tudo, é a certeza que nós podemos crescer. Sempre digo: quem tira, quem vai fazer com que vocês evoluam, não é o Estado, é o trabalho de cada um de vocês. O Estado brasileiro, os estados, governadores e prefeitos, muito ajudam quando não atrapalham a vida de vocês. Eu falei Estado brasileiro, eu, governadores e prefeitos. Vocês têm pelo mérito próprio, como buscar dias melhores para você e sua família.
Desde o início demonstramos como seria o nosso governo, nas indicações dos respectivos ministros, presidentes de estatais e de bancos oficiais.  2 anos e 8 meses sem corrupção, isso não é virtude, isso é obrigação. Dessa maneira conseguimos fazer mais com menos. Conseguimos cada vez mais, mostrar para todos que é possível e aos poucos a gente vai vencendo os obstáculos.
Costumo dizer: não queiram a minha cadeira. Ela tem kriptonita. E só vocês nos dão força para continuar, sempre se dirigindo ao norte. Norte esse que vocês nos dão, para nós políticos do Brasil. Vamos sempre acreditar, mais que ter esperança, vão buscar a fazer a coisa certa. Não tem satisfação melhor para um político, do que ser recebido dessa forma que sou, que estou sendo aqui hoje, na minha segunda terra natal, Minas Gerais.
Tenho recordações de Juiz de Fora. Foi um marco na minha vida e na vida do povo brasileiro. Imaginem se eu tivesse partido. Quem estaria no meu lugar? Os mesmos que assaltaram o nosso Brasil por 14 anos. Roubaram tudo.
Quando se  fala no preço da gasolina, que tá alto, na ponta da bomba, sempre tenho explicado onde entra cada imposto federal, estadual, entre outros, vale lembrar, que somente em três refinarias não construídas, prezado Pedro Guimarães, duas no Nordeste e uma no Sudeste. Bem como outras sucatas compradas também,onde não destilaram um só barril de petróleo, que foi uma no Japão, outra nos Estados Unidos, deixou para vocês, povo brasileiro, uma dívida de 230 bilhões de reais.
Hoje conversei com o novo presidente da Petrobrás, general Silva e Luna, que fez um trabalho excepcional em Itaipu Binacional. Ele falou que essa dívida praticamente está paga, aí custou caro para vocês. E o preço hoje tá alto, também em função disso.
Também em função de que o último, um dos últimos presidentes nossos, de nove dedos,  entregou uma refinaria nossa, ao governo boliviano. Mais do que entregou, foi combinado antes e seu ministro, um de seus ministros da época, Celso Amorim, por ocasião da expropriação dessa refinaria, ainda declarou: agimos acertadamente porque o Brasil tava tendo um comportamento imperialista. Esse é o sentimento de nacionalidade dessas pessoas.
Odelmo Leão, se hoje está sendo concluída uma obra aqui, eu quero dizer bem claro uma coisa, obras do PT feitas no exterior, todas foram concluídas. E quase todas, quase em nenhum país, nos têm pago o que tomaram emprestado com com o apoio do PT junto ao BNDES.
Pedro Guimarães, falou do FGTS. O FAT, tá sendo usado para pagar parcela de juros, que a Venezuela não paga ao Brasil. E alguns ainda falam, que a solução é a volta dessas pessoas ao poder. Todos nós temos que preocupar com o futuro do Brasil. Nós seremos amanhã, o que cada hoje fizer pela sua Pátria. E eu fico feliz em ver que grande parte da população, cada vez mais, vai entendendo e vai se aperfeiçoando, vai se amoldando, vai melhor se preparando para ajudar a construir um Brasil para todos nós.
Isso passa muitas vezes ou quase sempre, pelas urnas. No momento não sou candidato a nada. Deixo bem claro. Mas não posso falar em política para o futuro, porque não sei como chegarei até lá. Estou cumprindo aqui, entendo, uma missão de Deus, onde eu agradeço a Ele a minha segunda vida. Bem como, quem entende um pouco de política, o quase milagre de uma eleição. E também o outro quase milagre, por ser atacado 24 horas por dia, por uma parte considerável da mídia e não ter cedido a pressões, como os mais antigos bem sabem, na formação do seu ministério, estarmos de pé até o momento.
Podem ter certeza, sou mortal, sou sensível a muitas coisas. Sofremos muito com a pandemia, lamentamos cada um daqueles que nos deixaram. Mas temos a convicção, a certeza e a fé, que lá na frente, bem lá na frente, deixarei para o meu sucessor, um Brasil bem melhor, do que recebi em janeiro de 2019.
Então, a todos vocês de Minas Gerais, meu muito obrigado pela oportunidade. Essa é mais uma obra que começou bem antes de mim, mas estamos tendo o prazer de entregá-la, juntamente com autoridades e com vocês. Para o bem de uma parte do estado de Minas Gerais. Não tem satisfação melhor do que essa.
Então, nesse momento, muito obrigado a todos vocês. Obrigado ao nosso Deus e vamos juntos reconstruindo esse querido, grande e rico país, chamado Brasil.