Companheira Xiomara Castro, presidente da República de Honduras, em nome de quem cumprimento os chefes de Estado de governo, ministros e ministras de Relações Exteriores e demais chefes de delegações de países-membros da CELAC.

Companheiros e companheiras,

A América Latina e o Caribe enfrentam hoje um dos momentos mais críticos de sua história.

Percorremos um longo caminho para consolidar nossos ideais de emancipação.

Abolimos a escravidão, superamos as ditaduras militares, mas seguimos convivendo com a exclusão social, a fome e a miséria.

Só recentemente passamos a valorizar nossos povos originários.

A ingerência de velhas e novas potências foi e é uma sombra perene ao longo desse processo.

Agora, nossa autonomia está novamente em xeque.

Tentativas de restaurar antigas hegemonias pairam sobre nossa região.

A liberdade e a autodeterminação são as primeiras vítimas de um mundo sem regras multilateralmente acordadas.

Migrantes são criminalizados e deportados sob condições degradantes.

Tarifas arbitrárias desestabilizam a economia internacional e elevam os preços.A história nos ensina que guerras comerciais não têm vencedores.

Se seguirmos separados, a comunidade latino-americana e caribenha corre o risco de regressar à condição de zona de influência em uma nova divisão do globo entre superpotências.

O momento exige que deixemos as diferenças de lado.

É preciso resgatar o espírito plural e pragmático que nos uniu no início dos anos 2000 e que levou à criação da UNASUL e da própria CELAC.Outras regiões se preparam para responder às transformações em curso.

Acabo de voltar da Ásia, onde testemunhei a pujança da ASEAN.A União Europeia está se reorganizando para fazer frente à crise da OTAN e às medidas comerciais unilaterais.

A União Africana formulou visão comum de desenvolvimento para as próximas quatro décadas.

É imperativo que a América Latina e o Caribe redefinam seu lugar na nova ordem global que se descortina.

Nossa inserção internacional não deve se orientar apenas por interesses defensivos.Precisamos de um programa de ação estruturado em torno de três temas que demandam ação coletiva.

O primeiro deles é a defesa da democracia.

Nenhum país pode impor seu sistema político a outro.

Mas foi nos períodos democráticos que o Brasil mais avançou na superação de seus desafios sociais e econômicos.

Assistimos nos últimos anos à erosão da confiança na política, o que abriu espaço para projetos autoritários.

A desinformação, o ódio e o extremismo se disseminam nas plataformas virtuais, deturpando e deformando a liberdade de expressão.

Negacionistas desprezam a ciência e a cultura e atacam até as universidades.

Indivíduos e empresas poderosas, que se consideram acima da lei, investem contra a soberania de nossos países.

É trágico que tentativas de golpe de Estado voltem a fazer parte do nosso cotidiano.

Nossos países só estarão seguros se forem capazes de erradicar a fome, gerar bem-estar e garantir oportunidades para todos.

Em linha com o Plano de Segurança Alimentar e Nutricional da CELAC, o Brasil lançou, em sua presidência do G20, a Aliança Global contra a Fome e a Pobreza.

Convidamos todos a se somarem à iniciativa, que começará seus trabalhos com projetos no Haiti e na República Dominicana.

O segundo tema que demanda atuação conjunta é a mudança do clima.

O último relatório do IPCC descreve a América Latina e o Caribe como uma das regiões mais vulneráveis do planeta.Os riscos de colapso da Floresta Amazônica e de degelo da Antártida são pontos de não-retorno que colocam em xeque nossa sobrevivência.

A elevação do nível do mar representa ameaça existencial para as ilhas caribenhas e zonas costeiras.

A COP30, em pleno coração da Amazônia, não será apenas a COP do Brasil, mas de toda a América Latina e Caribe.

Precisamos exigir dos países ricos metas de redução de emissões alinhadas ao Acordo de Paris e de financiamento à altura das necessidades da transição justa.

O Fundo Florestas Tropicais para Sempre, que lançaremos em Belém permitirá que nações que preservam sua cobertura florestal sejam remuneradas por esse esforço.

Somos berço de imensa biodiversidade e fonte abundante de energias renováveis, incluindo importantes reservas de minerais críticos, que precisam estar a serviço do nosso desenvolvimento.

A cooperação energética na América Latina e Caribe não é apenas um imperativo ambiental, mas também uma necessidade estratégica e uma oportunidade econômica.O terceiro tema de interesse comum é nossa integração econômica e comercial.

Quanto mais fortes e unidas estiverem nossas economias, mais protegidos estaremos contra ações unilaterais.

Em 2023, o comércio entre países da América Latina e Caribe correspondeu a apenas 14% das exportações da região.

O volume de comércio anual que o Brasil mantém com os países da CELAC é de 86 bilhões de dólares, maior do que temos com os Estados Unidos e próximo do que possuímos com a União Europeia.

Precisamos promover o comércio regional de bens e serviços, sua diversificação e crescente facilitação.

Para ampliar nosso intercâmbio, meu governo está determinado a reativar o Convênio de Pagamentos e Créditos Recíprocos da ALADI e a expandir o Sistema de Pagamentos em Moeda Local. Integrar redes de transporte, energia e telecomunicações reduz distâncias, diminui custos e incentiva sinergias entre cadeias produtivas.

O Brasil vem impulsionando cinco Rotas de Integração Sul-Americana, que vão unir o Caribe, o Atlântico e o Pacífico.

Fortalecer as instituições financeiras regionais, como a CAF, o Banco de Desenvolvimento do Caribe e o Fonplata, é fundamental para garantir que esses projetos saiam do papel.Terei prazer em receber os líderes caribenhos em Brasília, no mês de junho, para aprofundar esse debate na segunda Cúpula Brasil-Caribe.

Também atuaremos na presidência brasileira do Mercosul para assinar o acordo com a União Europeia e estreitar os laços com os países centro-americanos.

Nossa integração é uma tarefa inadiável, que não deve ficar à mercê de divergências ideológicas.

Por isso, é chegada a hora de enfrentar o debate sobre a regra do consenso.

Mesmo que reconheçamos seu mérito de forjar convergências, é inegável que hoje ela tem gerado mais paralisia do que unidade, transformando-se em verdadeiro direito de veto.

As inúmeras notas de rodapé incluídas em declarações recentes mostram que a expectativa de uniformidade é irrealista.

Existem exemplos em outras regiões nos quais podemos nos inspirar.

Para analisar essa questão, sugiro a constituição de um grupo de trabalho que possa apresentar recomendações até a próxima Cúpula.

Senhoras e senhores,

O mundo ostenta o triste recorde do maior número de conflitos desde a Segunda Guerra Mundial.

Não queremos guerras nem genocídio. Precisamos de paz, desenvolvimento e livre-comércio.

Manter a América Latina e o Caribe como uma zona de paz significa trabalhar para que o uso da força não se sobreponha à resolução pacífica de conflitos.

O multilateralismo é abalado cada vez que silenciamos ante as ameaças à soberania dos países da região.

Não podemos nos omitir em face do embargo a Cuba, das sanções contra a Venezuela ou do caos social no Haiti.

É essencial recuperar nossa tradição regional de respeito ao asilo diplomático.

A CELAC pode contribuir para resgatar a credibilidade da ONU elegendo a primeira mulher Secretária-Geral da organização.

Companheiras e companheiros,

Quero agradecer à nossa companheira Xiomara Castro por liderar a CELAC num ano especialmente desafiador para o mundo e para a região.

Desejo ao companheiro Gustavo Petro muito sucesso na condução da CELAC no próximo período.

Saúdo também a decisão do meu amigo Yamandú Orsi de assumir a presidência da CELAC em 2026.

Só posso dizer para vocês: contem com o Brasil para seguir construindo nossa Pátria Grande.

Muito obrigado.