Amigos de Mato Grosso do Sul, boa tarde.
Eu queria primeiro saber se tem alguém aqui na faixa dos 59 anos aos 61, tem alguém aqui? Que porventura serviu comigo lá em Nioaque? Levanta o braço aí. Dois? Não, você não, você é velho... vem pra cá, vem pra cá, vem pra cá. O jovem soldado vem para cá, quem serviu comigo ai. Quem serviu comigo em Nioaque, dá uma chegadinha rápida aqui. É uma recordação realmente, que levarei para a minha eternidade.
Cheguei em segundo tenente,  em Nioaque. Vindo do Rio de Janeiro, depois de ser formado na Academia Militar das Agulhas Negras, aprendi muito ali. Era uma outra época. Lá, a energia elétrica era 8 horas por dia, não tinha televisão. Eu recém-casado, aproveitei muito, obviamente. Tenho cinco filhos hoje em dia, mas é uma experiência ímpar. Se bem, que eu já fui criado em fazenda em Eldorado Paulista, onde meu pai plantava algumas coisas. Não de forma comercial, mas a gente quebrava milho no braço. A gente plantava de matraca, usava lombo de burro com balaios para transportar o produto da roça. Aqui em Nioaque, eu plantei, o Herculano deve lembrar, 30 hectares de arroz, não é fácil.
Está chegando em Brasília agora, o novo ministro do Tribunal Superior do Trabalho, o Amaury. Conheci por telefone e por indicações. Obviamente, a Tereza Cristina me ajudou apresentar para ele e ele a mim. E eu falei para ele:  Amauri, eu quero que você me faça mudar o que eu tenho falado há anos, enquanto deputado federal e Presidente da República, não é fácil ser patrão no Brasil. Nós queremos igualdade, queremos que as decisões que servem de jurisprudência para os tribunais estaduais, seja realmente aquele justo e não pendendo muito para um lado ou para outro. Porque somente assim, nós podemos pensar em desenvolvimento.
Nioaque é uma grande experiência, nunca mais esquecerei meu churrasquinho com mandioca. Bem como, no final do ano e atrás de uma guavira ou  nas tardes, tomar um tereré. Também no dia do pagamento, ir na casa Roma e Bela Vista ou lá em Ponta Porã. São recordações. Mato Grosso do Sul faz parte da minha vida.
Quis o destino que eu prosseguisse em minha carreira militar, até que viesse ser candidato a vereador em 88. Temos aqui uma vereadora, alguns vereadores também, onde eu comecei a minha vida. E depois fui para dentro do Parlamento Brasileiro. Fiz o que eu achava que era certo. Uma vida realmente difícil para quem quer fazer a coisa certa. Alguns criticam. A imprensa, essa imprensa maravilhosa que nós temos aí. Ficou 28 anos e quase nada aprovou. Aqui temos alguns deputados federais aqui. É fácil aprovar o projeto lá? Não é fácil não, né?
Agora, tão importante quanto a provar um bom projeto, é deixar que o mal projeto não vá avante. Como nós temos, por exemplo, a liberação da maconha agora que está sendo discutida por uma comissão na Câmara dos Deputados. Se dependesse daquela minoria ativa de esquerda, teríamos hoje, ideologia de gênero com uma regra no Brasil e outras coisas absurdas. Vocês sabem do que a gente está falando.
Quis o destino que a gente viesse a ser candidato a Presidente da República. Confesso a vocês, vim candidato porque não queria mais ser deputado federal. Mas é verdade. Falei: vou sair, cuidar da minha vida, pegar uma baita de uma aposentadoria, muito bom hoje em dia, dá 30 mil por mês, mas não a requeri e vou cuidar da minha vida. Fiz a minha parte, dever cumprido.
Muito bem, no meio do caminho, como era diferente dos demais, muito diferente, deixar bem claro, a campanha foi crescendo sozinho. Depois algumas pessoas chegaram, aconteceu aquela facada, deram azar. Se Deus quiser, a nossa Polícia Federal vai chegar no final da linha, quem são os mandantes desse crime. E uma demonstração realmente até eu me surpreendi, eu falei: vou fazer campanha  em cima da verdade. Alguém me ligou lá de Resende e me jogou o João 8:32. E eu comecei a andar pelo Brasil escudado nele. Eu chego em Nioaque e falo a verdade. Chega em Terenos e falo a verdade. Assim foi  a minha vida andando pelo Brasil,ao longo de quatro anos.
Nos elegemos. Das dificuldades, como formar o Ministério, poxa! Prefeito de Teresina, é difícil formar uma Secretaria no teu município ou não é? O que tem de cara te enchendo o saco para ser secretário, não está no gibi ou não tem? Gente boa e gente ruim. Agora, geralmente, os caras cedem para maldade. Geralmente, isso não é regra, mas acontece. Firmamos posição.
Buscamos um Ministério técnico. Em alguns eu quebrei a cara, como da Justiça. O da Saúde também, o perneta, é aquele do protocolo fica em casa, quando tiver morrendo de falta de ar, daí você procura o hospital, para ser entubado. É o que eu tenho dito, eu não sou médico não, eu não sou médico, quando tenho problema de estômago, sabe que eu tomo? Coca-cola. Ninguém vem me encher o saco, dizendo que tem que tomar outra coisa. O bucho é meu.
Daí pintou o caso da cloroquina nesta pandemia. Quem é contra, é um direito dele. Agora, não vai querer criminalizar quem a use. Eu quando senti o  problema, chamei o meu médico, tem alguns, o pessoal reclama, tem alguns que que faça o que, eles cuidam da minha saúde. Eles acham que é melhor eu viver, do que algum outro no meu lugar no momento. Chamei o médico e ele falou: você está com todos os sintomas. Daí eu peguei a caixinha de cloroquina e ele falou: vamos esperar um pouquinho mais. Falei: ó, o bicho, você quer voltar para tropa ou quer que eu tome cloroquina agora? A Saúde é minha.
É uma doença que ninguém sabe nada sobre ela ou sabe, (...) ? Ninguém quase nada sobre ela. No dia seguinte eu tava bom. Muita gente tomou isso, tomou ivermectina. Agora tem um novo que chegou aí, chegou outro que não vou falar o nome aqui. Porque vai ser criminalizado, que salvou muitas vidas.
Agora se faz uma CPI em Brasília, prezado desembargador Contar, não é para apurar propina na vacina não. Disso a imprensa está com saudades. Daí faz uma CPI com aquela composição que puxa vida, para não falar puxa outra coisa. Para apurar omissões do Governo Federal, mas na hora de convocar os governadores, ela é contra. E o crápula ainda diz, essa CPI, não é para investigar desvio de recursos. Até porque, para investigar o governo em desvio de recurso, pelo que eu sei,vai perder tempo. Agora, se for para alguns estados... o assunto aqui não é  cloroquina, nem Covid-19, mas eu tô vendo todos vocês preocupados com ela.
Tem uma passagem bíblica pessoal, não sou pastor também não, apesar do meu nome ser Messias. Que diz em Provérbios: se te mostrares frouxo no dia da angústia, sua força é pequena. Nós temos que enfrentar os problemas. Vai a imprensa, essa que nós conhecemos, falar que eu tô esnobando a vida. Eu já perdi parente para a Covid. Perdi amigos e duvido quem não tenha perdido. Mas se vocês do campo, tivessem ficado em casa, a exemplo do pessoal engravatado das cidades, as cidades teriam sucumbido.
Que tem um velho ditado que não é meu, que diz o seguinte: se as cidades forem destruídas, os campos preservados, essas ressurgiram. Mas ao contrário, se as cidades forem preservadas e os campos destruídos, essas sucumbiram. Nós devemos a vocês, primeiro a Deus, depois vocês a nossa vida. A agricultura familiar, esses títulos que estamos entregando hoje em dia, grande parte do que vocês produzem é para o consumo interno nosso. E precisamos disso, Tereza Cristina. Eu tenho conversado muito com a Tereza Cristina a questão de aumento dos alimentos, somos sensíveis. Jamais tabelaremos, porque sabemos da consequência disso tudo.
Mas nós sabemos que com medidas, como essa tomada pelo presidente da Caixa, o Pedro Guimarães, pelo Banco do Brasil que tradicionalmente age nessa área, agora de forma mais simpática a vocês, que nós trocamos também todo mundo do Banco do Brasil. Quando troco, troco todo mundo. O meu governo,  eu troco todo mundo e não tem troca-troca, deixar bem claro. A gente busca soluções. É fácil ser presidente? Não é.
Eu entendo que é uma missão de Deus. A minha vida e uma eleição.  Quem podia esperar, poxa? Um cara duro, sem dinheiro, sem partido, sem nada, se eleger. Algo de anormal aconteceu no Brasil. Teve a mão no meu entender, aquele quem acredita sabe qual é. Estamos há dois anos e quatro meses no governo, que eu falei para todos os ministros, vamos tirar o estado do cangote do povo. Vamos facilitar a vida deles.
A questão de poucos meses, um grupo de empresários, tenho na minha sala, juntamente com o presidente do SPU, é o serviço de patrimônio da União. Acabou a reunião, ele falou: presidente, pela primeira vez na minha vida, o meu grupo tem frequentado o SPU e não se fala em propina. Dei até uma bronca do Pedro agora: Pedro tem que ser maluquice não, maluco rasga dinheiro porra. Aquela cambada aqui  na Caixa, metia a mão no cofre. Certo Pedrão? Pedrão aprendeu aí. Então, é uma realidade.
Fizemos um ministério. Não digo grata surpresa, mas pelo trabalho que tinha na Câmara, a bancada ruralista apresentou o nome da Tereza Cristina. Eu não pestanejei, assinei na hora a posse dela. Eu senti uma empatia naquele momento. Essa baixinha aqui vai longe. Ela é corredora de maratona. Eu lembro enquanto podíamos sair do Brasil, as nossas viagens pelo mundo árabe, pela Ásia. Tivermos também nos Estados Unidos, como ela preparava o terreno, no tocante a sua área, o agro, de modo quando eu chegava, estava tudo pronto. Eu apenas tinha o trabalho de assinar e assinava sem ler muitas vezes. Eu lia depois. Isso vem da confiança e assim tá indo o Brasil.
Não resolvemos todos os problemas. Mas o MST brochou. O João Pedro estava reclamando que eu atrapalhei as invasões. Porque ele acha um direito invadir. Que que nós fizemos? Acabamos com grana de ONG para esses picaretas. Se é não governamental, não tem dinheiro. É tirar gasolina do carro do cabra, que ele não vai andar.
A questão indígena, nossos irmãos indígenas. Começou lá atrás os parecidos começaram a produzir no Brasil, de Mato Grosso. Depois vieram os Baiquiris, agora os Caiapós. Vamos trazendo índios para o nosso lado. Ele é um ser humano igualzinho a qualquer um de nós. Não tem diferença nenhuma entre nós. E ele quer ter vida própria. Temos um projeto que nasceu no Ministério das Minas e Energia, do almirante Bento, que torna a terra do índio, igualzinho a fazenda de vocês. Ele pode produzir, ele pode garimpar na sua terra, ele pode fazer tudo aquilo que o fazendeiro do lado, porventura queira fazer. Obviamente, a esquerdalha está contra. Essas porcarias desses partidos de esquerda estão contra. Porque sempre tiveram índio como uma propriedade deles. Então não tivemos demarcação de terras esse ano, ou melhor, ao longo dos meus dois anos e quase dois anos e meio.
Assim como não tivemos também quilombola. Qual a diferença de quem tem uma pele mais escura do que nós? Se olharem o mapa do Brasil, o Geraldo pode falar melhor do que eu, vamos ver que parece que é mais velho, lembra que quando a criança tava com catapora, o corpo todo tomado.
Para escoarmos a nossa safra de acordo com a região que se encontra em Mato Grosso, temos que desbordar até 100km para não passar por dentro de uma reserva. Hoje você pode passar. Tem que pagar pedágio. Você não pode asfaltar e o governador lá desse estado, ainda me critica. Quando demarcaram essas terras, ele não falou nada. Ficou quietinho. Depois que foi demarcado, complicou a situação. Mas estamos trabalhando, estamos buscando soluções.
Como é que pode pessoal? Hoje em dia, você não imagina viver sem energia elétrica. Até pediria para pagar a luz aqui, porque estamos em uma crise ideológica  muito grande no Brasil. Para economizar energia elétrica. Uma crise ideológica, enorme no Brasil, mas nós  não podemos atravessar uma linha de Manaus para Boa Vista, chamada União de Tucuruí, porque tem uma reserva indígena no meio do caminho. Já trabalhavam antes, nós estamos agora mais de dois anos trabalhando e não conseguimos impor, botar um ponto final nisso.
Em consequência,  gastamos mais de 1 bilhão por ano de subsídio, para que o povo de Roraima tenha energia elétrica. Mas estamos vencendo tudo isso. Quando se fala em política, é bom pessoal, quando se alguém compra um carro novo aí, esse carro bate pino, esse carro não funciona, você não compra o outro carro igual aquele na concessionária.
Agora, vejam o que acontece em alguns países aqui na América do Sul, o que aconteceu com a Venezuela, o que está acontecendo com a Argentina, queremos isso para nós? Não vai porque se Deus quiser, vai aprovar o voto impresso lá. Porque um bandido foi posto em liberdade, foi tornado elegível, no meu entender, para ser presidente, na fraude. Ele só ganha na fraude o ano que vem. Eu tenho falado: se o Congresso Nacional votar e promulgar uma PEC do voto impresso, teremos voto impresso o ano que vem. Eleições dali para frente, só com voto impresso. Eu respeito as decisões do Parlamento Brasileiro. Os outros poderes também tem que respeitar.
Eu tenho falado para vocês, muitos cobram de mim, querem decisões rápidas. Querem que eu dê um cavalo de pau no transatlântico. Peguei um Brasil arrebentando, ética, moral e economicamente. Ainda veio essa desgraça dessa pandemia. Vocês sofrendo muito também, com medidas restritivas sem qualquer comprovação científica ou tem (...)? Não existe comprovação científica de lockdown, não existe. Quase quebraram o Brasil ano passado para atingir o governo. Não conseguiram. Porque eu falei que só Deus me tira de lá.
Só o ano passado, você se endividaram em quase 700 bilhões de reais. Para atender as questões da pandemia. Só de Auxílio Emergencial foi o equivalente  a 10 anos de Bolsa Família, alguns querem eternamente isso.  Vai ver o salário mínimo na Venezuela, acabou de ser reajustado agora. Alguém sabe? 4 dólares. O Brasil está fazendo a sua parte. Decisões são difíceis. Muitas vezes é para o prefeito, é difícil manter um prefeito, que tem um município pequeno, de 10, 5  até 2 até mil habitantesimagina um presidente que tem quase 220 milhões de pessoas pela frente e por vezes eu tenho que vetar projetos que venham do Congresso que vem quadrado, um projeto lindo, internet de graça para todo mundo, eu quero mas quanto custa isso?
Se esses que votassem lá tivessem nem que tivesse ajudado com o salário dele não ia dar para botar internet por um mês, a gente veta e leva pancada para o lado de cá, não tem problema.
Eu aprendi uma coisa muito cedo na política, eu mandei uma carta, eu estou terminando tá pessoal, eu era vereador, quem é vereador aqui? Levanta o braço aqui, eu já fui o que vocês foram aqui, não é fácil a vida de vocês também, naquele tempo você pedia emprego por carta, mandava para o empresário, João da Silva uma excelente pessoa, trabalhadora, honesta, competente, enchia a bola do cara e o empresário mandou de volta para mim, se ele é tão bom assim emprega no teu gabinete, nunca mais pedi emprego, vou falar da gasolina.
A nossa missão, nós políticos, não é arrumar emprego, é ajudar que a iniciativa privada abra frente de trabalho, eu só posso criar emprego e o prefeito também se abrir concurso público.
O Brasil terminou 2020 com mais empregos formais que 2019, esse ano estamos chegando na casa de 700 mil novos empregos mas os informais que são quase 40 milhões ainda não voltaram ao mercado de trabalho, eles estão sofrendo e muito, perderam tudo ou quase tudo e eu sei disso porque eu vou na casa do povo.
Não adianta a imprensa ficar de palhaçada aí, estava sem máscara, juntou aglomeração, foi na casa mais humildes, eu continuo indo na casa de todo mundo, como nas comunidades em Brasília, pedi para uma senhora: pode abrir a geladeira? Tinha um chuchu lá dentro. Uma outra senhora era manicure ganhava 3 mil, hoje ganho zero.
Até quando isso vai prevalecer sem qualquer comprovação científica? Temos que enfrentar a realidade, lamento os mortos, já perdi parentes mas temos que enfrentar esses problemas.
Gasolina, tem uma emenda constitucional, não é gasolina, é diesel também, é álcool também a Constituição, tem uma emenda na Constituição de 2001, fala que os valores dos impostos tem que ser fixado, um valor fixo para todo o Brasil, o federal está fixado agora quando você vai no ICMS e acredito que todos os Estados façam isso, acredito, ele pega por exemplo na ponta da linha, vamos supor, cinco reais o litro da gasolina, o Estado não tem um valor fixo, tem um percentual, ele bota  30 por cento em cima dos 5 reais e cobra um e cinquenta no litro da gasolina, isso tem bitributação em cima disso.
Mandei um projeto para o Congresso fui avisado que seria derrotado, aí seguramos o projeto, falei com o Arthur Lira para negociar com o Parlamento não um valor fixo para ICMS em todo o Brasil mas que cada Estado coloque o valor que ele achar que ele é justo em cima do ICMS, se em Mato Grosso do Sul for 2 reais o litro da gasolina e em São Paulo for 3, o cara vai botar gasolina aqui, agora o que não pode é o pessoal me culpar pelo preço da gasolina.
Eu zerei, por exemplo, todos os impostos do gás de cozinha estamos trabalhando com o novo presidente da Petrobras como diminuir o bujão de gás de 13 quilos lá  na origem que hoje está em 42 reais, dá para diminuir mas como nós zeramos por dois meses o PIS/COFINS do diesel o que que muitos governadores fizeram? Aumentaram o ICMS, não adiantou de porra nenhuma eu diminuir o ICMS.
Agora o que todos precisamos é nos conscientizar do que está acontecendo não apenas criticar, saber da realidade. Para o futuro governador do Mato Grosso do Sul, não falar bem nem mal do Azambuja, nada mas o futuro governador por ocasião da plataforma que ele vai me apresentar vocês levem em conta isso para votar no João ou na Maria e assim nós vamos mudando o Brasil e concluindo  faltam duas coisas aqui para tratar.
Quando se fala em eleições de 22, eleições de 22 quem se eleger Presidente da República em 22 vai indicar em 23 dois ministros para o Supremo Tribunal Federal se de acordo com o perfil de quem chegar lá nós já saberemos o perfil de quem vai ser indicado para o  Supremo Tribunal Federal.
Então a responsabilidade é muito grande está nas mãos de cada um, vamos agora para os finalmente aqui.
Meu pai teve a casa própria depois de 30 anos de casado, sete filhos no lombo, meu pai era bom naquele tempo não tinha Viagra não tá pessoal, hoje é moleza, fazer gracinha é moleza. Vi a satisfação dele, eu já era tenente do Exército não poderia ajudá-lo, não ganhava bem como tenente do Exército, conseguiu sua casa própria e vi a felicidade  dele e da minha mãe.
Quando se fala em título de propriedade aqui no campo é a mesma coisa, muitos desses humildes que vieram aqui na frente eram obrigados muitas vezes entrar num ônibus e invadir uma terra com o MST, não eram todos não hein, muitos.  Vou te contratar para porta-voz aí.
Então a satisfação que a gente vê nessas pessoas, o trabalho da Tereza Cristina, do Geraldo, do INCRA que tem a satisfação de atender se não me engano Tereza ao longo desses últimos 2 anos, nós entregamos mais títulos do que os 20 anos de Governo  que nos antecederam.
Como a Tereza disse, isso não é favor, isso é missão nossa é ajudar o próximo e também costumo muito dizer quando cada um se conscientizar que um dia ele vai morrer e se não enterrar vai feder ele começa agir de maneira diferente aqui na terra.
Não existe satisfação maior do que ser recebido por esse povo que está aqui, eu marquei um gol no final do ano na Vila Belmiro, o pessoal deve ter visto, muitos jogaram na Vila Belmiro poucos fizeram gol lá, eu fiz um gol, não tinha torcida mais eu vibrei como se fosse o Neymar que é meu ídolo fazendo gol na Copa do Mundo e aqui a gente faz um bem para o povo e vê o reconhecimento. Isso não tem preço, não é vocês que estão comigo não, eu é que estou com vocês.
Amanhã eu estarei juntamente com a Tereza Cristina não sei se ela vai montar numa égua comigo lá para chegar até o local do evento ou ela vai em outro cavalo não sei, mas estaremos na Esplanada amanhã, talvez até de forma em não avisar eu compareça num café da manhã com a galera lá na Esplanada, não existe satisfação maior do que chegar em qualquer local e ser bem recebido, isso não tem preço e pode ter certeza não mediremos esforços para melhorar a vida de cada cidadão brasileiro.
Então, essas pessoas que receberam o título hoje parabéns a vocês, lá fora alguns falaram que não acreditavam nesse momento, agora a Tereza assina um ato para que os prefeitos possam colaborar nessa titularização, isso é excepcional não queremos nós entregarmos, queremos que o prefeito entregue e eu tenho certeza que prefeito do PT não vai entregar nada porque eles querem manter no cabresto a população.
Mas meus senhores e minhas senhoras, uma satisfação em estar aqui, estou muito feliz, talvez agora pose em Terenos, perguntei aqui quem serviu em Nioaque comigo, não, não não quem serviu em Nioaque comigo? Cadê o Portela? Cadê o Portela, vem cá Portela vem cá você é meu soldado recruta em Nioaque me ajudou na plantação de arroz se não fosse ele o prejuízo seria maior mas as amizades começam dessa maneira, eu falei para ele que ia fazer um TAF agora um teste de aptidão física, eu falei que ele pode ir rolando não tem problema não.
Mas meus senhores e minhas senhoras uma satisfação em estar aqui, um prazer muito grande de coração faço o que for possível por vocês, conte comigo e eu só quero uma coisa de vocês que vocês como eu mostrei na minha mão lá em 2018 naquele pessoal da TV Globo, que estava escrito Deus, Pátria, família, que vocês se escorem nisso, tenham fé, acreditem no seu País  e ame a sua família.
Muito obrigado a todos.