Guaratinguetá/SP, 21 de junho de 2021
Senhor ministro da Defesa, general Braga Netto, meu contemporâneo de Academia Militar das Agulhas Negras.
Senhor comandante da Aeronáutica, Batista Júnior. Conheço profundamente por intermédio do seu querido pai, nosso amigo, um exemplo para todos nós.
Autoridades já nominadas, familiares, alunos da nossa Escola de Especialistas de Aeronáutica.
Por vezes, nós não nos damos conta de onde podemos chegar. Muitos de vocês sabem o quanto sofreram, o quanto tiveram de se dedicar para que esse dia chegasse. A mesma coisa para todos nós aqui, civis e militares.
Essa escola para mim é um marco, desde 1972. Ano que também prestei concurso para Escola Preparatória de Cadetes do Exército. Quis o destino, depois de 15 anos de serviço, eu entrasse na carreira política. Lá, servi à minha pátria, como meus demais colegas serviram, continuando na respectiva carreira.
Aqui hoje, nós temos um comandante que foi aluno da Especialista. E como nós bem sabemos, nesse meio aqui em que nós estamos, o céu é o limite. Como o espaço é a última fronteira. Para todos nós e para vocês em especial,  vocês podem atingir os seus objetivos. Depende da educação, da formação e da dedicação de cada um. Nada é fácil, mas a recompensa realmente é algo que nos alegra e muito.
Com muito orgulho, estou aqui hoje vendo uma garotada, que agora se espalha pelos quatro cantos do Brasil, para levar  patriotismo, para levar dedicação, para levar as cores da nossa bandeira verde e amarela, que é a cor que realmente nos dá o norte. Tenho certeza, a obrigação maior de todos nós militares, além de fazer cumprir a nossa Constituição, é garantir a nossa liberdade. Aquilo que realmente nos move, nos dá alegria e prazer.
Jovens alunos, estou aqui, repito, com muito orgulho. Consigo me colocar no lugar de vocês nesse dia maravilhoso. Bem como me colocar no lugar de cada parente e de cada amigo, que vieram aqui para felicitá-lo e render homenagens por esse dia. Ganha a nossa Força Aérea, ganha as Forças Armadas, ganha o Brasil, com a formatura de todos vocês.
Muito obrigado a todos. O nosso Brasil sempre acima de tudo e o nosso Deus acima de todos. Muito obrigado.