 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 Discurso na cerimónia de lançamento
do Programa Prioritário de
Termoeletrícidade 2000-2003
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 24 DE FEVEREIRO DE 2000
Excelentíssimo Senhor Vice-Presidente da República, Doutor Marco Ma-
ciel; Senhor Presidente do Senado, António Carlos Magalhães; Senhor
Ministro das Minas e Energia, Rodolpho Tourinho; Senhores Ministros de
Estado aqui presentes; Senhores Governadores; Parlamentares; Investi-
dores; Senhoras e Senhores,
Ao escutar o desfilar dos nomes das empresas e das regiões do Brasil
nas quais elas vão estar trabalhando para a produção de energia, eu
me perguntava e consultava o Vice-Presidente Marco Maciel: quan-
tos países do mundo seriam capazes de, num só impulso, gerar uma
quantidade tão grande e tão expressiva de capitais, de recursos técni-
cos, de disposição política, de vontade de crescer quanto o nosso
Brasil? Sem nenhum exagero patriótico, é de dar orgulho.
Sinto-me particularmente feliz ao ver o que está acontecendo no
setor energético brasileiro. Aqui foi dito pelo Ministro Tourinho, na
brilhante exposição que fez, objetiva, realista e encorajadora, que me
esforcei para que tivéssemos o gasoduto Brasil-Bolívia. O Secretário
Paulino Cícero está aqui presente e há de se recordar dos dias difíceis

122 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
para convencer a quem eu tinha que convencer de que era preciso ir
à Bolívia assinar um acordo para que houvesse o gasoduto Brasil-
Bolívia. Eu era um mero Ministro das Relações Exteriores, mas esta-
va pensando na grandeza do Brasil.
Nós nos empenhamos profundamente nisso e conseguimos cons-
truir esse gasoduto. E, agora, já se fala do segundo gasoduto. Era um
sonho de dezenas de anos, como sempre, cheio de controvérsias, de
dúvidas, de discussões se podia ou não podia, se servia ao interesse
nacional, não servia, tem gás na Bolívia, não tem gás na Bolívia.
Agora, é a própria Petrobras que descobre mais e mais gás na Bolívia,
porque deu um voto de confiança à existência, porque sabíamos que
havia gás lá. Aí está o gasoduto.
Da mesma maneira, deixa-me feliz lembrar que, ainda Ministro das
Relações Exteriores, tive uma conversa com o Presidente da Petrobras
- na época, o Doutor Joel Rennó - e perguntei a ele quanto se compra-
va de petróleo da Argentina e da Venezuela. A resposta foi: zero. Hoje,
importamos petróleo da Argentina na ordem, mais ou menos, de i
bilhão de dólares por ano e da Venezuela, cerca de. 600 milhões de
dólares. Por que me refiro a isso? Porque o Brasil começou a perceber
que o seu futuro não era a autarquia, não era o isolamento. Era a
integração na América do Sul. Para isso, tínhamos que tomar decisões
arrojadas, corajosas, que aqueles que, muitas vezes, têm vistas curtas
imaginam sempre: "Ai de nós. Vamos ficar sem produzir aqui mesmo.
Amanhã ou depois, o que vai nos acontecer?" Pois o que vai nos acon-
tecer é o que está acontecendo: é mais progresso, é mais confiança,
mais confiança recíproca nos nossos vizinhos para conosco e dos brasi-
leiros para com os nossos vizinhos, mais crença nas parcerias, na capa-
cidade de termos um projeto grandioso de crescimento económico que
não seja baseado na reinvenção da roda a todo instante, que é preciso
aproveitar o que existe de bom em outros países, a capacidade tecno-
lógica, os capitais disponíveis. E é preciso, com competência, pedir
para que venham aqui investir e acreditar, aí, sim, no nosso país, na
nossa capacidade de levarmos adiante um projeto nacional de desen-
volvimento, que é o que estamos fazendo.

PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2000
Assim como fomos capazes de, na questão da energia, redefinir toda
a nossa matriz energética, assim como fomos capazes de pensar com
grandeza no futuro do Brasil, também foi necessário que inovássemos
na relação entre o público e o privado. Levei muitos anos, Senhor
Senador António Carlos, Vice-Presidente Marco Maciel, ,que foi meu
colega no Senado, batalhando para que fosse aprovada urna Lei de
Concessão de Serviços Públicos. Cinco anos, precisamente. Foi preciso
que eu fosse Ministro da Fazenda e, depois, Presidente da República
para que essa lei pudesse ser aprovada. Ela foi a base do que aconteceu
depois, abrindo a possibilidade de nós, efetivamente, por mecanismos
ágeis e competentes, estendermos os braços da Nação brasileira, que
não se limitam aos braços do Estado, mas que se estendem através dos
braços da sociedade e, portanto, dos investidores privados, para que
continuássemos construindo um país digno de seus filhos.
Mas fizemos. Não foi só a Lei de Concessão de Serviços Públicos.
O Congresso avançou muito em muitas matérias importantes e sen-
síveis. Aqui está o Doutor Eliseu Resende. E me recordo de quando se
discutia, lá atrás, a necessidade de colocar em ordem as dívidas do
setor energético - e, meu Deus, quanta discussão, quanto verbo lan-
çado, muitas vezes, no vazio para convencer de que é preciso dar
uma certa ordem nas contas públicas para que os entes estatais pa-
gassem uns aos outros e para que os déficits não fossem o cotidiano
da vida dos brasileiros. Mas fizemos. Avançamos na reorganização.
Mais adiante, para preparar a possibilidade do que está aconte-
cendo agora, redefinimos as regras fundamentais das agências esta-
tais, que hão de controlar, em benefício do consumidor e do país, os
investimentos no setor elétrico, no setor de petróleo, no setor de
águas, como estamos fazendo agora, nos transportes, como faremos
daqui a pouco, na aviação civil, como faremos também. Reorganizar
o Estado, reformar o Estado. Tarefa espinhosa, mas necessária.
Hoje, vê-se que o Estado é outro. O Estado já está em franca mar-
cha de reforma. O que não quer dizer que ele se encolha, nem que me
venham com epítetos de neoliberal - já chamei de "neobobos" os que
assim falavam, e o são. Porque o que se fez foi fortalecer o Estado,
123

124 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
para ele fazer frente às demandas da sociedade contemporânea. Um
Estado ágil. Um Estado que é capaz de, junto com o Executivo e o
Congresso, e sempre com a guarda dos tribunais, redefinir os marcos
legais, que permitem a segurança do investimento, mas que permi-
tem, também, o atendimento ao consumidor. E que, portanto, nós
estejamos sempre renegociando, não os termos do contrato, mas as
metas, exigindo que elas sejam atingidas, para que a população tenha
o atendimento necessário.
Não se trata de um Estado mínimo, nem menor nem encolhido,
mas de um Estado competente, um Estado capaz de se organizar
para fazer frente às transformações tecnológicas que levam, com
muita rapidez, à necessidade das modificações dos processos decisó-
rios e levam a ajustes crescentes nos marcos institucionais.
Estamos ainda nesse processo. Estamos avançando. E, hoje, cele-
bramos, aqui, esse avanço grande no setor energético. Quero render
homenagem, também, ao Ministro Raimundo Brito, que antecedeu
o Ministro Tourinho e ajudou a reorientar esse processo. Se essas
empresas, 23 fontes geradoras de energia, sobretudo hidrelétricas, es-
tavam paralisadas, foram retomadas. Muitas delas já estão, hoje, for-
necendo energia e já estamos até barateando a energia, sobretudo no
campo, graças ao aumento dessa produção.
Mudamos o paradigma. Mudamos o paradigma e fazemos, agora,
com que haja maior competição no setor energético. E, reitero, essa
competição vem sempre junta com a capacidade do Estado de ser
quem regulamenta e acompanha o desenvolvimento do setor, pen-
sando sempre no interesse nacional e no interesse da população, do
cidadão, do consumidor.
O interesse nacional, agora, nos obriga a multiplicar os esforços.
Nesta tarde, o que foi aqui resenhado pelo Ministro Tourinho é a
manifestação clara de que estamos enfrentando as dificuldades para
que possamos continuar levando adiante o interesse do nosso país,
que é um só: crescer e dar dignidade e bem-estar à sua população.
Para crescer, é preciso trabalhar, é preciso investir e é preciso ter
competência. Esse é o rumo do desenvolvimento. O Avança Brasil já

PALAVRA DO PRESIDENTE • i8 SEMESTRE • 2000
mostra com clareza qual é o projeto nacional de desenvolvimento. Friso
o nacional. Nacional não quer dizer ojeriza ao estrangeiro. Nacional
quer dizer definição clara dos interesses do povo e do país para que os
estrangeiros, ao se juntarem nesse esforço, juntem-se aos nossos propó-
sitos. E bem-vindos, se se juntarem aos nossos propósitos. Mas quer
dizer, também, que o Governo, por meio do Ministério do Desenvolvi-
mento, sob a guarda do Ministro Alcides Tápias, vai continuar olhan-
do para o fortalecimento do setor produtivo do Brasil.
Vejo, às vezes, nos jornais, discussões sobre por que se muda alguém
aqui e ali - e também rendo minha homenagem ao grande funcioná-
rio Andrea Calabi, que vai ser substituído -, vejo discussões a respeito
do rumo. O rumo quem dá sou eu. O rumo quem dá é o povo que me
elegeu. O rumo não muda, é de fortalecimento do Brasil, é o fortale-
cimento da capacidade produtiva do Brasil, é de termos, crescente-
mente, setores nacionais com capacidade competitiva e é de manter-
mos os braços abertos aos investidores estrangeiros que se venham
juntar nesse rumo definido pelo país.
Hoje é, portanto, um dia, para nós, de júbilo. E esse júbilo é mai-
or quando se vê que essas transformações que estão aqui sendo anun-
ciadas, esse avanço que está aqui sendo anunciado e que é imperati-
vo, como disse o Ministro, porque nós temos fome, efetivamente, de
mais energia, e ele é muito sentido pelas populações do Brasil.
Aqui estão governadores de estados que vão ser beneficiados di-
retamente por esse programa de transformação. O Brasil tem uma
dívida para com certos estados. Tem dívida para com Santa Catari-
na. Dívida porque, na exploração do carvão, danificamos profun-
damente o meio ambiente. Estamos resgatando isso e faremos, em
Santa Catarina, uma área de recuperação ambiental, lá em Criciú-
ma. Porque agora vamos aproveitar o carvão de forma mais ade-
quada. É uma programação com tecnologia moderna, que permite
a utilização do carvão sem produzir danos ao meio ambiente.
Da mesma maneira vamos fazer em Candiota 3 e em Figueira,
no Paraná. Vamos, também, voltar a falar naquilo que há 30, 40,
50 anos se imaginava que fosse, um dia, possível de aproveitar,
125

126 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que é o xisto. O xisto betuminoso vai ser utilizado, também, como
fonte de energia.
Na redefinição desse programa, na medida em que estamos mu-
dando a matriz energética, na medida em que estamos, também,
tornando possível a utilização do gás e do carvão, vamos poder
ampliar os nossos laços com a América do Sul. Amanhã, quem
sabe, a Colômbia, como hoje a Bolívia, como já é o Paraguai, como
já é a Argentina, na questão da energia elétrica, contribuirão todos -
a Venezuela - para que possamos continuar crescendo. E o Brasil
crescendo a América do Sul cresce também. Não se trata de sugar
nada dos nossos vizinhos e irmãos, mas se trata de, juntos, criar-
mos mais oportunidades para esse crescimento.
Algumas regiões do Brasil, como Mato Grosso do Sul, que tem lá
a possibilidade de um pólo siderúrgico, vêem, finalmente, o seu so-
nho de aproveitar aquele pólo siderúrgico concretizado ou, pelo me-
nos, possibilitado pelas decisões que estão sendo tomadas aqui.
E outras áreas, como Rondônia, que tinha problemas sérios, ener-
géticos, também. Em Alagoas, numa decisão que para o porte da
Petrobras não é de tanta monta assim, num investimento como há
muito o estado não via, a não ser na energia ou nas linhas de trans-
missão, nós também, lá, fizemos um esforço grande em Xingo.
Há, portanto, razões práticas, concretas, para mostrar os efeitos
dessa mudança de mentalidade, dessa capacidade que os brasileiros
estão demonstrando de se reorganizarem para poder seguir adiante,
num processo de desenvolvimento nacional.
Quero me referir, também, para finalizar, que tem toda a razão o
Ministro Tourinho, ao marcar uma posição no que diz respeito a um
programa que é um dos mais importantes do Brasil, que é o Luz no
Campo, porque o homem do campo, a mulher do campo, a criança
do campo brasileiro ficaram relegados, excluídos, como se diz hoje,
da possibilidade de uma integração nacional porque não têm ener-
gia. Até hoje, há áreas sem energia. E o Luz no Campo vai permitir
não apenas a iluminação, que já é essencial, mas a utilização de má-
quinas, o acesso à televisão, a melhoria do nível educacional e a me-

PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2000
lhoria da qualidade de vida das populações. E esse é um programa
do Governo Federal, junto com os governadores. E friso: juntos, va-
mos estar trabalhando para que seja possível, efetivamente, melho-
rar as condições das populações do campo brasileiro. Isso é alguma
coisa de revolucionário.
Finalizo dizendo que isso se junta à nova concepção do Estado brasi-
leiro. Ao lado de cada uma dessas agências reguladoras dos investimen-
tos pós-privatização, reguladoras das parcerias, não esquecemos nem da
população, como a questão do Luz no Campo, nem daquilo que é essen-
cial, que é a continuidade do desenvolvimento científico e tecnológico
do Brasil.
Talvez os brasileiros ainda não tenham percebido, mas, daqui para
diante, vão sentir os efeitos do que criamos, como no caso da Agência
Nacional de Petróleo e da produção energética no petróleo: fundos
específicos para a ciência e tecnologia, que, no petróleo, devem ser da
ordem de 500 milhões de dólares para os próximos quatro anos, que
irão diretamente para o financiamento da pesquisa e da ciência.
Ao lado de cada uma das agências reguladoras, como a Aneel,
como faremos na de transporte, como na discussão que o Senado está
fazendo, na agência de telecomunicações, ao lado de cada uma dessas
agências há um fundo de desenvolvimento científico e tecnológico. Há,
portanto, ao mesmo tempo que a privatização, o cuidado para que se
utilize uma parte dos recursos gerados por esse esforço no desenvolvi-
mento científico e tecnológico, passando pelo Ministério de Ciência e
Tecnologia e irrigando as nossas universidades. Sabemos que o futuro
é o conhecimento e é o conhecimento científico e tecnológico. Não
iríamos perder a oportunidade de, ao redefinir o Estado brasileiro e as
condições de crescimento da nossa economia, aproveitar, também, os
recursos, para que haja maior permanência e a possibilidade de vis-
lumbrarmos um futuro melhor para os brasileiros, desenvolvendo a
ciência e a tecnologia.
E isso num país que tem a ventura, como vimos esta semana, de
dispor de cientistas que foram capazes de reconstituir a sequência do
DNA de um parasita que matava, que perturbava a produção da la-
127

128 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ranja em São Paulo. Ao fazer isso, o País se colocou na vanguarda.
Poucos países do mundo foram capazes de fazer toda a sequência gené-
tica do DNA para chegar a uma reconstituição como se fez aqui, com
técnicas inovadoras.
É por essas razões, Senhoras e Senhores, Ministros, Governadores,
Excelências ao meu lado, aqui, que, realmente, digo que, nesta tarde,
eu me rejubilo e fico mais confiante ainda no desenvolvimento do Bra-
sil, no futuro do Brasil e na capacidade que nós, brasileiros, vamos ter
de corresponder ao que foi dito aqui pelo Presidente da EDP: as expec-
tativas que existem no mundo de, com seriedade, com serenidade, com
confiança, fazendo reformas, continuando nas reformas, mantendo a
democracia, sem demagogia, construirmos uma grande Nação.
Muito obrigado.

