 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 Discurso na visita à Agrishow
RIBEIRÃO PRETO, SP, 4 DE MAIO DE 2001
Meus caros amigos e amigas aqui presentes; Senhores Governadores; Senho-
res Ministros; enfim, todos aqueles que já foram aqui mencionados, e muito
bem mencionados pelo Sérgio Magalhães, ao iniciar este nosso encontro,
Queria dizer, de maneira muito direta, muito simples, que, primeiro,
para mim, tem um significado muito especial receber este prémio, aqui
na Agrishow.
Ontem, eu estava em Uberaba, na abertura da Exposição do Zebu, e lá,
também, os pecuaristas manifestaram de maneira muito expressiva a sua
concordância com a política do Governo, na área da pecuária. A tal ponto
que me pediram, e assim já designei o Ministro Pratini de Moraes, para
chamar a sua pasta de Ministério da Agricultura, da Pecuária e do Abaste-
cimento, tal foi o entusiasmo daqueles pecuaristas. E ao me recordar,
ontem, de uma vez que havia estado lá em Uberaba, em 95, rememorei o
que era a agricultura no início da década de 90, e como fui Ministro da
Fazenda, muito antes mesmo de ser, portanto, Presidente da República,
tive que lidar com o problema da agricultura. Na primeira campanha
que fiz, que foi em 94, andei pelo Brasil todo, como é habitual. A

290 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
agricultura brasileira estava se sentindo, absolutamente, desesperan-
çada, irritada mesmo. Eu, como candidato, enfim, tinha que me com-
prometer, não com essas coisas fáceis que hoje pede aqui o Sérgio
Magalhães - o Ministro já me disse ali, baixinho, que ele vai atender,
como sempre, ele vai atender.
Mas eu ouvia demandas de outra natureza. Havia uma aflição imen-
sa porque o índice chamado TR - a Taxa Referencial - estava arrasando
a agricultura brasileira. E eu, bom, disse: "Não. Vamos resolver isto".
Porém, sem aquela convicção de que fosse possível, porque nós, ainda,
estávamos nos albores, no início da reconstrução do Estado brasileiro e
das possibilidades de novamente o Brasil ter um rumo que permitisse
avançar de forma consistente, no sentido de melhorar as condições do
povo e dos produtores. A TR era uma obsessão - junto com isso, a
questão dos juros, a TR já era a questão dos juros, mas a questão dos
juros, que eram flutuantes por causa da ÍR. E a dívida do Banco do
Brasil e dos outros agentes financeiros?
Recordo-me que, já então como Presidente, numa discussão a respeito
de taxas de juros, presentes alguns dos representantes da agricultura -
não sei se o, hoje, Deputado Xico Graziano estava no momento lá. Talvez
estivesse, era o meu secretário à época. Havia uma discussão sobre qual ia
ser a taxa de juros, ainda com TR e tudo. E, com os nossos queridos
economistas, que hoje, aqui, estão representados pelo Pratini, nós discu-
tíamos qual seria a taxa de juros. Resolvi ousar e eu disse: "Vai ser 16%, ao
ano, agora, não fixo, 16%". A área económica tremeu. Não é possível, 16%,
mais isso, mais aquilo, mais aquilo outro. Já considerávamos isso uma
coisa temerária, chegar a 16% variáveis, que, na prática, ia ser muitíssimo
mais do que isso. Hoje, ouvimos as palavras do Sérgio Magalhães, e todos
sabemos que temos juros fixos de 8,75% a 10,25% ou 10,5%.
Então, hoje é fácil ao Presidente da República vir aqui e receber com
satisfação este reconhecimento - não a mim, mas ao esforço do povo
brasileiro. Nós conseguimos pouco a pouco. Estamos conseguindo e va-
mos conseguir ainda mais recolocar o Brasil no caminho do progresso,
do futuro, da confiança, da possibilidade de uma divergência, que seja
civilizada, da discussão, como disse aqui o Prefeito Palocci, de temas de

PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2001
interesse nacional e, quando possível e necessário, da união nacional
em defesa dos nossos interesses. Hoje é momento para isso. Hoje, não
há dúvidas de que o campo da economia agrícola, especialmente, sabe a
sintonia que existe entre o governo e a sociedade.
Estive, recentemente, em Quebec, no Canadá, numa reunião da Alça,
onde começamos uma discussão que tem uma importância enorme para
o futuro do Brasil. Era do meu dever colocar as coisas muito claras. E o
fiz, ao lado de todos os Presidentes do hemisfério, com muita clareza.
Disse com muita clareza o que hoje é sentimento generalizado: nós que-
remos, sim, o livre comércio. Mas livre comércio significa o acesso de
nossos produtos, inclusive e principalmente os agrícolas, os pecuários,
aos mercados dos países mais ricos. Nós não queremos o livre comércio
que signifique apenas a abertura de nosso mercado. Como nós sabemos -
e aqui foi dito - a base do progresso é a tecnologia, é o aumento da
produtividade, é a possibilidade de nós criarmos mais riquezas não ape-
nas utilizando mais braços, senão mais cérebros. Nós queremos discutir
muitas questões relacionadas com patentes, com antidumping, com to-
dos esses mecanismos que podem ser de bom uso, mas, também, podem
ser de mau uso. Nós não queremos colocá-los à margem. Nós queremos
que haja um compromisso de que a utilização desses instrumentos será
feita a partir de regras que tenham sido aprovadas por todos nós. Senão,
nós não aceitamos.
Isso, hoje, é pacífico. Isso, hoje, no Brasil, é pacífico. Não há diferença
entre governo e oposição, sociedade e Estado na defesa do interesse
nacional. E é preciso que isso fique bem claro, porque isso é o que abre
as perspectivas do nosso futuro e do nosso progresso.
E aqui nós temos a simbolização disso. Se hoje - e já de há muito
tempo - Ribeirão Preto é sinal de pujança, é porque Ribeirão Preto,
primeiro, trouxe mão-de-obra livre - e gostei muito, apesar do peso,
prefeito, da estátua que recebi vinda das mãos de alguém que veio
juntar a força da Itália à força do Brasil. Ribeirão Preto é símbolo da
força da Itália no Brasil. O abrasileiramento da Itália teve, como conse-
quência, um desenvolvimento muito grande. E fiquei mais satisfeito
ainda ao saber que o primeiro homenageado pelo Agrobusiness é um
291

292 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
japonês. Isso é o Brasil: italianos, japoneses, lituanos, espanhóis, ale-
mães, africanos. Isso é o Brasil.
E nós temos a certeza de que só é possível esse progresso de Ribeirão
Preto porque essa gente veio com a cabeça aberta. Veio para acabar com
a escravidão, substituir os escravos, e veio com o espírito aberto para
um desenvolvimento tecnológico.
Gostei muito do que vi aqui, e rendo, mais uma vez, homenagem
também à Embrapa, com aquela pequena máquina agrícola, porque foi
invenção nossa para servir àquilo de que nós necessitamos, com o di-
nheiro que é do Governo e que vai ser pago, porque eu tenho prazer de
dizer que nós estamos conseguindo, graças aos juros fixos, graças à
Moderfrota, que é o Programa de Modernização da Frota de Tratores
Agrícolas e Colheitedeiras, nós podemos agora ter uma taxa de inadim-
plência de cerca de apenas 1%.
Acabou a ideia de que a agricultor é caloteiro. Caloteiro não era o
agricultor, eram aqueles que não davam condições morais ao agricultor
para ele poder pagar a dívida que ele tomava. Caloteiros eram os gover-
nos que não tinham energia para botar o Brasil em ordem, fazer a estabi-
lidade, dizer não quando necessário e construir um Brasil do progresso.
Hoje, nós estamos começando a sentir um novo Brasil, um Brasil
do progresso. O Deputado Xico Graziano, que continua sendo o meu
espírito-santo-de-orelha, acabou de falar do algodão. E não é o Go-
vernador Dante de Oliveira só, não. São Paulo também tem algodão,
Governador. Agora, Mato Grosso tem um belo algodão. Tem um belo
algodão. E o algodão que era um dos pontos de asfixia da nossa balan-
ça comercial, daqui a pouco, vai ser um dos pontos de rentabilidade,
porque vamos exportar algodão de boa qualidade. E isso foi feito em
muito pouco tempo, em muito poucos anos.
Está havendo transformação no campo brasileiro, na parte da
pecuária, na parte da suinocultura. Veja mós dados da exportação
brasileira e não se assustem quando se diz a toda hora: "Ah, o déficit
da balança comercial". É verdade. Mas olhem como é esse déficit.
Primeiro, a balança está aumentando, a cada mês nós exportamos
mais. E nós estamos exportando para novos mercados.

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2001
Nós não estamos apenas exportando para mercados tradicionais. Os
dados publicados essa semana mostram muito bem que houve um
avanço no Leste Europeu, nos países árabes, na Ásia. Estamos buscando
novos mercados na Rússia. Estamos exportando carne, carne de boi,
carne suína. Estamos exportando máquinas. Estamos exportando pro-
dutos agrícolas. E, quando nós olhamos o que estamos importando, são
equipamentos.
Nós estamos importando máquinas para aumentar a capacidade
produtiva do Brasil, para que no dia de amanhã, possamos inverter essa
balança comercial e ter saldos que são necessários para garantir, eviden-
temente, menor vulnerabilidade aos fluxos financeiros internacionais.
Mas as coisas estão em marcha. As coisas estão caminhando. O exem-
plo mais vivo dessa marcha está aqui neste Agrishow. Os dados que tenho
aqui já foram superados, pelo que disse o Doutor Sérgio Magalhães.
O Agrishow de 2000 reuniu 122.500 pessoas, com 400 expositores,
dos quais 40 estrangeiros. Agora, serão 135 mil, com 450 expositores, dos
quais 6o estrangeiros. Vamos nos aproximar de uma arrecadação de
cerca de i bilhão de reais, ou seja, 25% superior ao ano passado. Então,
um exemplo vivo desse novo Brasil é aqui é o Agrishow, é Ribeirão
Preto, é Mato Grosso, é Goiás, é Minas, é o Paraná, é o Rio Grande, é
todo um Brasil. E não nos esqueçamos do que está acontecendo lá no
Nordeste.
Só lamento que os brasileiros, sobretudo os que escrevem, não andem
tanto, como eu posso andar, para verem o que está acontecendo no Brasil
real. O Brasil real não é o Brasil da falta de vergonha. O Brasil real não é o
Brasil da mentira. O Brasil real não é o Brasil da esperteza. O Brasil real
não é o Brasil da infâmia. Não é o Brasil que fica todo o tempo tratando
de destruir o outro. Não. O Brasil real é o Brasil que acredita nele próprio
e que, por isso, cresce. E esse Brasil é imenso, esse Brasil está aqui, à minha
frente. Esse Brasil se estende por milhões de brasileiros, homens e mulhe-
res, de todos os setores do País, que estão, realmente, trabalhando, confi-
ando e transformando.
É verdade que nós tivemos um aumento significativo da nossa co-
lheita de grãos. É verdade que, este ano, nós estamos batendo o recorde,
293

294 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que o ano passado era outro recorde, e por aí vai. Como já foi dito, no
começo da década não chegava nem a 6o milhões de toneladas de grãos
e, agora, nós vamos nos aproximando dos 90 milhões de toneladas de
grãos. Isso é verdade.
Também é certo que a expansão da área plantada quase não houve.
Mas, este ano, se o Ministro Pratini me disse certo e se eu não estou,
aqui, deformando as palavras dele, nós vamos ter uma expansão de 365
mil hectares de terra. E 365 mil hectares de terra são um "paisinho" da
Europa, que nós acrescentamos, de um ano para o outro, em produção
agrária. Quando digo "paisinho" é pelo tamanho. Um país pequeno,
mas é um país. São 365 mil hectares de terra. E nós temos disponíveis
mais 90 milhões de hectares de terra para plantar.
Ontem, o Ministro Pratini e eu - ou hoje, eu não me lembro - nós
falamos bastante, o tempo todo, eu não vou repetir o que disse ontem,
porque senão vai parecer provocação. Mas ele só fala coisas boas. Ele,
ontem, dizia que, efetivamente, esses dados são os dados que nós pode-
mos contar como certos de que está existindo essa expansão na área
agrícola. O que mostra, portanto, que esse dinamismo é muito grande.
É claro que isso não exime o Governo de fazer mais, mais e mais. Foi
admirável ver o que aconteceu com o programa chamado Brasil Em-
preendedor, que era um programa feito para o pequeno produtor. Esse
programa bateu todos os recordes. O Ministro do Desenvolvimento - a
cada 15 dias, tenho uma reunião da Câmara de Desenvolvimento, o
Ministro Pratini estava presente e sabe - cada vez que fez um relatório
mostrou que havia uma expansão maior do empréstimo, através desse
programa, também com taxas de juros dessa mesma natureza. E mos-
trou, também, que é preciso expandir mais, e mais, e mais. E nós esta-
mos expandindo mais, e mais, e mais. E, ainda assim, se precisa de mais
dinheiro, porque se vai com uma rapidez inacreditável.
No ano de 2000, foram 260 milhões de reais a mais do que tinha sido
programado. Este ano, nós já pusemos mais 400 milhões. Até dei uma
pequena ajuda ao Ministro Pratini, determinando que fosse assim. Por-
que, naturalmente, é tanto volume da demanda que os responsáveis
pela estabilidade da economia - e com toda razão - são cautelosos. Mas

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2001
é preciso, em certos momentos, deixar um pouco a cautela de lado, ter a
audácia de dizer: "Faça". Nós fizemos. Se forem necessários rnais uns
milhõezinhos, Ministro, eu vou dar esses milhõezinhos.
E não é dizer que nós estamos apenas cuidando dessas questões e
descuidando de outras tradicionais. Eu vi, há pouco, o programa do
controle de queimadas, que é de enorme importância. O que está haven-
do, nesse programa de controle de queimadas, é alguma coisa, também,
que é extraordinária: nós tivemos uma redução de 28% das queimadas.
É fácil falar em controlar queimada. Mas só a Amazónia Legal
tem 4 milhões e 600 ou 500 mil quilómetros quadrados. Nós temos
controle por satélite. Nós sabemos os pontos que estão quentes.
Mas, como é que se chega lá? Como é que se mobiliza isso? Não é
fácil. Só tem um caminho, que é o caminho que está sendo trilhado:
é o da conscientização. São programas que levem à consciência do
produtor a necessidade de velar, para que não haja queimada. E,
neste ponto, é inescapável.
O Brasil é um país, como todos nós sabemos, de dimensão continen-
tal. Eu, vindo agora, a bordo do avião, com o representante da defesa
agrícola dos Estados Unidos, estava dizendo a ele: "Este país tem di-
mensões americanas. Tem uma sociedade espalhada. E ele tem a força
do localismo. E quem não entender isso, quem imaginar que comanda
de Brasília, sem estar sintonizado e sem perceber que sem cadeias de
transmissão nada funciona, perde o tempo. Aqui, só há um caminho: é
darmo-nos as mãos uns aos outros - o Prefeito, o Governador, o Presi-
dente, ou aquele que trabalha na unidade de produção familiar, a gran-
de empresa, quem vai vender adubo".
Ou nós nos entendemos, ou nada funciona. Porque o País é muito
grande. Não é um país que possa ser governado na base de: "Eu quebro,
eu faço, eu acontece, eu arrebento". Muitos já tentaram isso, no passa-
do, e aí, sim, quebraram a cara, tiveram o desprezo do povo brasileiro. E
todos que forem por esse caminho, de atropelar a democracia, terão o
desprezo do povo brasileiro. Não há outro caminho. Não há outro
caminho senão o do diálogo, o da negociação, o do respeito, respeito à
lei, respeito ao interesse popular, respeito à autoridade. E no caso de
295

296 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
qualquer processo agrícola, nossa interação é fundamental. Se não hou-
ver uma interação entre o Ministério da Agricultura e a Secretaria de
Agricultura, e das Secretarias de Agricultura com os Secretários locais e
os agentes comunitários, nós não vamos transformar o Brasil. Essa
transformação - portanto, uma forte participação de toda sociedade -
ela supõe a democracia.
Há muitos anos, eu repito o refrão, quando me perguntavam pelo
mundo afora - dois momentos importantes, o Real e depois, e depois a
crise em 98 - que nós conseguimos superar a crise, sem que a inflação
voltasse, e retomar o crescimento em um ano. Nenhum outro país fez
isto. O que mais se aproximou disso foi a Coreia e, mesmo assim, longe
de nós. Nenhum país reagiu à crise com tanta presteza e rapidez como o
Brasil. E pelo mundo afora me perguntavam: o que que foi feito? Eu
digo sempre: "Em primeiro lugar, democracia. Um povo que tem que
saber porque que se está fazendo, quais são os passos a ser dados".
A estabilização da economia do Brasil foi feita explicando-se o que
era uma fase difícil: URV, que não queria dizer nada - Unidade Real de
Valor. E as pessoas entenderam isso. Quando veio a crise da Rússia, de
novo, explicaram o que ia acontecer, e quase que a coisa vai para o
espaço, mas não foi para o espaço.
Então, a questão fundamental, num país como o nosso, é de os
dirigentes terem a capacidade de convencer, de explicar, de mostrar o
que está acontecendo e o que se vai fazer.
Só se faz isso nesse ambiente em que, muitas vezes - o Sérgio sabe
disso - não é para me dar prémio, é para reclamar e para pedir -
pedir, sempre. E eu não posso dizer sempre "sim". Porque, se eu disser
sempre "sim", estarei enganando. Há momentos que "sim", há mo-
mentos que "não". Esse diálogo é que caracteriza o novo Brasil que
nós estamos construindo.
E esse novo Brasil precisa ter voz mais forte, no plano internacional.
O que o Ministro Pratini disse aqui, e ele disse com veemência, é por-
que é necessário. E ele diz isso em todas as partes em que está, com essa
mesma veemência. Nós precisamos entender que o Brasil necessita,
mais e mais e mais, de uma presença ativa no plano internacional. Não

PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 2001
existe mais, na economia globalizada, a possibilidade de nós nos fechar-
mos. Ninguém pode se fechar mais.
Mas, ao não poder haver mais uma economia autárquica, isso não quer
dizer que o interesse nacional desapareça. Nós temos que ter a inteligência,
a competência e a firmeza para colocar esse interesse nacional tal como ele
se desenrola no plano internacional. Este é que é o desafio. O desafio não é -
eu até entendo quem assim age, porque não sabe das coisas - não é jogar
pedra contra a globalização.
Houve época em que se quebravam máquinas, no início da indus-
trialização. A roda da História está aí, para seguir sendo movida. Não
adianta. Ou, melhor, adianta. Chama a atenção. Chama a atenção
para o fato de que esta globalização não pode ser o mercado solto, ou
ele próprio, sem olhar para o povo, para a sociedade, para a igualdade
e para a solidariedade.
E a palavra de um governo como o do Brasil, neste momento em que
o Governo negocia internacionalmente, não pode ser a palavra de
quem, simplesmente, diz "sim", nem "sim, senhor". Não pode ser a
palavra de quem se recusa a saber do que se trata, mas tem que ser a
palavra inteligente e firme de quem tem a competência para defender o
interesse do nosso povo, negociando concretamente e não retoricamen-
te, ponto por ponto, aquilo que é do nosso interesse.
Eu vejo, neste Agrishow, a expressão disso. Eu vejo, neste Agrishow, a
expressão de um Brasil que sabe ser afirmativo sem ser arrogante; que
sabe reclamar tendo a paciência, quando ela é necessária; que sabe ser
impaciente, quando há descaso para com a reclamação; que sabe man-
ter vivos os ideais do País. Mas que sabe, também, que esses ideais não
podem ser só abstratos. Têm que se traduzir em algo concreto. Sabe,
portanto, que quando o governo tem uma retórica bonita mas os juros
são descontrolados, não serve. Quando o governo tem uma retórica
bonita, mas não é capaz de fazer programas capazes de atender às de-
mandas efetivas da economia, não serve. Quando o governo é um go-
verno mole, que diz "sim" a tudo, também não serve.
Mas, quando existe, entre governo e sociedade, a capacidade que
nós, graças a Deus, estamos tendo, crescentemente, no Brasil, de olhar-
297

298 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mo-nos uns aos outros, de discutirmos com franqueza, de dizer "sim" e
dizer "não", mas com boa-fé e com a crença, sobretudo, no trabalho e na
solidariedade, aí, esse país vai para a frente. Graças ao agrobusiness, ao
agronegócio, graças a Ribeirão Preto, graças a vocês, produtores e pro-
dutoras, aos peões, que não estão aqui, aos operários que produzem nas
fábricas, aos Prefeitos das cidades pobres e das cidades pequenas e das
médias cidades, aos Governadores, que têm essa capacidade. Graças,
portanto, ao fato de que, com a democracia, nós não nos esquecemos
de que temos, também, que encher a barriga do nosso povo, eu não
tenho dúvida de que nosso caminho está aberto para o futuro.
Termino dizendo que recebi esta homenagem humildemente. E quero,
se me permitem, sem nenhum desaire, dizer que apenas passa pelas mi-
nhas mãos - é só uma estátua que fica comigo - passa pelas minhas mãos
a homenagem. Guardarei para sempre, na memória da Presidência da
República, a placa que recebi aqui. Mas podem ter certeza: os verdadeiros
homenageados são os homens e as mulheres do campo, no Brasil.
Muito obrigado.

