 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 Discurso na cerimónia de inauguração da
usina termoelétrica William Arjona
CAMPO GRANDE, MS. 28 DE JUNHO DE 2001
Meu caro Governador e amigo — eu não sei dizer seu nome inteiro — é Zeca
do PT, que é mais simples, mais direto e mais simpático; Dona Gilda
Maria Gomes dos Santos, que é sua senhora; Ministros aqui presentes; e,
aqui, é da praxe que o Presidente saúde o Ministro da área, Ministro José
Jorge, que é o Ministro de Minas e Energia; mas eu vou acrescentar um
Ministro de Mato Grosso do Sul, Ramez Tebet, que aqui está, também, e
que foi tão importante a nomeação dele que até o Ministro das Relações
Exteriores, Celso Lafer,fez questão de acompanhar; Senhores Parlamenta-
res dessa bancada vigorosa de Mato Grosso do Sul; Senadores e Deputa-
dos; Companheiros todos; Senhor Prefeito de Campo Grande, Doutor
Fontionelli, que aqui está, para a nossa satisfação; Senhor Presidente da
Gerasul, que acabou de falar, Doutor Adindo Veroni; Presidente da Petro-
bras, que tem que ser mencionado sempre, porque a Petrobras paga a
conta; enfim, tanta gente tão simpática e tão importante, neste momento
em que nós estamos, aqui, simbolizando uma transformação importante
para o Estado de Mato Grosso do Sul.

452 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Na verdade, esta cerimónia tem um aspecto, como já disse o Gover-
nador Zeca, de casualidade simbólica. Nós estamos chegando da Bolí-
via, onde fomos para avançar mais no processo de integração, precisa-
mente. Integração comercial, viária mas, sobretudo, energética.
E, isso, num momento em que estamos atravessando uma crise de
energia. Crise que nós vamos vencer. E basta dizer com toda a fé e convic-
ção isso, quando se percebe a disposição de um homem, como o Governador
de Mato Grosso do Sul, que tem coragem, porque tem coragem de não ser
hipócrita. Não é fácil. Mas, mais do que isso, tem coragem de
realizar o que ele disse que realizou, porque realizou, porque eu acom-
panhei o ajuste fiscal feito aqui, em Mato Grosso do Sul.
Quando se vê que, num dado momento, as diferenças partidárias
cedem, diante da chama que deve estar no coração de cada um de nós;
quando penso no País, renovo a minha confiança que vamos, sim, ven-
cer essa e muitas outras crises. Porque o Brasil é maior que todas elas.
Eu acho que o fato de ter vindo tantas vezes a Mato Grosso do Sul é
porque aqui existe vibração. Aqui existe uma bancada federal que luta.
E, tanto é assim, que tem um Ministro que foi tirado dessa bancada.
Aqui tem um governo que trabalha. Aqui tem um povo que está remo-
delando este estado. É fácil ver isso. Não é preciso muita prospecção
para perceber que esse estado está avançando.
É a sexta vez que venho aqui. Mas eu venho satisfeito, venho feliz,
porque se vê aqui um povo que não se abate diante das adversidades,
que não teme o futuro. O futuro depende, como disse o Governador
Zeca, de sonhar. É preciso ter a capacidade de imaginar outra coisa
diferente do que está agora. Se não sonhar, não se avança. Se se quiser
avançar sem sonhar, pode-se bater com a cabeça na parede. Se ficar
apenas sonhando, perde-se o tempo. É preciso ter essa capacidade de
sonhar e de realizar.
Eu sinto, aqui, .em Mato Grosso do Sul, essa disposição. Venho, por-
tanto, feliz, aqui. Mas devo dizer que não é o único estado, no Brasil,
onde existe essa vibração. Quem conhece o Brasil, quem, realmente, se
dá ao trabalho de sair de casa, do escritório, da mesa onde escreve, para
olhar o que acontece neste país, tem confiança nele.

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2001
Não é por acaso que os investidores continuam investindo. E, hoje -
talvez, até, por outra coincidência simbólica - houve a licitação de,
creio, oito hidrelétricas, nurn total de 2.300 megawatts. E a primeira que
foi licitada teve um ágio de 2.000%. Por quê? Porque, agora, as forças
estão se mobilizando para resolver esse impasse da energia no Brasil. E
vamos vencer.
Este país é tão extraordinário que mal foi anunciado que tínhamos
um problema - naturalmente, as ideias são as mais variadas sobre como
solucioná-lo - o primeiro impulso de alguns, até de setores importan-
tes, foi: "apagão". Eu disse: "Não. Não se começa pelo fim. Começa-se
fazendo tudo para evitar o "apagão". E nós vamos evitar esse "apagão"
fazendo o racionamento que o povo está fazendo.
Este é um grande povo, que tem consciência e quase que esponta-
neamente começa a trabalhar. Mesmo quando algum setor político
- e não me refiro aos companheiros do Zeca, porque não foram eles
- se pronuncia, às vezes, precipitadamente, dizendo que não precisa
de racionamento, o povo, sozinho, faz. Porque percebeu que era
necessário e percebeu, também, que o País tem força suficiente para
vencer mais essa etapa.
O que nós vimos, recentemente, nos índices de redução de consumo,
deixou claro que há um esforço solidário e consciente do povo, para
evitar medidas mais drásticas. Evidentemente, nós vamos fazer tudo o
que estiver ao nosso alcance para isso. Vamos depender muito de que
haja, também, sorte e a mão divina. Porque é preciso que chova. Por-
que, por mais que se diga, a questão principal é a falta de água,
Por mais que nós façamos - como estamos fazendo - esforços, no
terreno termelétrico, nas energias alternativas, na regulamentação mais
estável de todo o sistema, basicamente o sistema brasileiro tem uma
fonte hidráulica: 92% da nossa energia são gerados por hidrelétricas.
Por mais que façamos, como estamos fazendo - como ainda agora, em
San Alberto, lá na Bolívia, fomos ver, existe gás, bastante gás, mas o gás
disponível em um prazo, digamos, de cinco anos dará para fazer talvez
outra Itaipu - nós precisamos, em cinco anos, muito mais do que outra
Itaipu. Nós temos feito, neste governo, o acrescentamento de 3 mil
453

454 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
megawatts por ano, comparado com o que se fazia no quinquénio ante-
rior, que era de cerca de 1.500 megawatts por ano. Portanto, vê-se a
velocidade em que é preciso crescer para continuar avançando.
Mas acho que o Brasil - nós sempre soubemos disso - é muito maior
que todos esses desafios e dificuldades e não creio que os que, hoje,
fazem uma espécie de novo discurso único ao redor do pessimismo por
causa da energia, possam vencer. Não vão vencer. Vamos sair com a
nossa economia reforçada, porque temos todas as condições para avan-
çar nos ajustes que estão sendo feitos e vamos continuar no compro-
misso de sempre: crescer, gerar mais emprego, gerar renda. Porque isso
é fundamental para um país que tem essa vocação de transformação e
de melhoria, como é o nosso povo. Isso, obviamente, depende, em
grande medida, de todos nós, mas depende do governo. E o governo
estará - mas totalmente - comprometido, como está no avanço para
superar essas crises.
Entendo também, mormente agora, aqui, que estamos nesta Usina
William Arjona, justamente homenageando alguém que se dedicou à
melhoria das condições especificamente neste setor, neste momento em
que estamos aqui, inaugurando esta usina, em que o Presidente da
Gerasul já explicou, aqui, o que foi feito, o que ela vai acrescentar, acho
que é importante também dizer que é a primeira, como já foi dito,
termelétrica que utiliza o gás da Bolívia. Mas é a primeira. Vamos ter
que fazer muitas outras mais.
Na próxima quarta-feira, o Ministro José Jorge e eu vamos anunciar
ao País o conjunto do programa que estamos elaborando e que não é
um programa de papel. É um programa que já está em marcha, o pró-
prio depoimento do Presidente da Gerasul mostra isso. Só Machadinho
são 1.400 megawatts, e vai ser terminada. Nós vimos, aqui, quantas
outras usinas estão sendo mobilizadas, apenas em um setor. Se olhar-
mos o conjunto do Brasil, são muitas as usinas que estão avançando.
Ainda hoje, de manhã, antes de vir para cá, em Santa Cruz de Ia
Sierra, estávamos reunidos com um grupo de empresários e um deles,
brasileiro, disse que só a empresa dele está fazendo sete hidrelétricas,
sendo que duas para o setor estatal e cinco para o setor privado. Isso é o

PALAVRA DO PRESIDENTE • ifi SEMESTRE • 2001
exemplo de uma só pessoa - ou seja, o Brasil continua trabalhando
firmemente para produzir mais energia.
Mas é óbvio que, depois de termos visto, como vimos, uma nova
planta de processamento de gás feita pela Petrobras, lá em San Alberto,
que vai duplicar essa planta para poder disponibilizar cerca de 22 mi-
lhões de metros cúbicos de gás, que vão ser transportados por esse
gasoduto já existente, que nós fizemos e será dobrado - precisaremos de
outros gasodutos. Evidentemente, com essa incorporação de tudo isso,
vamos sentir também que é necessário - e, aí, atendo ao que foi mencio-
nado pelo Presidente da Eletrosul - nós vamos precisar também de ter
regras claras e estáveis.
Preocupou-me a sua afirmação a respeito do Anexo V - acabo
aprendendo esse negócio de energia - do Anexo V, ou seja, o gover-
no honrará contratos. Governo sério honra contratos. Não pode
haver governo sério que não honra contratos. E as regras têm que
ser definidas. Uma vez definidas, não podem ser mudadas, simples-
mente porque, em uma conjuntura, acorreu a alguém a ideia, no
Congresso ou no Executivo ou onde seja, de aproveitar a oportuni-
dade para mudar tudo e mudar as regras do jogo. Assim não se
constrói um país. País se constrói com rumo certo. O Brasil tem
rumo, tem rumo certo, vai continuar neste rumo, de tal maneira que
vamos aproveitar para resolver, graças a essa crise, essas dificuldades
que existem e que já estamos equacionando. O Ministro José Jorge
está trabalhando firmemente. O Ministro Pedro Parente, também, e
todos os demais, com a Eletrobrás, a Petrobras, todos em conjunto,
para que tenhamos, realmente, um horizonte. E volto ao Zeca: um
horizonte que nos permita sonhar, realmente, com as taxas de cres-
cimento adequadas para que possamos levar adiante as transforma-
ções do Brasil.
Acho que estamos empenhados nisso, assim como estamos firme-
mente empenhados no redesenho da nossa matriz energética. Eu tive a
455

456 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
oportunidade de dizer, na Bolívia, que me sinto feliz de ter sido impul-
sionador do processo da mudança da matriz energética. Não me canso
de dizer: quando era Ministro das Relações Exteriores, tomei a decisão
de fazer que o Brasil comprasse petróleo da Venezuela e da Argentina,
para que houvesse base para a integração económica do Brasil. Nós não
comprávamos nada. Era tudo do Oriente Médio.
Empenhei-me, também, desde aquela época, para que houvesse o
gasoduto, que hoje está aí. Nem se falava na utilização de gás no Brasil,
de uma crise energética. Lá, em 92, 93, nós estávamos antevendo a
necessidade e fazendo, tomando as medidas necessárias para que, hoje,
se possa discutir não um, mas vários gasodutos. Para que nós possamos
avançar, não só no gás da Bolívia ou o gás da Argentina mas, sobretudo,
graças à Petrobras e às outras companhias que estão explorando o gás
brasileiro que é crescentemente, também, aproveitado. Então, nós va-
mos, realmente, utilizar a sinergia derivada daí, para avançar mais e
mais nessas transformações.
Esse caso, aqui, específico, é um caso significativo. Porque, na verdade,
nós estamos, simplesmente, substituindo fonte de energia, do diesel para
o gás. Essa substituição é mais económica, é mais rentável e é energia
mais limpa. Portanto, obedece a vários critérios de interesse público.
Nós vamos precisar avançar muito mais. Se nós olharmos o progra-
ma até 2005, vamos precisar de uma expansão, só no setor de termoelé-
trica, de cerca de 15.000 megawatts. É muita energia. Basta dizer que
esses 40 milhões de metros cúbicos de gás, como eu já disse, geram,
mais ou menos, 10, no máximo 12 mil megawatts. E nós vamos precisar
aumentar muito e muito mais tudo isso aí.
Acho que, para isso, é vital que haja esta recuperação da crença no
nosso programa energético. E essa convergência de esforços do setor
público com o setor privado. Vai continuar cabendo ao setor público,
como é normal, a regulamentação, a definição de regras que sejam
viáveis. Vai continuar cabendo ao setor público a fiscalização, olhado
do ponto de vista do interesse do consumidor.
Mas vai continuar cabendo, também, ao setor público, a compreen-
são de que ele não pode avançar em todas essas áreas, porque ele não

PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 2001
tem recursos. Se quiser esse recurso, vai ter que taxar o povo, colocar
impostos. E que, portanto, sem diminuir a importância das ações das
estatais, como a Petrobras, ou como a Eletrobrás, que continuarão,
como eixos fundamentais, para ajudar essa transformação do Brasil.
Nós precisamos do acrescentamento do setor privado. Nós precisamos
mobilizar mais e mais recursos do setor privado, para fazer face ao
tamanho do desafio do Brasil.
O Brasil é grande demais, para que o Estado tenha a pretensão de se
ocupar dele. O Brasil tem que ser ocupado pelo conjunto da sociedade
que, obviamente, tome em consideração e tem como parte essencial o
Estado, mas sabe que o Estado, sozinho, não será capaz de fazer frente a
isso. É preciso haver essa grande mobilização do setor privado, também,
para que nós possamos avançar. Nós vamos continuar avançando.
Quero dizer que, se hoje estou aqui, na inauguração de uma, dentro
desse programa, até pequena usina, é porque é importante dar esse sinal
de que é a primeira de uma série de usinas termoelétricas que vão utilizar
o gás da Bolívia e vão utilizar o gás do Brasil. É a primeira de uma série.
Isso é um sinal claro, para a população brasileira, de que nós não
estamos, simplesmente, vendo passar o tempo e esperando para ver se
vai chover ou não vai chover, torcendo para que haja muita chuva, mas
nos preparando para a eventualidade, não de hoje só, mas do futuro.
Porque, se nós não tivermos essa visão de grandeza, se nós não formos
capazes de sonhar com um Brasil mais poderoso, inclusive na sua base
energética, evidentemente nós não mudamos nada. Nós vamos mudar.
Quero, portanto, felicitar àqueles que fizeram esse empreendimento.
Quero lhes dizer, também, que vamos avançar, mais e mais, nas regula-
mentações positivas. Quero dizer que a reclamação do Governador de
Mato Grosso do Sul é totalmente procedente. Não tem cabimento que
as usinas de Corumbá e Três Lagoas, para não dever quatro ao Senador,
as termoelétricas de Corumbá e Três Lagoas precisam ser feitas, com
respeito ao meio ambiente.
O Governador Zeca disse que ele fala com autoridade. Bom, eu,
muito antes de ser Presidente, ou mesmo Ministro, como Senador, e
mesmo antes, eu pertencia à WWF, que é uma organização ambienta-
457

458 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
lista mundial, participei de reuniões. Sou absolutamente consciente.
Ainda agora, estamos brigando por causa do Protocolo de Kioto. A
posição do Brasil é clara, a favor do Protocolo de Kioto.
Tenho certeza de que nós todos, que temos noção das coisas, sabe-
mos que as mudanças climáticas são um desafio. Se nós mesmos, hoje,
estamos sofrendo com essas mudanças de chuva - sabe-se Deus por quê
- quando se olha uma série histórica de 100 anos, está-se vendo que a
média, a cada 20 anos, de pluviosidade, diminui. A cada 20 anos há
mudanças efetivas. Se tudo isso é verdade, não pode servir de entrave
burocrático para que se dê licenciamento a usinas que vão respeitar o
meio ambiente. Isso é antipatriótico. Eu apelo àqueles que são respon-
sáveis técnica e burocraticamente, assim como ao Ministério Público,
que entenda que é importante, neste momento, acelerar as decisões.
Não tem sentido algum, e em nome de um princípio válido que é o da
proteção ao meio ambiente, impedir que a população tenha o mínimo
de bem-estar necessário e tenha emprego para sobreviver. É preciso
conciliar essas coisas. É preciso convergir, respeitar o meio ambiente,
mas respeitar, sobretudo, a fome de energia e a vontade de crescer do
povo brasileiro. Nós vamos fazer, vamos atuar dessa maneira.
Eu queria dizer, portanto, ao agradecer aos responsáveis por essa
empresa, que a minha presença aqui é para dar esse sinal claro de que
estamos avançando.
E quero finalizar dizendo que precisamos, mais do que nunca, neste
momento, de compreensão recíproca. O Governador Zeca disse que ele
é capaz de reconhecer erros, que é capaz de ter diálogo com as banca-
das, mesmo as que são de oposição. Eu só não tenho porque não que-
rem. Fico o tempo todo pedindo o diálogo. Acho que é importante que
exista uma atitude responsável neste momento do Brasil. Esta respon-
sabilidade não é a responsabilidade da não-discussão. Não. Corn a nos-
sa bancada tenho o diálogo perfeito e, a cada instante, essa bancada
cobra. É o dever dela. As bancadas de oposição, certamente, cobrarão
mais. Mas é importante ter a consciência cívica, eu diria, de que certas
questões ultrapassam o limite do sectarismo político e que o nosso
povo cansou disso. Cansou. Cansou de ver um trabalho permanente de

PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 2001
destruição recíproca. Não faço alusões porque não são necessárias. Mas
são destruições recíprocas. No fim, saem esfrangalhados aqueles que
começam uma atitude que não é construtiva, que não é de colocar
adiante os problemas do País.
É por isso também que estou feliz aqui, em Mato Grosso do Sul - o
outro também, mas não fui lá - porque, aqui, percebo que existe essa
possibilidade de colocarmos as questões do País, do estado, da popula-
ção à frente das nossas divergências. A relação do nosso Ministro Ra-
mez Tebet com a bancada e com o Governador vai ser uma relação para
afiançar essa possibilidade de um avanço contínuo.
Desculpem ter tomado a oportunidade de uma inauguração des-
sa usina para me referir a outras questões que são importantes para
o Brasil, mas creio que, no fundo, o problema é o mesmo em toda
parte: é preciso que as pessoas de boa-vontade dêem as mãos umas
às outras, porque só assim é que o povo será bem atendido, e só
assim é que seremos dignos daquilo que este povo já fez tanto por
nós, elegendo-nos pelo menos uma vez a cada um de nós, cobrando
sempre, mas tendo a capacidade de entender que, basta um sinal,
basta um apelo: "Olha, segura aí o gasto de energia" e este povo
ajuda e comparece. O mínimo que podemos fazer entre nós é enten-
dermo-nos uns com os outros para fazer o Brasil avançar, para o
bem do nosso país. Nós vamos fazer isso. Vamos, juntos.
Muito obrigado.
459

