 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 Discurso na cerimónia de lançamento do
edital de chamamento empresarial para
integrar o capital social da Companhia de
Gás do Amazonas
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 24 DE JULHO DE 2001
Senhor Ministro José Jorge, das Minas e Energia; Governador Amazoni-
no Mendes; meus queridos amigos Parlamentares; Senhores Diretores
de Agências, Procuradores, Vice-Governador, aqui presentes,
Eu queria apenas juntar-me a algumas das considerações trazidas
pelo Governador Amazonino Mendes a respeito do esforço que tem
sido feito para a solução do problema energético na Amazónia.
Vem de longa data, efetivamente, como disse o Governador, o
nosso empenho na solução desse problema. Quem conhece Manaus
sabe o quanto ela sofreu com a falta de energia. E digo Manaus
para, simbolicamente, representar uma área muito mais ampla.
Mas, em Manaus, foi gritante. Até mesmo barcaças foram utiliza-
das para agregar potência e energia à região. Por consequência,
haveria que se equacionar esse problema de energia da Região
Amazônica, sobretudo da Amazónia Ocidental.
Tivemos a descoberta de Urucu - fui lá ver e é uma coisa que
enche de orgulho os brasileiros o que foi lá feito. Fica no meio da
selva, com todos os requisitos de respeito ao meio ambiente. Uma

158 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
obra marcante da Petrobras - nós vemos que temos ali uma riqueza
muito grande de gás e que há de ser aproveitada.
As discussões havidas foram sempre baseadas em critérios técni-
cos. Eu mesmo, inicialmente, estava convencido de que seria mais
oportuno aproveitar-se a transmissão da Venezuela, de Guri, e trazer
um "linhão", como se chama, da Venezuela para o Brasil. Depois,
verificou-se que o custo seria muito elevado, além do custo ambien-
tal, porque teria que atravessar, ao lado da BR-r/4, a selva. E fizemos
a interconexão com a Venezuela.
Devo estar agora, no próximo mês, fazendo uma visita a Roraima
e a Santa Elena de Uairén, na Venezuela, que já estão ligadas. Foram
anos de luta, problemas ambientais, problemas de populações indí-
genas. Quantas vezes conversei com os Presidentes da Venezuela - o
Presidente Rafael Caldera e, agora, o Presidente Hugo Chávez - para
que pudéssemos ter a energia do Guri. Fui a Guri verificar. E trouxe-
mos essa energia. E, agora, aquilo vai redimir o Estado de Roraima.
O Estado de Rondônia padece também de dificuldades energéti-
cas, embora exista a usina de Samuel. Embora estejamos fazendo es-
forços, é óbvio que o aproveitamento do gás de Urucu é o quê vai
permitir, efetivamente, uma solução mais estável para a energia em
Rondônia, até porque inundações naquela região não seriam aconselhá-
veis, por causa de danos ambientais. Da mesma maneira como o Acre.
Na Amazónia, na parte do Pará, fizemos o "linhão" de Tucuruí.
E, com o "linhão" de Tucuruí, aquilo que nunca tinha ocorrido,
que era a utilização de Tucuruí para as populações locais, passou a
ser viável. Eu mesmo visitei, em algum momento, quando a energia
chegou a uma parte do Pará, a transformação que lá ocorre. Fui
verificar a inauguração da iluminação na cidade. E já temos até
uma bifurcação na direção também, agora, de Belém. Essa energia
era somente aproveitada no Maranhão para a produção, basica-
mente, de alumínio, mas não beneficiava a população local.
Faltava agora consolidar a questão da Amazónia Ocidental. Acre-
dito que a solução desse edital é uma solução engenhosa, porque ela
abre perspectivas. Abre perspectivas e permite que a iniciativa priva-

PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2001
da proponha o que deseja fazer à sua custa e não à custa do Tesouro.
Evidentemente, isso significa que a Petrobras venderá o gás, se for o
caso, àqueles que se dispuserem a buscar fórmulas alternativas ou
um gasoduto. Não fica obstaculizada a possibilidade de a Petrobras
fazer um gasoduto ou de quem seja que se disponha a fazer o gasodu-
to. Apenas vamos ter, em termos práticos, uma verificação: o que é
mais rentável? O que é mais económico, em termos de investimentos
e do retorno do investimento? É o gasoduto? É trazer o gás liquefei-
to? É o gás comprimido? Enfim, abrem-se as oportunidades para que
possamos, realmente, modificar a presente situação da Amazónia.
É importante salientar que, se as barcaças forem utilizadas: pri-
meiro, há também mão-de-obra que vai ser utilizada e fonte de ri-
queza local; segundo, a capilaridade é maior. É maior porque po-
dem ser atingidas cidades ribeirinhas que estariam distantes do ga-
soduto e que não seriam beneficiadas diretamente pelo gasoduto.
Enfim, há muitas oportunidades.
O que é importante assinalar é que estamos equacionando essa
questão pensando no futuro da Amazónia, pensando em um modo
efetivo de incorporação da Amazónia às transformações do Brasil e
preservando aquela característica que queremos, empenhadamen-
te, preservar, da selva arnazônica, da Floresta Amazônica, das ri-
quezas naturais, fazendo com que o desenvolvimento, o progresso
que a energia permite não se contraponha a uma visão ambientalis-
ta, que hoje norteia todas as ações do Estado nacional e dos estados
no Brasil. O Governador Amazonino tem razões de estar contente
com esse acordo a que se chegou, de lançar-se este edital. Fico,
aqui, na torcida, para que efetivamente as coisas ocorram a partir
do edital. As possibilidades estão abertas e, aí, a iniciativa privada
deverá avançar.
Aproveito a oportunidade para dizer que, neste momento, essa
questão da geração do gás passa a ser prioritária no Brasil. Diante da
dificuldade que estamos enfrentando com a crise de energia, passa-
mos a ver que convém diversificar a matriz energética brasileira. Di-
versificar não significa a substituição da matriz de eletricidade por
159

160 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
outro tipo de fonte geradora, porque mais de 90% da nossa - é o que
me diz o Ministro - é gerada por via hidráulica. Não é nem desejável
que se mude isso. Pelo contrário, estamos expandindo, também, a
produção energética. Para os próximos três anos, vamos acrescentar,
creio eu, na parte hidráulica, quase 8 mil megawatts, além das 15
termelétricas que são feitas cinquenta e poucos por cento pelo capital
privado e quarenta e tantos por cento pelo setor público. Essas 15
termelétricas - que são um número razoável - devem acrescentar
mais uns 6 mil megawatts.
Estamos providenciando para que haja o aproveitamento da bio-
massa. Só na região de São Paulo essa biomassa deve gerar - eles
dizem mais -, eu calculo, uns 2 mil megawatts, se nós a utilizarmos
bem. Estamos, também, facilitando o acesso às fontes geradoras de
energia eólica. O BNDES está financiando tudo isso. Em termos de
energia eólica, acreditamos que pelo menos mil megawatts poderão
ser acrescentados, sobretudo no Ceará e no rio São Francisco. E ain-
da mais que no rio São Francisco, na época de seca, é época de vento.
Portanto, há aí uma complementaridade. Somando esses megawatts
todos, podemos dizer que dos males há que se tirar proveito. Esta-
mos tirando proveito e vamos dar um salto muito grande. Frequen-
temente me perguntam: quando é que vai terminar o racionamento?
Será que vão suspender o ano que vem porque tem eleição? Eu digo:
"Olha, se eu fizesse isso, eu seria não só irresponsável como bobo."
Porque a imprensa imediatamente denunciaria que nós estaríamos
fazendo um truque. Isso, hoje, não pega mais. Não. Nós estamos
fazendo outra coisa. Nós estamos aproveitando- essa crise para dar
um salto e mostrar que há uma ponte para o futuro em termos de
energia. Somando tudo isso, dá uns 20 mil megawatts, disse o Minis-
tro que é mais otimista ainda do que eu, o que não é fácil. São 20 mil
megawatts em três anos, mostrando o grande esforço nacional e dan-
do um sinal claro àqueles que investem no Brasil de que podem conti-
nuar investindo, porque nós estamos levando adiante as transforma-
ções estruturais que são importantes.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 2001
Termino, Governador, ao felicitá-lo e agradecer a colaboração de
todos, da Agência Nacional do Petróleo, do Governo do Amazonas,
da Petrobras, dos nossos Parlamentares que estão sempre seguindo
essas questões. Ontem, recebi um relatório do presidente da ANA,
que é a Agência Nacional de Águas, Doutor Jerson Kelman, que diri-
giu uma comissão que tinha um prazo de 6o dias. Foi uma comissão
composta, independentemente do Governo, com pessoas representa-
tivas da sociedade e que entendem da matéria. Ela elaborou uma
análise sobre o que houve, o que aconteceu, porque chegamos a ter
que fazer racionamento. Eu não li ainda esse relatório, mas mandei
que se publicasse. Mandei que ele desse uma entrevista à imprensa,
porque creio que é preciso que o País se habitue, e o Governo tam-
bém. Quando há um problema dessa natureza, ele deve ser objeto de
análise, não de acusações apenas, não de suposições apenas, mas de
análise. Não apenas para dizer quem foi responsável - pode até se
dizer. Mas não é esse o problema fundamental. O fundamental é o que
se deve fazer para corrigir, se porventura houve, como certamente
deve ter havido, desacertos e desencontros na máquina administrati-
va. É uma espécie de hearing, como dizem os americanos, promovido
pelo próprio Governo, que fez aí uma análise com um grupo indepen-
dente. E, quando ele me entregou, eu disse: "Olha, antes que eu leia,
publique." Antes de eu ler, informe a opinião pública, porque é para
ser assim, para ser independente, para passar a limpo essas questões.
É com este mesmo espírito, Governador, que estamos realizando
este ato hoje. O espírito de gente que não tem o que esconder, que é
olhar. O edital está aberto. Venham os fortes, os vigorosos, os que
acreditam no Brasil. Eu acredito no Brasil. Parabéns, Governador!
Muito obrigado.
161

