 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 Discurso na cerimónia de lançamento da
Semana Nacional Antidrogas
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 19 DE JUNHO DE 2001
Senhor Vice-Presidente Marco Maciel; Senhor Presidente do Supremo Tri-
bunal Federal, Ministro Marco Aurélio Mello; Senhores Embaixadores;
Ministros de Estado; altas autoridades aqui presentes; Senhoras e Senho-
res; Senhores que receberam esta premiação,
O General Alberto Cardoso já disse que é a 16^ vez que eu participo de
uma solenidade deste tipo, o que mostra, claramente, o empenho da
Presidência da República nesta verdadeira cruzada que a Secretaria Na-
cional Antidrogas e o Gabinete de Segurança Institucional da Presidên-
cia da República estamos levando, para aumentar o grau de consciência
no Brasil quanto à questão das drogas e quanto à prevenção do consu-
mo e do uso de entorpecentes.
Em 99, nós convidamos os Prefeitos do Brasil, para que criassem
Conselhos Municipais Antidrogas. Por quê? Porque toda a visão do
governo brasileiro está embasada no fato de que um país do porte do
Brasil, com esta população imensa, não pode fazer nada a partir, pura e
simplesmente, de Brasília. Ou bem há uma mobilização, uma conscien-
tização em nível nacional ou, então, as boas intenções morrem no pá-

392 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
pel, por falta de capilaridade para que nós possamos chegar, efetiva-
mente, àqueles que precisam estar atuando.
No caso das drogas, se nós quisermos, realmente, eliminar esse flagelo, ou
há uma reação muito positiva da sociedade ou as medidas serão insuficientes
para conter essa verdadeira moléstia do mundo contemporâneo.
Nós temos assistido, no Brasil, a momentos que chegam a ser emo-
cionantes, de mobilização nacional. Como ainda agora, com o cha-
mado "apagão", que não houve. Não houve - e espero que não vá
haver - porque a população entendeu. Não canso de dizer isso: num
país como o nosso, ou bem os dirigentes do País entendem a natureza
dessa sociedade e entendem que existe, hoje, um clamor de participa-
ção democrática, ou não se avança.
Quando tivemos que enfrentar a inflação, foi assim. Quando tive-
mos que enfrentar a questão da desvalorização da moeda, foi assim
também. Agora, mais uma vez, na questão da energia, estamos assistin-
do à população correspondendo, não ao que pede o Presidente mas ao
que o País necessita. E o País necessita, efetivamente, de uma mobiliza-
ção, hoje, contra as drogas.
Então, o significado desses atos não é burocrático. É simbólico, no
sentido de mostrar ao Brasil que nós estamos fazendo um esforço gran-
de. A criação da Senad foi muito importante para que pudéssemos dar
mais visibilidade à questão das drogas. Quero agradecer, uma vez mais,
de público, ao General Alberto Cardoso, pelo que tem feito nessa matéria.
E essa visibilidade não se restringiu ao âmbito do Executivo. Aqui
estão presentes parlamentares que participaram ativamente de uma
CPI sobre drogas e que têm tido um papel muito importante, também,
na difusão da consciência da necessidade de uma mobilização nacional,
para que essas questões possam ser tratadas a contento.
O General Cardoso mencionou, também, os esforços de vários seto-
res do Governo Federal. São muitos setores: o Ministério da Educação,
sem o qual não se chegará nunca a criar, realmente, uma nação, se não
houver, realmente, a formação da cidadania desde a mais tenra idade; o
Ministério da Saúde, que tem tido um desempenho muito efetivo em
todas essas matérias, no que diz respeito, também, ao controle de dro-

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2001
gás; o Ministério da Justiça, que é o local essencial para que possa,
efetivamente, haver uma repressão, através da Polícia Federal., e uma
compreensão do entrosamento que também se faz necessário, entre o
Ministro da Justiça e o Secretário Nacional Antidrogas. Enfim, os vários
aspectos do governo - isso se vê agora, aqui -, de outros setores que não
estão diretamente envolvidos com o assunto, também participam desse
esforço.
A Justiça brasileira é parte direta, naturalmente, do mecanismo
nacional de preservação dos bons costumes, e a presença do nosso
Ministro Marco Aurélio me deixa muito feliz. É a primeira vez, depois
que assumiu a Presidência do STF, que nós temos a oportunidade de
estar juntos, numa solenidade oficial. Mas mostra, também, o empe-
nho que existe, por parte da Justiça, nessa matéria.
E a presença dos Governadores, que não mencionei no início, por-
que queria mencionar agora: o Governador Joaquim Roriz, do Distrito
Federal; o Governador Marconi Perillo, de Goiás; que aqui estão e,
certamente, haverá representantes de outros Governadores, a mostrar
que existe, efetivamente, um empenho nacional.
Mas o mais importante é a participação dos que aqui estão sendo
premiados e daqueles milhares que não foram premiados, mas que se
esforçaram para alcançar o objetivo, porque é através desse tipo de
mecanismo que nós, efetivamente, conseguiremos controlar a questão
do uso da droga.
A participação do empresariado, das universidades, também aqui
presentes, é que mostra que, efetivamente, estamos em um momento
em que o Brasil percebeu que o desafio do combate à droga é, talvez,
como diz o General Cardoso, o desafio central para que possamos criar
uma sociedade mais sadia.
No passado, quando se cuidava do "bom governo" - eu me refiro aos
clássicos gregos -, sempre se falava, se mencionava a noção de felicida-
de, que pode parecer uma coisa subjetiva - e é - e muito abstrata. Mas,
hoje, se diz qualidade de vida, que, no fundo, é uma maneira moderna
de expressar o mesmo sentimento de que é preciso que exista não ape-
nas uma sociedade que tenha ordem, mas uma sociedade onde a ordem
393

394 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
seja aceita como prazerosa, como boa, como positiva, que seja valorada.
Essa campanha antidrogas faz parte desse processo da boa sociedade, faz
parte do processo da criação, nessa acepção clássica, da felicidade, que é
viver em uma sociedade em que o medo não seja aquele que contenha as
pessoas no seu dia-a-dia, mas que o que contenha às pessoas seja a satis-
fação que elas têm ao trabalhar bem, ao se integrarem, ao se entrosarem,
ao terem coesão.
Isto é muito importante em um país como o nosso, que se transfor-
ma muito rapidamente, em que a mobilidade social geográfica é muito
forte, também, e onde ou nós mantemos certos valores ou, então, a
coesão social é fortemente prejudicada. E isso diz respeito à democra-
cia. Não existe democracia se não existir essa capacidade de relaciona-
mento, dentro de uma concepção geral aceita, valorizada como positiva
por todos aqueles que formam a sociedade. Democracia não é apenas o
voto, não é apenas o direito das minorias, das oposições, não é apenas a
delegação de poder que as maiorias recebem das minorias nas eleições.
Não é isso apenas, não. É muito mais do que isso: é também a crença de
que se está vivendo em conjunto de forma adequada. E isso requer
valores.
A questão das drogas é tão daninha porque ela mina precisamente a
crença. Ela mina os valores. É por isso que é preciso essa mobilização
tão grande. Já que falei em crença e em valores, essa mobilização passa
pelas igrejas, passa pelas famílias também. Se não houver esse entrosa-
mento, se não houver, realmente, a consciência de que estamos aqui em
uma prática democrática ao combater o uso da droga, não vamos en-
tender o esforço nacional que estamos fazendo para que, pelo menos,
neste novo século que estamos iniciando, para que, pelo menos neste
novo século, finalmente, nós tenhamos a boa sociedade no Brasil.
Não se faz boa sociedade com discurso. Faz-se com prática. Não se
faz boa sociedade com gestos espetaculares. Faz-se com a rotina. E o
que estamos fazendo é rotinizar a compreensão de que o combate à
droga é parte essencial da formação da democracia e da consolidação
da nacionalidade brasileira.

PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 2,001
Portanto, agradeço a todos os que estão empenhados nesse combate,
a começar pelo General Alberto Cardoso, pelos Ministros aqui presen-
tes, por aquelas pessoas que executam a política do Governo, mas, so-
bretudo, à sociedade civil, aos membros da sociedade civil que aqui
estão presentes e, especialmente, aos mais jovens, que estão aí, já, alguns
de tão tenra idade, que estão aqui já empenhados em uma luta de igual
para igual, com o Presidente da República. Nesse aspecto, somos uma
só coisa: somos gente que gosta uns dos outros e gostamos do Brasil. E,
portanto, somos contra as drogas e vamos combatê-las a fundo.
Muito obrigado.
395

