 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 Discurso por ocasião do almoço oferecido
em homenagem à Primeira-Ministra da Nova
Zelândia, Senhora Helen Clark
BRASÍLIA, DF. 20 DE NOVEMBRO DE 2001
A presença de Vossa Excelência aqui entre nós constitui um marco
histórico em nossas relações.
É a primeira visita oficial de um Chefe de Governo neozelandês ao
Brasil e assinala a inauguração da Embaixada da Nova Zelândia.
Isso mostra que Brasil e Nova Zelândia aproximam-se cada vez mais.
Somos países que coincidem em ver o mundo sob a inspiração dos
valores da paz, da democracia, dos direitos humanos e da tolerância.
Quero ressaltar o fato de Brasil e Nova Zelândia possuírem, am-
bos, populações indígenas, que são parte indissociável de nossa iden-
tidade como nações multiétnicas.
Manifesto minha satisfação por acolher no Brasil durante esta
visita um grupo de índios maoris, que constituem a etnia nativa da
Nova Zelândia. Eles fazem parte da comitiva da Primeira Ministra
Helen Clark, juntamente com empresários e autoridades governa-
mentais.
Permitam-me, pois, fazer-lhes uma saudação na língua maori, ex-
tensiva a todos os integrantes da comitiva neozelandesa:
TENA KOTO, TENA KOTO, TENA KOTO KATOA!

564 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Aos brasileiros presentes, aos que não o sabem, esclareço que esta
é uma saudação tradicional de boas-vindas na Nova Zelândia (signi-
fica bem-vindos, bem-vindos a todos!).
O diálogo e a cooperação entre nossos países refletem um amplo
espectro de interesses comuns.
Contemplam desde preocupações com a pesquisa na Antártica até
o aproveitamento sustentável dos mares austrais. Envolvem tanto
contribuição para a paz mundial quanto criação de alternativas de
cooperação económica e cultural.
Nas Nações Unidas, os representantes brasileiros e neozelandeses
foram autores da Nova Agenda para o Desarmamento e têm sido
parceiros atuantes dessa iniciativa, que é reconhecida como muito
significativa pela maioria dos países-membros da ONU.
Estamos juntos no Grupo de Cairns, movidos pela preocupação
de assegurar condições mais leais e equitativas para o comércio agrí-
cola internacional. Esse é um desafio de grande atualidade, e não
foram pequenas as dificuldades que tiveram de ser enfrentadas na
reunião de Doha.
O documento adotado representou um passo muito importante,
com o compromisso de redução dos subsídios à exportação, com
vistas à sua gradual eliminação, e de redução substancial dos subsídi-
os internos que distorcem o comércio.
O que se decidiu em Doha foi exatamente isso: um compromisso.
É imprescindível, agora, que países como o Brasil e a Nova Zelân-
dia continuem atuando com determinação para impulsionar o aper-
feiçoamento e a liberalização do comércio internacional de produtos
agrícolas. É preciso que, nas negociações que agora se seguirão, o
compromisso se traduza em avanços concretos, sem demora.
Senhora Primeira-Ministra, militares brasileiros e neozelandeses
lutaram lado a lado na Itália, na Segunda Guerra Mundial, tendo
sofrido pesadas perdas nos campos de batalha em defesa de ideais
comuns.
Hoje, decorrido mais de meio século, contingentes brasileiros e
neozelandeses voltam a encontrar-se, desta feita participando no Ti-

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2001
mor Leste da missão de paz e de construção nacional patrocinada
pelas Nações Unidas.
Não nos faltam, portanto, causas comuns. A distância que nos
separa é uma contingência geográfica. Os valores que nos aproxi-
mam são universais. Foi o que pudemos identificar no diálogo que
mantivemos na manhã de hoje. Diálogo que tive o prazer de iniciar
com Vossa Excelência no Chile, quando da posse do nosso amigo
comum Ricardo Lagos, e que continuamos depois em Berlim, na con-
ferência sobre governança progressista.
A afinidade de pontos de vista e a vontade de construirmos uma
parceria mais forte refletem-se nos documentos hoje assinados.
Eliminamos a exigência de vistos para que cidadãos neozelandeses
visitem o Brasil. Medida idêntica já havia sido adotada pela Nova
Zelândia com relação a cidadãos brasileiros. Isso vai facilitar o inter-
câmbio entre os dois países e favorecerá um maior conhecimento de
nossas realidades.
Decidimos aprofundar nosso diálogo, criando um mecanismo de
consultas políticas regulares.
O cenário internacional sofre hoje o impacto dos eventos que se
desencadearam desde 11 de setembro.
No mundo em transformação em que vivemos, com novos riscos e
novas preocupações, torna-se indispensável o diálogo entre países
como o Brasil e a Nova Zelândia, que têm um compromisso com a
paz e com a justiça.
Por fim, estamos promovendo nossa cooperação na área de ciên-
cia e tecnologia.
O memorando que assinamos hoje aproximará ainda mais nossas
comunidades académica e científica, facilitando a identificação de
áreas complementares de investigação em campos onde ambos os
países possuem verdadeiros nichos de excelência.
Na área financeira, temos indícios animadores de investimentos
neozelandeses no Brasil no setor de laticínios. O Brasil tem interesse
nesses investimentos não somente pelo aspecto financeiro, mas tam-
565

566 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
bem pelas perspectivas de transferência de tecnologia e seu impacto
social.
Os empresários neozelandeses que acompanham Vossa Excelência
encontrarão no Brasil interlocutores interessados em examinar pos-
sibilidades de parceria ern comércio, investimentos e outras áreas
igualmente promissoras.
Senhora Primeira Ministra,
l
Sob sua liderança, a Nova Zelândia tem realizado um movimento
de aproximação com a América Latina. A visita de Vossa Excelência é
prova disso.
No que se refere ao Brasil - e tenho a certeza de que este é também
o sentimento dos demais países de nossa região -, quero dizer-lhe
que este movimento é muito bem vindo.
É com este espírito de aproximação que nossos países podem e
devem trabalhar juntos para contribuir para o avanço da coopera-
ção internacional.
Convido todos os presentes a que me acompahhem em um brinde
à saúde e à felicidade da Primeira Ministra Helen Clark, à amizade
entre Brasil e Nova Zelândia e ao bem-estar e à prosperidade do
j
povo neozelandês.

