Brasília-DF, 19 de abril de 2012
O dia 19 de abril reverte-se de simbolismo especial para a Nação brasileira.
Em 1648, brancos, negros e índios se uniram e reagiram às tropas estrangeiras que ocupavam o nordeste brasileiro.
E epopéia de Guararapes, marcada pela mistura de raças, contribuiu para formar os alicerces do sentimento de nacionalidade, e representa, historicamente, a gênese do Exército brasileiro.
Desde então, a força terrestre teve atuações históricas, como na consolidação da Independência, nas guerras do período imperial, na co-formação das fronteiras e do apoio à Proclamação da República.
Nesses momentos marcantes, o Exército brasileiro contribuiu, decisivamente, para a unidade nacional e manutenção da integridade territorial do nosso país.
Esse papel de destaque persiste nos dias de hoje em reconhecidas participações do Exército brasileiro no exterior, nas forças internacionais de manutenção da paz, sob a égide de organismos internacionais, e também em sua atuação em território nacional - seja no apoio à ocupação de áreas de conflito no Rio de Janeiro ou no atendimento à população brasileira em situações emergência ou de calamidade.
Esse amplo escopo de atividades do Exército brasileiro, em consonância com os valores da democracia, expressa a relevância do papel para o Estado e para a Nação brasileira.
São 200 mil homens e mulheres, que, em seu trabalho cotidiano, conduzem a força ao cumprimento da sua missão, e geram um reconhecimento evidenciado pelos elevados índices de credibilidade e confiabilidade da população brasileira.
A estatura político-estratégica que o Brasil ocupa no cenário internacional apresenta novos desafios e oportunidades ao Exército.
Continuaremos trabalhando para que a nossa força terrestre esteja sempre capacitada para manter a devida operacionalidade e prontidão frente às missões que se apresentem, e para garantir os interesses estratégicos do país.
O Exército brasileiro que nos orgulha está sempre pronto para trabalhar pela defesa da pátria, pela garantia da soberania, da paz, da unidade do Estado e da democracia, contribuindo permanentemente com a justiça social e com o bem-estar do nosso povo, e colaborando decisivamente para a construção do Brasil mais justo que queremos deixar para as gerações futuras.
Parabéns, Exército brasileiro.
Dilma RousseffPresidenta da República Federativa do Brasil