 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 Discurso na solenidade de lançamento da
edição de "A Revista" em homenagem a J K
FOYER DA SALA VILLA-LOBOS DO TEATRO NACIONAL CLÁUDIO
SANTORO. BRASÍLIA, DF, 11 DE JUNHO DE 2002
Senhor Governador Joaquim Roriz; Senhores Ministros; Ministro Francis-
co Weffort; Ministro Celso Láfer; Doutor António Takano; Família Kubits-
chek, Ana Cristina, Paulo Otávio, suas irmãs; Senhoras e Senhores,
É, para mim, realmente, alguma coisa, assim, emocionante poder ser
Presidente num momento em que o Brasil rende uma homenagem, que
devia ser continuada, a Juscelino Kubitschek.
Alguns hão de se recordar de que, na primeira vez que fui candidato
à Presidência da República, fiz questão de lançar a minha plataforma
no Memorial JK. E não foi um gesto eleitoreiro: foi um gesto de respei-
to, de convicção. Ainda sou daqueles - aqui há alguns - que se recor-
dam muito vivamente do que foram os anos de Juscelino. Anos real-
mente brilhantes. Na época,.meu pai era Deputado, da maioria, apoian-
do Juscelino. Eu era professor universitário e estava afastado. O
Ministro Celso Lafer escreveria suas teses sobre o Governo Juscelino
pouco depois.
Temos, portanto, uma vivência muito direta, muito plena do que foi
o período de Juscelino aqui, no Brasil, um período que, agora, graças à

568 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
iniciativa do Instituto Takano, nós vamos poder ver, de forma também
brilhante, através de uma edição - eu não vi ainda a desse número, mas
vi os números anteriores - que, certamente, estará à altura do que fez
Juscelino.
Juscelino fez muito. Estava lendo, recentemente, um livro sobre ele, o
"JK", do Cláudio Bojunga. Não acabei de ler, porque o livro é grosso,
não é livro para Presidente. Mas, de qualquer maneira, vou terminá-lo.
Vale a pena reviver o que foi o período em que Juscelino começou a
atuar e as características da personalidade dele, que permitiam que ele
fizesse aquilo a que o Ministro Lafer sempre se refere: construir o futu-
ro, a inovação a partir do presente, a partir de uma situação dada.
Como todos sabemos, Juscelino nasceu em Diamantina. A Diaman-
tina da época dele era uma Diamantina bastante sofrida, pobre, longín-
qua mesmo, não havia comunicação, nada. E Juscelino, lá longe, estava,
ao mesmo tempo, antenado, sintonizado com o que havia no mundo.
Quando pôde, foi estudar. Quando pôde, foi para a Europa, em condi-
ções muito precárias. Voltou, também resistiu a um intento autoritário,
logo de início, às tentativas autoritárias de um certo momento da vida
de Getúlio.
Depois se convenceu, foi convencido, e fez bem em sê-lo, de que
havia condições, lá em Minas, para uma evolução. E aceitou ser Prefeito
de Belo Horizonte. Marcou.
Hoje, nós todos estamos extasiados, aqui, diante de Brasília. E Brasí-
lia é, realmente, de tirar o chapéu, porque é a síntese de uma civilização
específica, que é a nossa, brasileira. Essa síntese tinha como motor um
homem como Juscelino. Já tinha lá em Belo Horizonte. Quando se vê a
Pampulha, é a mesma coisa. Você tem essa emoção de ver como é
possível criar a partir de uma coisa muito nossa, mas com uma lingua-
gem que é universal - e cujo arquiteto maior, o Niemeyer, por sorte
ainda conosco, aprendeu junto de um dos maiores arquitetos do mun-
do, o Lê Corbusier.
As formas de Brasília, como as da Pampulha, guardam uma resso-
nância com o barroco. Elas não são funcionais. Aliás, o Niemeyer não
gostava desse funcionalismo estrito. Guarda esse sentido do espaço e

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
essa vontade de ser caprichoso com o espaço: criar, dentro do espaço,
formas que são voluptuosas. Isso é muito brasileiro. Claro que tem uma
disciplina, tem um aprendizado, marca uma vontade, mas um pouco à
vontade. E isso foi Juscelino. Ele tinha vontade, mas era à vontade. Ele
dizia que ele era o homem da convivência que se aceitava como o
homem da conciliação. Ele sabia que, num país como o nosso, um país
tão cheio de contradições, de desigualdades regionais, de renda, de classe,
com, tantas vezes, intolerância, é preciso ter um espírito de conciliação.
Mas, no Juscelino, a conciliação não queria dizer fraqueza. Não. To-
mou posições sempre. Tomou posições lá atrás, quando muito jovem.
Na política mineira, com Benedito Valadares, com tudo aquilo lá, ele
tomou posição, num dado momento em que lhe pareceu que o rumo
do Estado Nacional ia para um lado inaceitável, que era o do autorita-
rismo. Tomou posição sempre.
Ser conciliador à moda do Juscelino não é ser incapaz de ter posi-
ções. Ao contrário, tem posição e concilia para obter o resultado daque-
la posição que deseja. E, no caso de Juscelino, o desejo era muito claro:
democracia e desenvolvimento.
O tempo todo criou condições. Eu disse que meu pai era da maioria
do Juscelino, que teve a maioria para governar. Mas para fazer o quê?
Para fazer o que ele fez: para fazer Brasília, para abrir o Brasil. Eu me
lembro, na época, quanta crítica, meu Deus, por causa das empresas
automobilísticas, que eram estrangeiras, que vinham para cá. E, não
fosse ele tê-las trazido, não teríamos hoje esse parque que temos, não só
automobilístico. Ele tomou posições em tudo, no plano de metas. Quer
dizer, ao mesmo tempo em que expressava, tão vivamente, Minas e o
Brasil, essa nacionalidade tão forte, ele sabia que o Brasil tinha que se
integrar, tinha que ter objetivos para ultrapassar aquele momento. En-
tão, definia metas, perseguia essas metas, sempre com espírito demo-
crático.
É claro que isso tudo gerou o que foi chamado de "os anos doura-
dos". A bossa-nova, o cinema novo, a Copa do Mundo, tudo isso vem
um pouco junto com esse momento tão grandioso do espírito brasilei-
ro e tão bem incorporado pela figura de Juscelino.
569

570 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Agora, no centenário, é mais do que justo que se festeje esta cidade,
filha desse sonho de Juscelino, que foi, de alguma maneira, o sonho de
muitos de nós, dos que estávamos, no momento, vivenciando o que
acontecia no Brasil.
Agora, esse sonho é uma realidade. O Governador Roriz enfrenta
essa realidade do cotidiano. E, por sorte, nós agora estamos tentando. E
fiquei feliz de ouvir as palavras de Ana Cristina, de que o maior presen-
te na memória de Juscelino foi a perpetuação da independência de
Brasília com a aprovação do fundo próprio.
É natural, depois de tanto tempo de Brasília ter mostrado a sua
viabilidade, que o Brasil continue dando um voto de confiança a esta
cidade. Mas, ao dar um voto de confiança a esta cidade, o que estamos
fazendo é reverenciando Juscelino - e reverenciando à maneira que
acho que ele gostaria: sem pompa, de uma maneira à vontade. Acho
que isso foi o que caracterizou o espírito de Juscelino, que foi um
fazedor, mas não gostava de esmagar os outros, um homem que concili-
ava, mas tinha posição firme; que sabia ser preciso modificar, mas par-
tia de uma base do real; sonhava com os pés no chão, mas não para ficar
parado, até porque esse sonho, pouco a pouco, palmilha um caminho,
que foi o que ele fez.
Meu Deus, que exemplo maior podemos ter todos nós senão o
exemplo de uma vida como a de Juscelino?
Quanto à parte final, de que o perseguiram - quantos de nós fomos
perseguidos! deixa para lá -, Juscelino perdoou duas vezes, enquanto
era vivo, aqueles que empunharam armas contra ele. Imaginem; certa-
mente, hoje, ele lá, na sua tranquilidade espiritual, está perdoando tan-
ta bobagem que se fez no Brasil, em nome sei lá de que ideais. Mas para
quê? Fizeram. E o que adiantou? Nada. Adiantou, sim, porque foi possí-
vel superar, porque foi possível, de alguma maneira, voltar a uma visão
de um Brasil mais à vontade, de um Brasil mais conciliador e de um
Brasil que acredita, que tem fé.
Juscelino sempre teve fé.
Agora, quando estava vindo para cá, estava falando para a Ruth, no
automóvel: meu Deus, que beleza que está essa Catedral! E aquelas

PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 2002
mãos espalmadas, com o génio do Niemeyer. Nessa Esplanada fantásti-
ca do Lúcio Costa, viemos vendo por trás de tudo a presença de Juscelino.
Meu Deus, penso que temos que agradecer muito por termos podi-
do, os que somos mais velhos, presenciar um pouco do que foi a época
de Juscelino e, os mais novos, de podermos ler essa revista maravilhosa,
relembrar dessa época e, quem sabe, todos nós ficarmos mais motiva-
dos para seguirmos, embora de longe, na mesma trilha.
Muito obrigado.
571

