 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 Discurso por ocasião da cerimónia
de outorga do título de Doutor
Honoris Causa da Faculdade Latino
Americana de Ciências Sociais (Flacso)
QUITO, EQUADOR, 1e DE OUTUBRO DE 2001
Vou pedir-lhes licença para improvisar, porque hoje já fiz vários dis-
cursos. A média de discursos de um Presidente em visita oficial é de
cinco por dia. Além disso, quando eu era professor, nunca me agra-
dou ter anotações para dar aulas, e menos ainda lê-las. Talvez a causa
de que se produzisse em meu espírito uma certa aversão à leitura de
notas ou anotações se encontre em minha experiência quando entrei
para a faculdade, em São Paulo.
Em 1932, tinha ocorrido, em São Paulo, a chamada "Revolução
Constitucionalista", e São Paulo perdeu. A faculdade que eu frequen-
tei foi o fruto de uma decisão política do grupo oligárquico de São
Paulo - ou, antes, plutocrático - que perdeu essa luta pela reconsti-
tucionalização do país contra o Governo central, que naquele mo-
mento se encontrava sob o mando de Getúlio Vargas. A elite política
paulista tomou a decisão de criar uma Universidade, com a intenção
de ganhar terreno no que Gramsci chamaria de hegemonia, isto é, o
esforço de fazer com que as mentes e os corações respaldassem um
modo de conceber o Brasil e dessem seu apoio a um retorno dos

378 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
paulistas ao poder. Esclareço que nasci no Rio. Em consequência,
não defendo qualquer regionalismo. Então, constituiu-se uma Uni-
versidade e a casa matriz, a casa magna da Universidade foi a Facul-
dade de Filosofia, Ciências e Letras. Ali, os cientistas e humanistas
estavam junto aos filósofos.
Eu entrei jovem para a Universidade. Tinha 17 anos e a primeira
aula que assisti foi a de um professor francês que não tinha nenhuma
dificuldade em ensinar-nos Kant, mas que dava seus cursos em fran-
cês, e lia suas aulas. A bibliografia era em alemão, e naturalmente
nós não entendíamos nada. Esse professor converteu-se em um gran-
de especialista, escreveu um livro muito famoso, mas meus primeiros
momentos foram, não diria de desencanto, mas de preocupação.
Meu Deus, o que eu vim fazer aqui! Ao final, me dei conta de que não
era tão difícil manter uma certa disciplina, mas guardei essa impres-
são desagradável de um professor que chega e lê sua aula.
Naquela época, esse estilo era comum na Europa. Mais tarde,
quando fui professor em Cambridge, mantinha-se esse estilo, mas
não na França. De forma que eu sempre tive uma relação difícil com
os papéis. Não gosto de ler discursos. Por isso, permitam-me fazer
apenas alguns comentários improvisados.
Tenho uma preocupação com os doutorados honoris causa. Con-
versei com as pessoas que organizaram este encontro e disse-lhes:
"vejam, eu não quero dar uma aula magna, já não tenho condições
de dar uma aula magna a ninguém, eu tenho apenas condições para
voltar a aprender".
Uma das vezes em que voltei a Cambridge, já como Presidente do
Brasil, outorgaram-me também um doutorado honoris causa. O
professor que me apresentou falou em latim, ^mediatamente, lem-
brei-me dos meus primeiros anos na Universidade, quando eu não
entendia o professor. Parece que foi uma conferência muito boa, em
latim. Tive vontade de responder em grego, mas eu não sei grego.
Por todas essas experiências, não quero fazer nada muito formal
aqui na Flacso. Por que não? Porque, como já foi dito, com muita
generosidade, pelos que me antecederam no uso da palavra e me

PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2001
saudaram, tenho uma relação muito direta, muito vital, com a Flac-
so. Há alguns anos, saí do Brasil por causa de um regime militar. Saí
por um mês, e fiquei vários anos fora. Fui ao Chile. Naquele momen-
to, estava tentando escrever uma tese. No Brasil, temos um sistema
muito germânico de estudo. Há o mestrado, o doutorado, a livre-
docência, depois a cátedra. Eu estava na fase anterior à cátedra, com
a intenção de terminar minha tese e voltar ao Brasil. Não pude, e
fiquei muitos anos fora.
Quando cheguei ao Chile, passei a trabalhar na Cepal. Ali, tomei a
decisão de trabalhar na área académica. Dei aulas na Flacso, na Escola
de Sociologia do Chile e na Escola de Economia, onde lecionei ad ho-
norem, porque não queria nenhuma nomeação, nem receber nenhum
salário. Era suficiente o que eu recebia da Cepal. Queria apenas man-
ter uma vida cultural mais ativa. A Flacso funcionava naquilo que, no
Chile, era conhecido como o "Pedagógico", a Escola de Educação, onde
funcionava também a de Sociologia. A Flacso tinha instalações muito
primitivas, muito modestas. Naquele momento, nos anos 6o, vários
professores davam aulas ali, entre eles Peter Heinz, um professor suíço
de sociologia, e Johan Galtung, um norueguês.
Era um momento no qual havia um debate extraordinário - para
nós, que nos estávamos treinando em sociologia - entre a teoria fun-
cionalista e a teoria marxista, o que era tema de discussão cotidiana
nos cursos da Flacso. Toda a base quantitativa que Galtung ensinava
era percebida como algo alheio à boa tradição. Eu já havia estado na
França, e tive a sorte de ter estudado, antes, com um professor fran-
cês, Roger Bastide, de quem fui aluno e depois assistente de cátedra,
como fui também para o brasileiro Florestan Fernandes. Na verda-
de, foram esses dois professores que me permitiram entender um
pouco melhor as coisas da sociologia. Na França, frequentei também
alguns cursos importantes. Ali, Raymond Aron era o grande profes-
sor. Tive, com ele, um cursos sobre Marx, que depois se transformou
em um livro célebre. Por isso, eu não tinha tantos preconceitos anti-
funcionalistas como o restante de meus companheiros de geração.
No entanto, persistiam as dúvidas quanto à questão do cientificismo
379

380 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
na sociologia. Isso foi o que nos motivou, nos anos 6o, a desenvolver
uma série de reflexões.
Quando eu trabalhava na Cepal, nesses mesrflos anos, a teoria de
Prebisch já estava consolidada. Trabalhei com ele. Em seu grande mo-
delo, as ideias fundamentais eram as de centro e periferia. O ensaio
que, com generosidade, foi aqui citado ("Dependência e desenvolvi-
mento na América Latina") foi escrito por mim em Cambridge. E o
escrevi para fazer uma digressão com relação ao pensamento da Cepal.
Enviei uma cópia do ensaio a Albert Hirschrrian, uma pessoa por
quem tenho grande admiração, um grande amigo meu, e ele não gos-
tou, foi muito crítico. O que se publicou foi, em boa medida, o resul-
tado das críticas de Albert Hirschman. Portanto, não é mérito meu.
Por que estou lhes contando tudo isso? Porque se eu pude fazer
algo, foi por ter tido bons professores, uma bo^ convivência intelec-
tual e uma certa formação. Creio que isto é fundamental. O essencial
para alguém que está trabalhando em ciências humanas é saber quais
são as perguntas adequadas, colocar as questões de modo tal que
exista a possibilidade de um debate académico, de um discurso, e que
esse discurso seja não apenas coerente, mas também aberto a algum
tipo de validação diante do processo histórico, diante dos fatos, di-
ante de alguma metodologia que nos permit^ averiguar se nossa
imaginação não está muitíssimo além do que seria razoável. Foi o
que eu fiz na Cepal e na Flacso: tratar de fazer algum questionamen-
to, para ver se todo o debate que então ocorria tinha realmente sen-
tido ou não. Sempre fui contra o rótulo "teoria 4a dependência", que
me produziu sempre uma reação quase alérgica. Quando, muitas ve-
zes, escutei pelo mundo afora que eu era um dos fundadores da teo-
ria da dependência, sempre fiquei muito inquieto, porque a verdade
é que não foi assim, antes o contrário.
Enzo Faletto, um sociólogo chileno que trabalhava na Cepal, e eu
discutíamos com nosso companheiros da Cepal - Oswaldo Sunkel,
Aníbal Pinto, o próprio Prebisch, Francisco Weffort, que hoje é meu
ministro e que, naquela época, era meu assistente - as possibilidades
de desenvolvimento da região. As teses que então se discutiram eram

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2001
impressionantes, sobretudo a ideia de que nada vai mudar enquanto
não houver uma grande transformação que acabe com a dependên-
cia, uma vez que a dependência não permitia que nada mudasse. Nós
dissemos exatamente o contrário: que, apesar de uma estrutura que
configurava uma relação de dependência, era preciso levar em conta
que, em primeiro lugar, essa estrutura não era sempre a mesma, mu-
dava historicamente, dependia da formação social, dependia de
como se havia constituído, historicamente, a relação centro-periferia
(que é muito variável). Em segundo lugar, que sempre há uma certa
mobilidade, uma dialética. Mas foi inútil. Ganhou a ideia de outro
personagem, com quem eu me relacionei muito: André Gunder
Frank. Eu, inclusive, difundi a visão de que ele era um Frankenstein,
que criava Frankensteins. A dele foi a visão dominante nos anos 6o e
70. Mais tarde, uma senhora que foi minha aluna na França - ainda
que eu não tenha nenhuma responsabilidade por suas decisões -,
Martha Harnecker, apresentou tudo isso de uma forma muito sim-
ples, muito direta, e completamente equivocada.
A teoria da dependência que se impôs no debate foi essa, não a
minha. Eu perdi a discussão, o debate. Por que lhes digo isso? Por-
que, na verdade, apesar de que eu hoje seja Presidente, intimamente
sempre fui uma pessoa inconformada. Nas aparências, no protocolo,
eu sempre fui muito educado, mas a gente se engana. Toma os bons
modos como se o conteúdo fosse de aceitação das regras vigentes. Eu
sempre estive buscando a mudança. Em toda minha vida, minha pai-
xão foram os fenómenos de mudança, não os estáveis. Nunca aceitei
postulados como o daquela teoria da dependência que dizia: "nada
vai mudar, porque tudo está aí sob uma regra formidável; há um
mecanismo, etc.". Ainda assim, me situaram nessa corrente.
Nos Estados Unidos, em algumas reuniões da Lasa (Latin Ameri-
can Studies Association), apresentei uma conferência intitulada: "O
consumo da teoria da dependência", que virou moda nos EUA. Me
citavam como parte da moda, quando ela era exatamente do contrá-
rio do que eu pensava. Então, os americanos adotaram o mecanicis-
mo e o nosso quase fetichismo, e o puseram no computador. Foi um
381

382 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
desastre. Tentavam provar que sim, que não, e matavam o movimen-
to, matavam o novo, matavam o que me interessava. Para mim, a
pergunta que se colocava era: "como mudar aá coisas?", "como en-
tram os valores em tudo isso?". Não é um processo mecânico, mas
uma obra humana. Há uma projeção. Uns querem uma coisa. Ou-
tros, outra. Há uma dialética, uma luta, uma transformação. Esta
sempre foi minha preocupação, mas eu perdi a parada. Sempre fui
lido ao revés, como se fosse partidário do mecanicismo.
Agora é pior: criticam-me dizendo que eu ínudei de ideia. Não
mudei em nada. Eu era contra algumas ideias antes, e não agora.
Algumas ideias, não todas. Quando as pessoas estão envolvidas na
luta política, em geral não têm tempo para ler o outro. Lêem por
cima, e dizem: "Sim, claro, o Sr. mudou de idpia". Inventaram que
eu havia solenemente afirmado: "esqueçam tudo o que eu escrevi".
Eu pergunto: a quem disse isso? Onde o disse? Não, não quero que
esqueçam nada. Mas a verdade é que acreditq - e essa afirmação
talvez pareça um tanto arrogante - eu não reli tudo o que escrevi
nos últimos quarenta anos, não tenho tempo para isso, nem paciên-
cia -, mas acredito que uma boa parte do que eu escrevi ainda tem
validade. Não no sentido de que seja imutável, porque tudo mudou.
Acredito que o grande desafio que temos, o que têm os que ainda
podem dedicar-se aos estudos de ciências sociais, é reconhecer que
tudo mudou.
Um pequeno exemplo. Quando escrevíamos ó "Dependência e De-
senvolvimento na América Latina", para dar ênfase ao desenvolvi-
mento, não à dependência, ainda não existia a palavra "multinacio-
nal". Simplesmente, não existia. Naquele momento, se denominavam
"cartéis", ou "trusts", e isso para mim parece ter sido ontem. Nosso
esforço foi precisamente ver como o desenvolvimento do sistema ca-
pitalista havia mudado tanto que permitia a industrialização dos
países da periferia. Sou brasileiro, e no Brasil isso era evidente. Havia
ocorrido uma grande transformação. O Brasil havia dado um salto
enorme naqueles anos. E as mudanças haviam sido muito mais pro-
fundas do que podíamos dar-nos conta àquela altura.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 25 SEMESTRE • 2001
A própria expressão que eu empreguei no livro, a da "internaciona-
lização dos mercados internos" era equivocada. Não é isso. Foi a pro-
dução que se internacionalizou, não os mercados. A transformação foi
muito mais profunda, e continuam a ser mais profundas as transfor-
mações pelas quais passamos hoje. Naquele momento, o que desejáva-
mos assinalar era que as relações sociais, de classe, os conflitos, varia-
vam e mudavam muito segundo as situações históricas, inclusive na
mesma região, porque os vínculos entre as partes de uma região e o
centro não eram iguais. Países como o Brasil ou a Argentina dispu-
nham de uma burguesia nacional. Outros países, não. Eram economi-
as de enclave. Dessa forma, a intenção foi ver quais eram as mudanças
e as transformações que estavam ocorrendo naquele momento.
Lutávamos contra a teoria dominante da esquerda da época, que
era a proposta de uma aliança entre a burguesia nacional e os traba-
lhadores, contra o latifúndio e o imperialismo. No início dos anos
6o, fiz uma pesquisa entre os empresários brasileiros e constatei que
eles, os empresários nacionais, eram contra essa visão, sem exceções.
Queriam uma associação com o grande capital internacional. Não
queriam uma revolução nacional burguesa, à moda europeia. Esta-
vam "em outra" e consideravam que o latifúndio não era relevante,
pois já estava alquebrado. O pensamento social e político ainda esta-
va atrasado diante disso.
Nos anos 70, quando o autoritarismo chegou à nossa região, in-
ventou-se outra teoria mecânica: a da inevitabilidade do autoritaris-
mo. Segundo essa teoria, o governo autoritário correspondia a uma
fase do desenvolvimento do capitalismo dependente. Isso foi outra
dor de cabeça para mirn. Eu não acreditava nisso, mas todos os meus
amigos - uns mais, outros menos - levavam a sério essa teoria. Mais
uma vez, eu estava em oposição ao pensamento dominante. Insisti
em que não era assim, que não era inevitável, que não havia esse
vínculo de necessidade entre autoritarismo e desenvolvimento capi-
talista, que havia uma certa autonomia do político, etc. Mais uma
vez, me vali muito de Hirschman, de seu "Advice for Hope". Escrevi,
nos EUA, uma conferência que intitulei "Advice for Democracy", na
383

384 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
qual havia uma aposta pela democracia apesar de tudo. Os mecani-
cistas de hoje dirão outra coisa. Dirão que a democracia é um sub-
produto da globalização, o que é outro equívoco.
Pois bem, aonde nos leva isso? Nesta escola, que nasceu em meio
aos debates a que me referi aqui, seria necessário colocar-se a seguin-
te questão: "como mudaram as coisas e quais sáo os paradigmas que
têm vigência hoje?" Vocês se lembrarão de que houve uma época em
que estiveram na moda as teorias de Kuhn sobre os paradigmas cien-
tíficos. Acredito que essa teoria ainda tem valor. Em certos momentos,
as ciências formam paradigmas e é muito difícil inudá-los. Os grandes
criadores são aqueles que se mostram capazes de romper com um pa-
radigma e propor outro. Acredito que estamos erri um bom momento
para isso: é preciso romper com os paradigmas que nós mesmos cons-
truímos, para propor outra visão. Por quê? Porque as mudanças fo-
ram muito mais amplas do que se podia imagina. Antes da queda do
Muro de Berlim, todo mundo acreditava, por exemplo, no enfoque
dual do poder e em que seria possível uma superação do capitalismo
pelo caminho mais ou menos clássico. Havia, ademais, uma forma
histórica concreta - a URSS - que servia para apoiar essa visão. Ora,
tudo isso desapareceu, junto com muitas outras coisas.
Ainda que as ciências sociais, inclusive a economia, se hajam vol-
tado para a compreensão das transformações internacionais, e ainda
que a própria globalização nos conduza a essa visão, creio que ainda
não avaliamos as consequências do que ocorreu, porque mudaram
muitas coisas e mudaram em muitos sentidos. Mudaram, por exem-
plo, as relações sociais. Hoje em dia, há uma imensa fragmentação
das estruturas tradicionais de classe, uma imensa fragmentação. Mu-
daram os sistemas políticos. Mudaram os sistemas políticos. Qual é,
hoje em dia, a capacidade dos partidos políticos para organizar efeti-
vamente os interesses e representá-los, quando as ONGs têm uma
vigência talvez maior que a dos partidos? Ou quando os congressos
se organizam, amiúde, não em função dos partidos, mas de grupos
orientados para questões específicas (em inglês, issue-orienteâ)? Ou
ainda quando pessoas de partidos muito distintios se unem em fun-

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2°-sEMESTRE •2001
cão de interesses? Minha própria experiência como Presidente me
revela tudo isso quando interajo com os parlamentares. Por vezes,
olho o que se chama de esquerda, o que se chama de direita - embo-
ra eu diga que no Brasil não há uma direita, só pessoas atrasadas,
não há um pensamento conservador digno desse nome -, e os vejo
defendendo um mesmo interesse. Nesse momento, o partido não
conta para nada, e no Congresso há um intercâmbio de apoios em
termos de questões muito pontuais. Fica então a pergunta: quem se
ocupa do interesse geral? O partido deve propor uma visão da socie-
dade e fazer o filtro do interesse geral. Como isso está desaparecen-
do, o que há são organizações não-governamentais que, às vezes, se
refletem no próprio Congresso. E o Congresso se converte em uma
multidão de pequenos e grandes interesses que se organizam, en-
quanto os partidos ficam à margem.
São reflexos das mudanças da estrutura social, que já não permite
mais a existência de formas políticas aglutinadoras que organizem as
nações em função de uma visão do mundo e dos valores, na forma
clássica dos partidos. É uma mudança enorme. Ora, quais serão as
consequências disso para o interesse geral, para a manutenção da
democracia não somente como sistema de representação, mas tam-
bém como sistema de vida, de valores, uma visão de mundo, uma
visão da sociedade? É a questão do bom governo.
Além disso, deu-se também a interpenetração entre o sistema finan-
ceiro internacional e as técnicas modernas de comunicação. As bolsas
sobem e baixam, noite e dia, em todas as partes do mundo, e todos
assistem a televisão para tentar saber o que ocorreu, ou deixou de
ocorrer, a cada instante. E se podem fazer operações financeiras inin-
terruptamente, noite e dia. Que importância têm hoje, para esse tipo
de ação, os Estados? Vivemos, então, o momento do pós-imperialis-
mo. Qual foi o momento imperialista? No imperialismo, os setores
económicos precisavam do Estado para impor um conjunto de regras.
Hoje em dia, os setores económicos não querem saber do Estado. Ao
contrário, querem impor suas regras em o Estado. Então, o momento
é "pós-imperialista", e já não se requer o Estado para fins económicos.
385

386 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
No entanto, vivemos também processo que requerem o Estado,
mas por razões inteiramente distintas, que não têrn nada a ver com a
lógica do mercado. Existe uma lógica do mercado, mas ela se impõe ou
tenta impor-se sem a intermediação dos Estados, e em certo sentido,
em certas situações, os Estados tornam-se o único palco, a única arena
na qual talvez seja possível afirmar o interesse geral. É por isso que os
partidos já perderam sua força, e isso ainda não foi pensado. Continu-
amos a pensar o Estado como no século XIX e, em parte, como no
século XX. Continuamos a pensar os partidos como há um século.
Descobriu-se que as viriculações se dão de forma muito mais rápi-
da, que se fazem e se desfazem em redes. O grande sociólogo desse
tema, Manuel Castells, que também trabalhou ria Flacso, é a pessoa
que melhor compreendeu a dinâmica desse novo mundo produzido
por essas formas de intercomunicação, essas redes. Agora mesmo,
assistimos a uma espécie de luta entre o Estado e uma rede, ou várias
redes. Não se consegue, sequer, definir qual é o outro Estado. O Esta-
do inimigo dissolveu-se em redes. É uma forma nova de conflito.
Enfim, acredito que há muitas coisas novas. Coisas novas e inquie-
tantes o suficiente para que se tente propor algum paradigma de
compreensão. Não gosto dos grandes paradigmas. Mas, de toda for-
ma, é preciso algum paradigma que, sem ser totalizante, tenha a ca-
pacidade e a sensibilidade conceituais para o que realmente está
ocorrendo. Se não for assim, haverá um enorme desnível entre o que
está ocorrendo e a forma como se está pensando, entre o que aconte-
ce e o desenho das pesquisas que se estão fazendo, entre as novas
mudanças e as interpretações, porque ainda se está vendo o futuro
com os olhos e as imagens do passado.
Acredito que esta seja a grande tarefa da Flacso. A Flacso tem uma
grande responsabilidade, porque, em primeiro lugar, tem e teve um
papel muito importante no início das ciências socjais na América Lati-
na. De certa forma, o intercâmbio entre a Flacso - mais tarde Clacso -
e a Cepal torna possível pensar em uma discussão profícua. Em segun-
do lugar, a Flacso se constituiu como uma rede, e tem nisso a possibili-
dade e a responsabilidade de propor algo novo. E, em terceiro lugar,

PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 2001
porque a Flacso se tornou uma escola de Presidentes. Já somos pelo
menos dois - Ricardo Lagos e eu - que saímos da Flacso, o que signifi-
ca que é uma escola perigosíssima.
Para além do chiste, isso demonstra a sensibilidade criada pela
Flacso que, de alguma forma, manteve um espírito aberto entre a
vida académica e as transformações sociais. Pelas circunstâncias, fo-
ram os regimes autoritários que praticamente nos levaram - a Lagos
e a mim - a nos tornarmos Presidentes da República. Espero que
nenhum outro Estado autoritário leve outro sociólogo à Presidên-
cia. Mas há outras boas razões pelas quais, mesmo sem o autoritaris-
mo, a Flacso pode dar uma contribuição importante à nossa região:
reafirmando-se como instituição na qual se reflete sobre as transfor-
mações a que me referi. Uma reflexão profunda, que implique uma
visão capaz de revolucionar o modo pelo qual se situam os estudos
específicos no mundo atual: este é o grande desafio. Oxalá que quan-
do eu termine meu mandato no Brasil eu possa voltar à Flacso como
estudante, e quem sabe se algum de vocês, ou muitos de vocês pode-
rão então ensinar-me qual é a nova visão. Não terei tempo para
assimilá-la, mas terei ao menos a grande satisfação de saber que essa
nova visão nasceu aqui, onde eu recebi um doutorado honoris causa,
uma escola que me ensinou no passado e que ainda me ensinará mais
no futuro.
Muito obrigado.
387

