Brasília/DF, 30 de abril de 2022
Amigos de Uberaba, da minha Minas Gerais, do meu Brasil. Boa tarde a todos vocês. Vocês sabem que eu sou nascido em São Paulo, criado no Rio, mas renascido em Minas Gerais, o estado que me arrepia, estado que me orgulha pelo seu povo, sua gente, seu futuro, a sua pecuária, a sua agricultura, as suas Minas Gerais. É um estado referência para todos nós, tanto é verdade que, na política, para ser Presidente, tem que ganhar em Minas.
O estado que mais teve ministros comigo foi Minas Gerais, e como todo mineiro é quietinho, eu vou apresentar o meu ministro aqui, Braga Netto, o mineirinho mais que gente boa, com o coração maior que o meu Brasil.
Dizer ao governador Zema (Romeu Zema), parabenizá-lo pela administração, pela maneira se como tem conduzido o seu estado. Você é um exemplo para todos nós aqui no Brasil.
Cumprimentar as autoridades aqui, como o Senador Carlos Viana, um homem que tem nos ajudado muito no Senado Federal. Tenho também, aqui, um deputado federal que é muito importante para mim, lá na Câmara dos Deputados. Não é fácil você conduzir os trabalhos lá na Câmara, eu bem conheço. Fiquei 28 anos dentro da Câmara, e é difícil agradar a todo mundo, mas o apoio que nós temos na Câmara dos Deputados, em especial, vem pelo o seu presidente, Arthur Lira.
Quero aqui também aproveitar a oportunidade, agora há pouco estava aqui com Alysson Paolinelli. O homem que começou, realmente, a potencializar a agricultura em nosso Brasil.
Certamente teremos, esse ano, um Prêmio Nobel, Alysson Paolinelli, ministro de Ernesto Geisel. Também, depois dele, uma gigante, uma pequena grande mulher, que apareceu entre nós, a minha querida Tereza Cristina. Está muito difícil para Marcos Montes manter a pegada da Tereza Cristina, mas ele é novo ainda, ele vai aprender. Tem conduzido o seu ministério com a saída de Tereza Cristina, com a mesma garra e com a mesma determinação. Com ele também conversamos sobre nossa ida à Rússia, onde fomos tratar de fertilizantes para o nosso Brasil.
Dizer a  vocês, com o Marcos Montes, com Tereza Cristina, no momento temos quase 30 navios de fertilizantes vindo da Rússia para o nosso Brasil.
A nossa agricultura não para, muito menos a nossa pecuária. Algo fantástico essa Exposição aqui em Uberaba. Realmente, a ABC Zebu nos orgulha a todos. Estive aqui em 2017, me comportando como um mineirinho quietinho, mas fui muito bem tratado por todos aqueles naquele momento de uma outra ABC Zebu.
Acreditaram na gente, e o que eu pude fazer por vocês é honrar compromissos durante a pré e a campanha, que eu pouco pude fazer na campanha, tendo em vista um elemento da esquerda tentar tirar minha vida, mas não conseguiu porque nós temos Deus ao nosso lado, e temos o povo, hoje, mais forte ainda do que lá no passado.
Deus está ao nosso lado e temos o povo hoje mais forte ainda do que no passado. E o que nós queremos é fazer com que o Brasil, cada vez mais, marche para a modernidade e esteja ao lado daqueles que produzem em nossa Pátria. Não há orgulho melhor ou maior do que aquele ao visitar outros países, sempre acompanhado dos meus ministros. Ser recebido lá, sim, com o tapete vermelho.
Há poucas semanas, a presidente do OMC nos procurou pedindo mais alimentos. Terão mais alimentos, com toda a certeza, porque, ano após ano, aumenta nossa produtividade, quer seja na agricultura, quer seja na pecuária. Isso é um trabalho de todos vocês, povo brasileiro, que trabalha, que investe, que acredita, tem fé e quer o seu país cada vez melhor.
Nenhum presidente passou por crises tão difíceis como nós juntos atravessamos, quer seja a questão da pandemia, a seca, e até mesmo uma guerra a 10 mil km de distância, mas que tem reflexo para todos nós aqui no Brasil.
Estamos mais que resistindo, estamos vencendo, porque acreditamos no povo brasileiro. Vocês são realmente a locomotiva, vocês são a força que dá a todos nós para vencermos a estes obstáculos. Tenho certeza que esse Brasil verde amarelo, que eu estou vendo aqui, veio para ficar.
Dizer a todos vocês que porventura irão às ruas amanhã, não para protestar, mas para dizer que o Brasil está no caminho certo, que o Brasil quer que todos joguem dentro das quatro linhas da Constituição, e dizer que não abrimos mão da nossa liberdade.
Amanhã não será dia de protesto, será dia de união do nosso povo para um futuro cada vez melhor para todos nós. O grande compromisso que eu tive durante a minha campanha, vocês bem notaram, pela primeira vez, na história do Brasil, tivemos a escolha de ministros técnicos, se bem que alguns também técnicos vieram do parlamento brasileiro, como a Tereza Cristina que estava do meu lado aqui agora. São pessoas que pensam e trabalham pelo seu país, enfrentam dificuldades, enfrentam coisas que realmente ninguém queria para nenhum de nós, mas com muita galhardia, ajudam o Brasil a vencer os seus obstáculos.
Vencemos a pandemia, e se Deus quiser, até o final do mês que vem, acaba essa guerra lá do outro lado do mundo, e nós voltaremos à nossa normalidade.
Obviamente, aqui é um país quase totalmente cristão, que acredita no Criador, que rende homenagens a Ele, que reza com Ele para o bem de todos nós.
Pela primeira vez na história, nós temos mais que um Presidente, um governo e alguns de outros poderes, como um aqui, o presidente da Câmara, que acredita em Deus, respeita seus militares, defende a família brasileira e deve lealdade ao seu povo.
Pode ter certeza que o norte para nós quem dá são vocês. E assim sendo, nós colocaremos cada vez mais o Brasil no local de destaque que ele bem merece.
A todos vocês em Minas Gerais, muito obrigado pela acolhida, pelo carinho e pela consideração. Dizer que a recíproca e verdadeira.
Assim sendo, muito obrigado a todos vocês.
Brasil acima de tudo, Deus acima de todos.