Esta oportuna sessão ocorre no mesmo tempo em que estamos por duas palavras de concluirmos as negociações da COP30 no Brasil.

No ano em que o planeta ultrapassou pela primeira vez – e talvez de forma permanente – o limite de um grau e meio acima dos níveis pré-industriais, a comunidade internacional tinha diante de si uma escolha: continuar ou desistir.

Optamos pela primeira alternativa.

Na COP da verdade, a ciência prevaleceu.

O multilateralismo venceu.

Reafirmamos nosso compromisso com o Acordo de Paris.

Saímos de Belém com um quadro renovado de Contribuições Nacionalmente Determinadas.

Mobilizamos a sociedade civil, a academia, o setor privado, os povos indígenas e os movimentos sociais, para fazer da COP30 a COP com a segunda maior participação da história.

Entramos agora numa nova etapa, que exigirá esforço simultâneo em duas frentes:

» Acelerar as ações de enfrentamento da mudança clima

» Nos preparar para uma nova realidade climática

O G20 cumpre papel central em ambas.

O grupo responde por 77% das emissões globais.

É do G20 que um novo modelo de economia deve emergir.

O grupo é um ator-chave na elaboração de um mapa do caminho para afastar o mundo dos combustíveis fósseis.

A COP30 mostrou que o mundo precisa enfrentar esse debate.

A semente dessa proposta foi plantada e irá frutificar mais cedo ou mais tarde.

A mudança do clima não é uma simples questão de política ambiental.

É, sobretudo, um desafio de planejamento econômico.

As prioridades estão invertidas.

É inconcebível que não sejamos capazes de mobilizar 1 trilhão e 300 bilhões de dólares em financiamento climático, enquanto o dobro desse montante é consumido por despesas militares.

Fortalecer a capacidade de prevenção e resposta a desastres é uma questão de vida ou morte.

Sistemas de alerta precoce não bastam.

O clima vai colocar à prova nossas pontes, rodovias, edifícios e linhas de transmissão.

Vai exigir formas mais eficientes de gerir a água, cultivar alimentos e produzir energia.

Vai obrigar milhares de pessoas e de negócios a buscarem áreas mais seguras para viver e empreender.

Os “Princípios Voluntários para Investir em Redução de Risco de Desastres”, aprovados sob a liderança sul-africana do G20, enfatizam a necessidade de financiamento de longo prazo.

Construir resiliência não é gasto, é investimento.

Para cada dólar investido em adaptação, ganham-se quatro dólares em prejuízos evitados e outros benefícios sociais e econômicos.

Mas um mundo resiliente não se faz apenas com infraestrutura.

Quando alguém é atingido por um evento extremo, são as políticas públicas do Estado que o ajudam a se reerguer.

Contudo, cerca de metade da população mundial não conta com proteção social.

Quase 700 milhões de pessoas ainda sofrem com a fome.

Vai contra nosso sentido mais elementar de justiça permitir que as maiores vítimas da crise climática sejam aquelas que menos contribuíram para causá-la.

O Brasil lançou, na COP30, a Declaração de Belém sobre Fome, Pobreza e Ação Climática Centrada nas Pessoas.

Nela, reforçamos três compromissos:

» Fortalecer a proteção social

» Apoiar pequenos produtores

» E garantir alternativas de vida sustentáveis para comunidades que vivem nas florestas

O G20 pode proteger cadeias alimentares por meio de medidas como compras públicas e seguros rurais.

Também pode remunerar quem preserva as florestas por meio do Fundo Florestas Tropicais para Sempre, lançado na COP30.

Só haverá transição justa se o G20 liderar o caminho.

Como nos ensinou Nelson Mandela, tudo parece impossível até que seja feito.

A hora de fazer é agora.

Muito obrigado.