 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Discurso na cerimónia de lançamento dos
programas de defesa agropecuária do
Ministério da Agricultura e do Abastecimento
SEDE DA EMBRAPA. BRASÍLIA. DF. 10 DE JANEIRO DE 2001
Meus caros companheiros de mesa; Senhoras e Senhores aqui presentes, e
todos já foram citados pelos que me precederam no uso da palavra,
Eu, primeiro, quero lhes confessar o seguinte: quanto entrei aqui, fiquei
animado, porque pensei que nós fôssemos assistir a um show, porque vi
aqui a Lúcia Veríssimo, o Sérgio Reis, o Almir Sater. Depois é que desco-
bri, perguntando, baixinho, ao Ministro, se havia alguma coisa prepara-
da. Ele disse: "Não. São criadores." Fiquei mais contente ainda.
Isso mostra que essa atividade pecuária, e não só a pecuária, mas a
rural, no Brasil, em geral, realmente tem raízes muito profundas entre
nós, e raízes que se renovam. Cada vez, temos mais gente que não veio do
campo, mas que está indo para o campo e no sentido de querer produzir.
Creio que o ato a que estamos assistindo hoje - não preciso me
referir aos detalhes, o Ministro Pratini já apresentou os avanços havidos
nos últimos anos - é bastante significativo, bastante simbólico. Recor-
do-me que, há uns três anos - não me lembro exatamente quantos -,
no Itamaraty, fez-se um encontro a respeito de febre aftosa. Eu compa-
reci a esse encontro e fiz um conferência sobre febre aftosa. Quando o

28 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Presidente faz uma conferência, naturalmente algum assessor fornece
dados. Eu sabia alguma coisa de aftosa porque tinha muita preocupa-
ção com o assunto, porque qualquer brasileiro que tem uma noção da
nossa potencialidade e também dos nossos riscos sabe que o combate à
aftosa - e o combate agora acabou de ser vitorioso com a erradicação
da peste suína clássica - é uma das condições fundamentais para que
passemos, enfim, desse permanente refrão de que o Brasil tem toda
potencialidade, para aquilo que é mais prático: mais que potencialida-
de, está realizando o seu potencial.
Não poderíamos realizar o nosso potencial exportador nessas áreas
se não fôssemos capazes de combater essas moléstias, que realmente
limitavam muito a obtenção dos resultados que estavam visíveis, quase
ao alcance da mão, mas sempre frustrados.
O momento que vivemos é de qualidade. E é isso que acho que
estamos comemorando hoje. Acho que a referência feita àqueles que
conduziram esse programa e, certamente, aos muitos outros que não
foram mencionados, mas que trabalharam nesse programa, é essencial
porque, se não houver um salto de qualidade, a quantidade por si só, no
mundo moderno, não vale muita coisa.
Nós temos um rebanho bovino imenso. Nós temos, agora, condições
excepcionais para a criação suína, para a criação de aves. Tudo isso é
verdade. Peixes, o que seja. Agora, o que nós estamos alcançando é a
consciência da qualidade.
Ao entrar aqui, ao passar lá na exposição, ao ver alguns animais que
estavam expostos e. ao receber um cartãozinho que mostra a origem do
animal, como ele foi criado, qual é a condição desse animal, isso é que
vale. Isso é que vai mais no futuro.
Eu queria felicitar o Ministro Pratini de Moraes e a todos os seus
colaboradores por causa desse salto de qualidade que está sendo dado,
que é essencial. E esse salto de qualidade significa não apenas produto-
res, como muitos dos que aqui estão e muitos outros que não estão,
significa que também os dirigentes políticos, como muitos que aqui
estão, significa que o serviço público em geral está tomando consciên-
cia da importância da qualidade. Mas significa uma outra coisa tam-

PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 2001
bem, e esta casa, aqui, merece realmente o reconhecimento nacional.
Significa que existem técnicos, cientistas, gente competente, trabalhan-
do na qualidade.
Não fosse a Embrapa, nós não poderíamos cantar as loas que esta-
mos cantando hoje, porque teríamos, certamente, esse cerrado imenso,
mas nós estaríamos talvez, ainda, como era no tempo em que eu era
estudante, que se dizia que o cerrado era enorme, mas que não tinha
condições de ser transformado em terra sequer agricultável.
Eu nunca vou me esquecer que, na universidade, havia um professor
chamado Ferre, que é professor de geografia e de botânica. E, na verda-
de, ele chamava a nossa atenção para o potencial do cerrado. Naquela
época ainda era um potencial, mas já havia gente cuidando de transfor-
mar esse potencial em alguma coisa utilizável.
Nós só ganhamos o cerrado nas últimas décadas. Nós conquistamos
o cerrado para o Brasil, para a população brasileira e, como condição de
base para a expansão da nossa produção, há muito pouco tempo. Por
trás disso estiveram os nossos cientistas, os nossos pesquisadores, os
nossos técnicos. A Embrapa é, realmente, um exemplo para todo o
Brasil. Diria até, não sei se com algum exagero, não só para o Brasil.
Não sei se existem muitas outras organizações no mundo que têm a
concentração de gente com doutorado, com mestrado, com especializa-
ção na área rural como nós temos na Embrapa, não sei quantos, mas
nós já estamos nos aproximando de mil pessoas com qualificação uni-
versitária acima do usual. O que é algo importante.
Essa fusão entre a consciência social, a articulação entre dirigen-
tes, a consciência dos produtores e a capacidade criativa e a dedicação
dos cientistas e tecnólogos é que permite o avanço que nós estamos
tendo no Brasil. Eu não tenho dúvidas de que, no que diz respeito à
pecuária, à questão suína, à questão de aves, nós estamos realmente
dando um salto muito grande. Se olharmos as condições de competi-
tividade no mundo, esta região - não é só o Brasil, isso inclui a Argen-
tina, inclui uma parte do Paraguai, uma parte da Bolívia, o Uruguai —
é uma região que tem, realmente, uma destinação muito voltada para
o agrobusiness.
29

30 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Nós não podemos pensar, como em certos momentos da nossa his-
tória, que o crescimento económico depende apenas da indústria. Hoje,
a indústria é tudo. A agricultura é agrobusiness e agrega valor. Agrega
valor com sofisticação. Não se trata de uma atividade primária, como
ainda qualificada nos textos é uma atividade altamente agregadora de
valor, e essa região na qual nós vivemos tem essa possibilidade de com-
petitividade extraordinariamente grande no agrobusiness.
Isso não quer dizer, obviamente, que nós não vamos fazer o desenvol-
vimento do resto do país, o desenvolvimento de outro tipo de indústria,
sobretudo da indústria que hoje é mais à ponta, que é a indústria relativa
às tecnologias de comunicação e a informática. Até porque agrobusiness
vai depender disso também, senão não vai haver avanço.
Mas já ultrapassamos aquele umbral de incertezas. Já não é mais o
potencial para uma realidade. E essa realidade é que estamos vendo
hoje, aqui, nesses avanços que foram mostrados, em dados expressivos,
no que diz respeito ao controle dessas dificuldades que impediam que
houvesse um avanço maior.
Eu não tenho dúvida alguma de que daqui para a frente nós precisa-
mos investir mais, mais e mais, em qualidade. E não por acaso, nesses
últimos meses nós conseguimos criar alguns fundos de desenvolvimen-
to científico e tecnológico de grande significado.
Nos próximos anos, os setores produtivos do Brasil - e os setores
produtivos no sentido duplo, não da posição apenas de mercadorias,
mas de produção de ideias e de novas tecnologias - contarão com um
apoio muito expressivo. Não sei dizer em números, ainda, o quanto
isso significa mas, certamente, no decorrer deste ano, com os fundos
que foram aprovados, no fim do ano passado, já contamos com cente-
nas de milhões de dólares e o dobro de reais. Eu não seria muito
exagerado se dissesse que, a partir do ano que vem, vamos ter mais de
um bilhão à disposição daqueles que se disponham a fazer a pesquisa
científica e tecnológica, estejam eles nas universidades, nos órgãos
públicos ou nos órgãos privados e nas empresas. E isso é que vai
assegurar, efetivamente, o crescimento económico do Brasil e a me-
lhoria das condições de vida da nossa população.

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2001
A batalha real é esta aí. Aqui, nós estamos dando um pequeno
exemplo de uma batalha grande, que é a batalha a que já nos referi-
mos todos, da qualidade. E nós agora estamos nos preparando, neste
novo milénio, para, efetivamente, desenvolvermos mais e mais as nos-
sas capacidades.
O Governador Jaime Lerner, ao se referir ao clima de confiança que
estamos estabelecendo no Brasil, disse ser ele essencial. Essa confiança
não é confiança no Governo, é confiança em cada um de nós próprios, é
confiança no nosso país, é a crença de que nós temos as condições de
avançar com tranquilidade, com uma visão de futuro, sem persegui-
ções, sem afobamento, muitas vezes, porque às vezes atrapalha, com
muita capacidade de discriminar o que é fundamental do que não é.
Nós estamos com um clima que é um clima dessa natureza.
Acho que o exemplo desse programa que, como ressaltou com razão
o Ministro, implicou a articulação com os secretários de Estado, com os
governadores, com o setor privado, é um exemplo bastante expressivo
daquilo que é o desafio do Brasil e da capacidade que o Brasil tem tido
de dar esses passos neste momento.
Queria finalizar dizendo que o Ministro Pratini de Moraes tem,
realmente, tido um desempenho muito significativo à frente da pasta.
Seria injusto se não mencionasse os ministros que o antecederam. Um
deles está aqui, Arlindo Porto, que é meu companheiro e Senador.
Mas houve outros que o antecederam, o José Eduardo, que esteve à
frente do Ministério.
Acho que é importante que a gente entenda que um processo dessa
natureza é um processo que precisa de continuidade. Muitas vezes se
mudam os ministros, por razões acidentais, por razões políticas, por
razões pessoais, mas o que não pode mudar é o rumo do Brasil.
O Ministro Pratini deu a esse rumo um impulso muito grande.
A luta que ele tem levado adiante, sobretudo na defesa intransigente do
acesso a novos mercados para o Brasil - às vezes no estilo gaúcho dele,
que é um pouco diferente do meu, que é paulista, mas de paulista que
nasceu no Rio -, é uma luta muito significativa, porque ela mostra,
simplesmente, o seguinte: nós queremos colaborar mais e mais com a
31

32 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
economia internacional, exportando mais, e nós temos condições para
fazer isso.
Não sou pessimista. Acho que nós vamos conseguindo, progressiva-
mente, acesso aos mercados, desde que não nos esqueçamos de que esse
acesso depende também de nós. Depende da nossa capacidade de fazer o
que estamos fazendo quanto à qualidade e, também, da nossa combativi-
dade prática, para que possamos abrir, efetivamente, esses mercados.
Por isso, termino agradecendo ao Ministro Pratini e pedindo a ele
que, no seu ímpeto gaúcho, desculpe, às vezes, a ponderação paulista,
que não o acompanha no mesmo tom, mas pode ter certeza de que,
como maestro da orquestra, sei que é preciso, de vez em quando, ter
uma trombeta.
Muito obrigado.

