 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 Discurso na solenidade de assinatura
de contrato entre o BID e o Governo
brasileiro para financiamento do programa
de melhoria e expansão do ensino médio -
Projeto Escola Jovem
BRASÍLIA, DF, 2 DE MARÇO DE ZOOO
Senhor Presidente do BID, meu querido amigo Enrique Iglesias; Se-
nhores Ministros Paulo Renato Souza e Martus Tavares; Senhores Mi-
nistros; Líderes; Parlamentares; Embaixadores; Secretários de Educação;
Senhoras e Senhores,
Tenho muito pouco a acrescentar ao que foi dito, a não ser a minha
alegria de verificar que, na área da educação, o Brasil tem feito pro-
gressos acentuados.
No início, sempre é difícil fazer crer quando as coisas vão melhor.
Não foi diferente na educação. Mas agora já está tão óbvio, que mes-
mo os mais descrentes têm que reconhecer que houve um avanço
importante. Um avanço que tem um significado. Se me permite o
exagero brasileiro, igual ao que eu vi no Doutor Enrique Iglesias,
que hoje fala português com aquela fluência que me dá inveja, quan-
do falo espanhol, se me permite o Doutor Iglesias o exagero, é um
avanço que eu diria que tem significado, realmente, histórico. Se se
quiser uma referência histórica, José Bonifácio, num livro extraordi-
nário que ele tem, Um projeto para o Brasil, o nosso Patriarca da

132 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Independência, no começo do século XIX, dizia que, na verdade, a
nossa grande questão era o ensino básico, era o analfabetismo, ensi-
nar a ler e a escrever. Isso foi, digamos, o dia-a-dia de todos nós.
Quem teve a satisfação, como eu, de ser aluno e, depois, trabalhar
com gente como Fernando Azevedo, Florestan Fernandes, Anísio
Teixeira, Lourenço Filho, sabe disso, que os educadores brasileiros, a
vida inteira disseram que era preciso, efetivamente, ampliar o acesso
à escola pública e à escola primária para a educação básica no Brasil.
Pois bem, no governo que tenho a honra de presidir - vem do
mandato anterior - nós fizemos isso. Nós realmente fizemos isso.
Esse nós não é, claro, só o Governo Federal, é a mobilização da
sociedade, os governos estaduais e municipais, os pais de famílias,
campanhas de toda criança na escola. Mas isso, hoje, é algo que
está em marcha. E de tal maneira está em marcha que coloca novos
desafios. Na medida em que estamos aumentando a escolaridade
básica, num primeiro nível, obviamente isso força o segundo nível.
É o que disse o Ministro Paulo Renato: 57% de aumento de 94 até
hoje na matrícula do ensino médio, ou seja, uma taxa de cresci-
mento que deve estar ao redor de 11%, 11,5% ao ano. É uma coisa
muito significativa.
E isso cria novos problemas. Não há governador que não me fale
das dificuldades que tem que enfrentar nessa questão. Magnífica difi-
culdade. Antes não tinha, porque não havia pressão no ensino mé-
dio, as escolas tinham uma taxa de repetição muito elevada, não se
formavam os estudantes, não havia abertura da fase inicial, não ha-
via pressão. Ótima pressão. Que reclamem, que digam: "O Governo
Federal não dá o dinheiro?" Acaba dando. E nós vamos dar. Dar
não, vamos contribuir um pouquinho.
Vamos enviar um projeto ao Congresso para que o salário educa-
ção, também, possa ser utilizado no 2° grau, no ensino básico. Por-
que isso abre uma possibilidade de irmos ajudando. Agora, é natu-
ral, também, que os governadores destinem verbas crescentes das
suas receitas para o ensino secundário. Sei que eles vão dizer: "Bom,
o Presidente disse isso e, ao mesmo tempo, tenho que pagar o juro da

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
dívida, tenho isso, tenho aquilo." É assim mesmo comigo também.
Isso é assim, isso é da vida. O problema é que temos a coragem de
enfrentar essas questões com tranquilidade, negociando, discutindo
e vamos, realmente, provocar, como fizemos no ensino básico, na
sua fase inicial, agora, na sua segunda fase, também, vamos enfrentar
essa questão do ensino secundário de uma maneira competente e co-
rajosa. E para isso, estamos tendo cada vez mais competência; a co-
ragem depende do gás que o BID nos der.
Tenho certeza, com essa convicção que tem o presidente do BID e
o seu corpo técnico, da importância da educação, de que isso não vai
faltar. E eles sabem, também, que estamos cumprindo aquilo que
prometemos.
Ainda ontem, estivemos em Montevidéu, com a grata companhia
do Doutor Enrique Iglesias e de outras personagens mais. Numa esta-
ção de rádio, um repórter muito competente, me entrevistando lá,
disse: "Mas como é possível fazer ao mesmo tempo ajuste e a área soci-
al?" Estamos fazendo, os dados são eloquentes. Na área social, não
houve diminuição. Houve aumento, não só do gasto - o Ministro
Paulo Renato deu alguns números aqui - como do que é mais impor-
tante, tanto quanto o gasto, da eficiência na utilização dos recursos.
Se tivermos mais eficiência com a mesma quantidade de recursos
faz-se muito mais. Nesses anos todos procuramos preservar, e preser-
vamos, aquilo que é necessário para a educação, para o ensino, para
a saúde, para a reforma agrária e para a Previdência Social. Ao mes-
mo tempo, nunca aceitamos que o Brasil deixasse de crescer. Quando
diminuiu o seu ímpeto, como no ano passado, foi por causas exter-
nas. Este ano, de novo, estamos retomando o caminho do cresci-
mento e, ao mesmo tempo, fazendo o ajuste das contas públicas,
porque se não fizermos o ajuste das contas públicas, volta a infla-
ção e todo esse esforço feito, inclusive na educação, na saúde e em
tudo mais, vai por água abaixo.
Então, a ginástica a ser feita é, precisamente, essa e a competência
a ser demonstrada é a capacidade de, mantendo o controle do gasto
público, não descuidar do gasto social, melhorar a eficiência na utili-
133

134 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
zação dos recursos e, realmente, dirigir os recursos para aqueles que
mais precisam, que são os mais pobres.
E isso é fácil de falar, dificílimo de fazer. Porque na hora em que se
vai destinar para o mais pobre, sempre vem um outro, que é menos
pobre, talvez, outro que é menos, menos ainda, e já não justifica
mais gritar em nome do pobre, para não deixar que o dinheiro vá
para o pobre e se apossar desses recursos, fazendo com que haja um
desvio da função social, da utilização dos recursos.
Todos sabemos que o futuro, hoje, é conhecimento. Claro que a
riqueza natural ajuda. Claro que o tamanho do mercado ajuda,
mas, sem conhecimento, não há riqueza natural, não há tamanho de
mercado que agregue valor. E conhecimento depende de educação,
depende de ciência e tecnologia. É por isso que a ênfase toda, neste
meu segundo mandato, está na educação e na ciência e tecnologia.
Dadas as condições de estabilidade que alcançamos, vamos pre-
servar daqui por diante a educação, a ciência e tecnologia, porque só
isso vai permitir o essencial, que é a redistribuição de renda. Não
adianta falar que a renda é concentrada, porque é - lamentavelmen-
te, há 500 anos. Isso só se resolve, realmente, dando condições para
que as pessoas tenham melhores chances na vida. Essas condições,
hoje, estão vinculadas à questão do conhecimento, da tecnologia,
da educação, do acesso, portanto, ao bem mais importante do
mundo de hoje, que é a informação.
Não vamos fazer isso no isolamento. E aí, de novo, está o BID aqui
como testemunha. O Brasil precisa, crescentemente, se integrar com os
países vizinhos, com a Argentina, com o Uruguai, com o Paraguai, com
o Chile, com a Bolívia, com os demais países, pelo menos da América do
Sul. Nós precisamos, vitalmente. Isso é do interesse do Brasil. E, portan-
to, não é do interesse do Brasil que esses nossos vizinhos, nossos parcei-
ros deixem de prosperar. Ao contrário, queremos que eles prosperem.
Tenho horror quando vejo a notícia de que há uma empresa se transfe-
rindo da Argentina para o Brasil. Queremos mais empresas na Argenti-
na e mais no Brasil. Não precisamos de transferência de empresas para o
nosso enriquecimento e a Argentina também precisa ter empresas. E o

PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2000
Governo do Brasil é contrário às técnicas de atração de investimentos.
Vamos atrair investimentos, e queremos atrair juntos: argentinos, uru-
guaios, brasileiros, paraguaios, chilenos, bolivianos, colombianos, vene-
zuelanos. Todos nós, pela capacidade de termos conhecimento. Esse é o
futuro. O futuro vai depender, basicamente, disso.
Temos clareza desse processo. Também sabemos que não há de ser
através do empobrecimento relativo de outros países que o Brasil se fará
melhor e mais rico. Ele só se fará melhor e mais rico se crescermos jun-
tos. É tão fácil fazer programas em conjunto na área de educação, na
área de ciência e tecnologia, que acho que é o futuro da integração - e sou
totalmente partidário dela. Depende da nossa compreensão disso, de
fazermos projetos conjuntos também, na área de biotecnologia, na área
de informática, na área das ciências do espaço. Enfim, nessas áreas que são
vitais e para as quais já temos aquela base necessária para seguir adiante.
Não reconhecemos - nós, brasileiros -, muitas vezes, o muito que
já foi feito no Brasil em matéria de educação. Aqui, o Ministro Paulo
Renato deu alguns dados, mas eu diria que isso vem de longe. O CNPq
foi criado em 1951. Hoje, se distribuem, entre CNPq e Capes, 40 mil
bolsas para mestrado e doutorado, por ano. Se somarmos a Fapesp,
são mais 10 mil, são 50 mil. Mais algumas que existem nos outros
estados, sei lá, e são 55 mil bolsas, por ano, para mestrado e doutora-
do. Quando se vê que isso tem continuidade, são 50 anos quase, a
média não foi essa, mas se a média tivesse sido de 20 mil bolsas, seria
um milhão de bolsas. Que essas bolsas tenham sido perdidas em 60%.
Quarenta por cento de i milhão são 400 mil pessoas. Bem capacitadas.
E estou exagerando na perda da eficiência das bolsas.
Quando olhamos o número de doutorados que há no Brasil, te-
mos 4 mil doutores por ano. Isso é mais do que a Itália. Não sei se
está aqui o Embaixador da Itália para confirmar, ou para infirmar,
mas ele vai ter que confirmar. Duvido de que ele saiba o dado exato,
que também não sei... Eu disse a Itália porque é uma referência, para
nós, positiva. Conseguiu, com seu esforço, fazer com Enrico Fermi
grandes transformações na questão da energia nuclear, conseguiu
com a matemática, conseguiu em vários setores.
135

136 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Ora, se nós somos capazes de ter essa quantidade de gente, se nós
temos capacidade de ver o futuro, se nós estamos de braços abertos
para continuar nos programas de integração, se nós estamos começan-
do a ter os alicerces mais firmes na questão da educação de base, tanto
no nível primário quanto no nível secundário, se nós temos o BID
para nos ajudar, por que nós não vamos ter confiança no futuro? Nós
temos muita confiança no futuro.
Fiz questão de vir aqui. Primeiro, para agradecer ao BID, a Enri-
que Iglesias, que tem sido incansável em batalhar pelo desenvolvi-
mento do Brasil, dos países da América Latina, na área social, na
área económica. Onde for possível, vejo que tem lá Enrique Iglesi-
as, até quando não é da área dele, telefono para ver se ele dá uma
mãozinha. E ele, geralmente, dá a mão necessária e tem sido, real-
mente, um integracionista extraordinário. Considero-o um patri-
ota da América Latina e, portanto, meu compatriota brasileiro.
Depois desse discurso em português, então foi total. Ele é nosso.
Então, queria expressar esse sentimento de alegria, de ver que nós
temos gente no BID com essa disposição, e avançando.
Quis vir também para dizer, mais uma vez, o agradecimento que
tenho ao Secretário de Educação, ao corpo técnico do Ministério da
Educação, ao Pedro Paulo Popovic e ao Ministro Paulo Renato, que tem
feito um trabalho extraordinário. E ao Congresso, que tem apoiado
esse trabalho extraordinário.
E agora, aqui, também, diante de representantes de organismos
internacionais, diante de representantes dos vários países amigos do
Brasil, para dizer que nós queremos fazer tudo isso para garantir a
democracia, a prosperidade, a paz e o entendimento cada vez maior
entre todos nós. E que nós vamos enfrentando esses desafios da glo-
balização com confiança, porque nós vamos ter cada vez mais conhe-
cimento e mais competência, portanto, de definir os nossos interesses
próprios, nacionais, dentro de uma perspectiva que não seja danosa
para os interesses das outras nações que são nossas irmãs.
Muito obrigado e parabéns a vocês todos.

