 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 Discurso na cerimónia de encerramento da
XII Reunião Interamericana de Ministros da
Saúde e da Agricultura
HOTEL RENAISSANCE, SÃO PAULO, SP, 4 DE MAIO DE 2001
Meu Governador e amigo Geraldo Alckimin; Senhor Ministro da Agricul-
tura, Doutor Marcus Vinícius Pratini de Moraes; Senhor Georges Alleyne,
Diretor da Organização Pan-Americana de Saúde; Doutor João Carlos
Souza Meirelles, Secretário de Agricultura; meu caro amigo, Embaixador
Valter Peccly Moreira, que nos representa junto à Organização dos Estados
Americanos (OEA),
Desejo, antes de tudo, congratular-me com a Organização Pan-ameri-
cana de Saúde e a Secretaria de Saúde do Governo do Estado de São
Paulo pela realização desta XII Reunião Interamericana sobre Saúde e
Agricultura, que, estou certo, representou um marco no debate hemis-
férico sobre controle de alimentos e saúde animal.
Agradeço aos organizadores o convite para participar do encontro e
a oportunidade de reafirmar o compromisso do Brasil com a coopera-
ção interamericana em temas de inegável interesse para a economia da
região e para o próprio bem-estar de nossos povos.
Estou ciente de que o encontro de São Paulo foi a primeira ocasião
em que este foro contou com a participação dos Ministros da Saúde dos

300 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
países do hemisfério, passo que corrobora a reconhecida interdepen-
dência entre sanidade animal e políticas de saúde pública.
Quero também saudar a aprovação da proposta brasileira de criação
do Comité Pan-Americano de Inocuidade de Alimentos. É uma medida
que concorrerá para a harmonização e reforço das regras de proteção
de alimentos em todos os países das Américas.
Entendo que as Senhoras e os Senhores se detiveram em suas delibe-
rações no esforço de erradicação, em nosso hemisfério, da febre aftosa,
esforço em que o Continente já contabiliza resultados expressivos. As-
sim bem o demonstra o fato de que mais de 6o % do rebanho da
América do Sul encontram-se hoje em áreas livres da doença. Mas sabe-
mos todos que o combate à febre aftosa deve continuar a merecer o
mais aguerrido empenho das autoridades e do setor privado de nossos
países. Não se trata de uma luta menor, cujos efeitos se esgotem nos
indicadores domésticos de sanidade animal, mas de uma ação com
impacto certo sobre a afirmação de nossa região como ator de peso em
um importante segmento da economia internacional.
A ocorrência da febre aftosa e da "vaca louca" em países europeus
tem demonstrado à exaustão a magnitude do desafio de enfrentar esses
males, uma vez instalados. Mas é de conhecimento geral que o rebanho
sul-americano é dos mais saudáveis, o que desautoriza paralelos estrei-
tos com a situação europeia. Não pairam dúvidas tampouco sobre o
compromisso dos países da região em reforçar cada vez mais a sanidade
de seus rebanhos.
E apraz-me agradecer o fato que me foi comunicado agora pelo
Ministro da Agricultura do Brasil, de que os Ministros da Agricultura
do Mercosul, da Bolívia e do Chile assinaram um convénio para traba-
lharem em conjunto nesse esforço que há de ser, realmente, de toda a
nossa região.
O recente mal-entendido com países amigos sobre o rebanho brasi-
leiro trouxe esse efeito positivo. Sofremos com uma decisão equivoca-
da, mas ficou demonstrada de maneira irrefutável a qualidade de nosso
gado, o valor de nossa carne.

PALAVRA DO PRESIDENTE • ip SEMESTRE • 2001
Se o Brasil teve êxito nesse episódio foi exatamente por conta de um
histórico de seriedade e empenho na defesa da pecuária nacional, onde
Governo e setor privado sempre estiveram e continuarão de mãos dadas.
Permitam-me, a esse respeito, uma breve retrospectiva sobre o com-
bate no Brasil à febre aftosa.
Em maio de 1998, o Escritório Internacional de Epizootias declarou
parte da região Sul do País como zona livre de febre aftosa com vacina-
ção. A partir de maio de 2000, avançamos no sentido de caracterizar
essa região como zona livre sem vacinação.
Constatamos a reintrodução da doença em agosto do ano passado,
mas soubemos adotar com a presteza necessária medidas que rios man-
tiveram no caminho certo. Corrigimos o problema e prosseguimos sem
qualquer solução de continuidade no esforço de ampliar a zona livre de
aftosa.
No primeiro encontro hemisférico sobre o tema realizado em Brasília,
em 1996, sob os auspícios da Organização Mundial de Saúde, afirmei que
o Brasil faria o possível para estar livre da aftosa até 2005. É com muita
satisfação que hoje me sinto em condições de afirmar que essa meta pode
ser cumprida mais cedo do que o previsto, quem sabe até o fim de 2002.
Assim desejam o Governo, o setor privado e a própria opinião pública,
convencida como está da importância do tema para a projeção dos inte-
resses nacionais, interesses que, neste particular, coincidem com as aspi-
rações da América do Sul como um todo.
Quero acrescentar o fato de nós estarmos aqui, fazendo um esforço
considerável, no Brasil e na região. Recentemente, prestamos uma coope-
ração ao governo do Uruguai, porque sabemos que a sanidade dos reba-
nhos dos nossos vizinhos é essencial para a sanidade do nosso próprio
rebanho e vice-versa. Mas que o fato de nós, hoje, termos a convicção
baseada em ações públicas e privadas e na consciência da coletividade, e
de que é necessário controlar a aftosa, não deve deixar que descansemos,
porque há outras moléstias que são igualmente perigosas.
Ainda agora, o Secretário de Saúde do Estado de São Paulo, junta-
mente com o Secretário da Agricultura, me informavam a respeito da
necessidade de chamarmos a atenção, não para a "vaca louca", que nós
301

302 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
não a temos, mas para a loucura das vacas que, infelizmente, temos. Se
fosse só das vacas... Efetivamente, quando éramos meninos, era comum
ver-se a preocupação com cachorros loucos. Havia mesmo um carrinho
especial para capturar nas ruas os cachorros loucos. Com persistência, a
moléstia arrefeceu.
A mesma persistência deverá ser agora utilizada para evitar que a
loucura no gado possa prejudicar, principalmente, o pequeno produtor
que não tem, muitas vezes, os recursos e nem o conhecimento, e que
perde o seu rebanho. Embora não se comparem as duas moléstias e não
se compare o esforço que tem sido necessário para combater a aftosa
com essa outra moléstia que pode afetar o rebanho, nós devemos conti-
nuar expandindo as nossas preocupações, sempre em sintonia, sempre
juntando agricultura e medicina.
Infelizmente, não sou nem especializado na agricultura, nem sou mé-
dico, mas sociólogo "sabe tudo". De modo que me meto a falar sobre o
que não entendo, mas de oitiva - e tenho bons ouvidos. Hoje mesmo, nos
corredores, aprendi a necessidade de mais essa preocupação. O fato é que
nós não descansaremos, no esforço permanente de melhorar as condi-
ções de sanidade humana e de sanidade animal e vegetal.
No século que se inicia, vamos ser competitivos não apenas porque o
Brasil está qualificado para tanto, mas também porque fazemos parte
de urna região que sabe valorizar as vantagens comparativas que detém
diante de outros espaços geográficos.
Talvez não haja campo mais emblemático das assimetrias e injustiças
que afetam a economia internacional do que a agropecuária. O Brasil e
seus vizinhos sul-americanos são penalizados por esse estado de coisas.
São inúmeros os produtos de nossa pauta que sofrem restrições injustifi-
cáveis em mercados mais dinâmicos, que continuam a levantar óbices
protecionistas, como as barreiras fitossanitárias.
É um entrave dos mais nocivos a nosso desenvolvimento, além de
discriminatório e injusto.
É mais do que hora de os países desenvolvidos atenderem ao preceito
básico de que á liberalização do comércio internacional jamais será efeti-
va se contemplar apenas as áreas e produtos de seu interesse imediato.

PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2001
Quando se fala de livre troca, é preciso que ela seja ampla, abrangen-
te e que opere em mão dupla, beneficiando todos, ricos e pobres, sob o
risco de estarmos perpetuando um sistema de indisfarçável iniquidade.
Não preciso dizer que o Brasil continuará a defender com o máximo
de rigor, tanto na Organização Mundial do Comércio, como no âmbito
hemisférico e nas negociações com outros agrupamentos económicos,
que a liberalização do comércio internacional também se aplique aos
produtos primários.
É simplesmente inaceitável que continuemos a ser penalizados pelo
fato de sermos competitivos, por contarmos com uma agricultura e
uma pecuária de reconhecida qualidade e com níveis crescentes de pro-
dutividade. Fazemos questão, e sei que a tanto também aspiram nossos
vizinhos, de ocupar o lugar que nos cabe no comércio internacional -
esta é uma meta da qual meu governo não abre mão, inclusive por ser
partilhada pelo empresariado e trabalhadores do campo. É a sociedade
brasileira que reclama padrões mais equânimes de relacionamento co-
mercial com o mundo desenvolvido, e isso nos trará mais renda e mais
emprego, e com isso nos manteremos no caminho do crescimento sus-
tentado, com justiça e equidade. Mas se trata também, volto a insistir,
de uma questão de princípio. Lutaremos para ter o retorno a que faze-
mos jus pelo desempenho de nossa economia, pela qualidade de nossos
produtos.
Quero esclarecer que as minhas palavras não devem ser entendidas
como se o Brasil estivesse colocando obstáculos ou postergando deci-
sões que levem ao livre comércio. Pelo contrário. Quando o Brasil assu-
me as posições que assume, com tranquilidade mas com firmeza, na
defesa dos interesses do nosso povo, o faz a partir do princípio da
igualdade entre as nações. E a partir do princípio de que o Brasil é
respeitador dos tratados internacionais.
Ainda ontem, ao ter a satisfação de estar presente à abertura de uma
exposição de gado zebuíno, em Uberaba, no Estado de Minas Gerais, eu
reafirmei a nossa posição numa delicada matéria, que é a matéria cha-
mada de Direitos de Propriedade Intelectual.
303

304 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Eu era Ministro do Exterior quando o Brasil começou a ser reorien-
tar no sentido de aceitar as regras de defesa da propriedade intelectual.
E eu por elas me empenhei. Mas também me empenhei, como me
empenho hoje, como Presidente, no sentido de que essas regras não
podem ser discriminatórias. Quando um país, por razões de emergên-
cia ou por razões humanitárias, necessita da produção de um medica-
mento, se esse medicamento não lhe é oferecido sob a evocação de uma
lei de patentes, é preciso que haja, como há, na legislação brasileira, um
provisor que permita que, nesses casos, o governo atue para beneficiar a
saúde da população e produza os medicamentos necessários.
Nisso não vai - repito - qualquer transgressão ao Tratado de Trips.
Até porque na própria legislação americana existem dispositivos seme-
lhantes. E até porque o objetivo do País não é fazer com que os detento-
res de patentes sofram prejuízos ou não produzam, mas é fazer que
produzam nas condições necessárias para que, em primeiro lugar, esteja
a saúde e não o mercado.
Há condições em que o livre comércio - e isso não feriria o espírito
de Adam Smith - não pode ser pensado, senão como uma forma da
livre e boa relação entre as pessoas da sociedade e os povos. O Comér-
cio foi pensado pelos seus clássicos proponentes como um instrumento
de paz. Quero recordar o que tenho feito em algumas ocasiões. Nos
textos clássicos, quando se falava do livre comércio, se referia - e me
perdoem o francês - ao "lê doux commerce". Era assim que se dizia.
Porque o comércio era considerado como uma forma de aproximação,
um relacionamento entre as pessoas.
O mercado não era considerado apenas como o instrumento que é,
também, de produção do lucro, mas como um instrumento de aproxi-
mação, de socialização, de troca, de divisão do trabalho, que engendra
em si mesmo formas de solidariedade. Uns fazem uma coisa, outros,
outras coisas. E a humanidade vive da complementação de uns com os
outros. É nesse contexto que o Brasil defende a aplicação rigorosa das
regras de propriedade intelectual para aumentar a melhoria de condi-
ções de vida da população.

PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 2001
Não é, portanto, um gesto contrário ao espírito do tempo. É um
gesto feito em consonância com um país que sabe que a globalização é
um processo produtivo, que está apenas se iniciando. Mas que ela não
pode ser considerada como alguma coisa que isole as populações, que
.exclua setores das populações e não pode ser contra a solidariedade. Há
de ser com mais solidariedade. Nesses casos, a posição do governo do
Brasil é tranquila, não é belicosa, mas é de muita resistência e de muita
firmeza, porque o governo quer ser fiel ao sentimento do seu povo.
Estou certo de que as delegações aqui presentes são receptivas a esta
mensagem, já que estamos reunidos em torno de uma causa comum.
Buscamos o reforço da solidariedade hemisférica. Na minha visão, ela é
um passo para a solidariedade internacional.
Defendemos a concertação de esforços a favor de uma promoção
continuada do bem-estar de nossos povos. Para tanto, é imprescindível
que saibamos cultivar padrões de relacionamento cada dia mais justos.
Ganharão com isso o Brasil, nossos vizinhos, as Américas, coesas em
sua diversidade, unidas nas suas diferenças.
Muito obrigado.
305

