 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Discurso na cerimónia de obliteração do selo
comemorativo da indicação da Pastoral
da Criança ao Prémio Nobel da Paz
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA. DF, 10 DE JULHO DE 2002
Meus caros Ministros aqui presentes, Barjas Negri, Juarez Quadros; Se-
nhor Secretário de Comunicação de Governo, João Roberto Vieira da Cos-
ta; Dom Raimundo Damasceno, Secretário-Geral da CNBB; nossa querida
amiga Zilda Arns, que coordena esse trabalho admirável; Senhores inte-
grantes da Comissão; Senhoras e Senhores,
Quero, apenas, reiterar a minha imensa satisfação em, outra vez, estar-
mos lançados nessa campanha a favor da concessão do Prémio Nobel
da Paz à Organização da Pastoral da Criança, que é uma ONG, uma
Organização Não-Governamental.
Hoje, os Correios, através do Ministro Juarez Quadros e de seu re-
presentante, se integram a essa iniciativa. Daí, nós termos obliterado o
selo, em homenagem à indicação da Pastoral da Criança ao Prémio
Nobel da Paz. Felicito o Ministro e os Correios, por essa iniciativa.
Nós todos estamos mobilizados, porque todos conhecemos o alcan-
ce desse trabalho extraordinário, conduzido com absoluta abnegação
pela Doutora Zilda, e que tem, realmente, tido um resultado muito
expressivo.

68 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Quero, também, agradecer a ação do Embaixador Baena Soares, e
seu empenho na coordenação dessa Comissão. Porque isso mostra que
estamos, realmente, dispostos a trabalhar para a obtenção desse pré-
mio. O prémio, já o disse bem a Doutora Zilda, é um estímulo a todos: à
Pastoral das Crianças, a ela, naturalmente mas a todos nós, porque
mostra que estamos fazendo algo que é importante. O vídeo, que aca-
bamos de apreciar, mostra a ação da Pastoral em outros países, para não
falar na ação da Pastoral aqui, no nosso país.
A Doutora Zilda mencionou o caráter ecuménico da ação da Pasto-
ral, e, aqui, essa mesa, representa esse ecumenismo. Nós, aqui, temos
católicos, protestantes, judeus, muçulmanos; enfim, todos juntos, mos-
trando que há uma convivência harmoniosa, também, entre nós, aqui,
no Brasil, entre os diversos credos e as diversas raças.
Isso, nesse momento tão angustioso da humanidade é, também, mo-
tivo de júbilo. A Pastoral é uma espécie de síntese desse movimento, que
ultrapassa diferenças. A Doutora Zilda mencionou, partidárias tam-
bém, e é verdade, e que tem como objetivo a criança.
O fato de que nós temos capacidade de despertar entusiasmos por
essas questões é muito significativo. Eu tenho certeza de que a ajuda
que o Reinaldo vai dar a essa ação também terá um grande efeito sim-
bólico. Eu sei que o trabalho que ele faz na Unicef já deixa uma marca
muito importante.
E, nesse momento em que estamos, aí, na moda, em matéria de
futebol, eu acho que a presença de alguém que é cidadão, além de ser
um excelente atleta, mas é cidadão - e são muitos os que trabalham, no
esporte brasileiro, que têm essa vocação de solidariedade - é uma pre-
sença que nos estimula.
Devo dizer que vou pedir, uma vez mais, que o Pele nos ajude, e que
ele, que já fez tanta coisa e que tem tanta preocupação, genuína, pela
educação, pelas crianças, que leve até Oslo, ao Comité do Prémio No-
bel, os anexos do Dossiê da Pastoral, de tal maneira que possamos,
realmente, causar um impacto, um impacto muito positivo.
A Doutora Zilda mencionou alguns dos esforços no Exterior. Aqui,
no Brasil, tem sido admirável. O Ministro Barjas Negri sabe e, aliás, ele,

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 2002
desde o início também tem cooperado com os esforços da Pastoral, e já
o fizeram os ministros anteriores, notadamente o Ministro José Serra,
que teve um contato muito estreito com a Pastoral da Criança. Eles
sabem o efeito da Pastoral.
Nós estamos nessa luta pela redução da mortalidade infantil que,
por certo e por sorte, tem sido uma luta vitoriosa. A redução dos índi-
ces de mortalidade infantil foi muito apreciável. A um ponto tal que,
outro dia, na Folha de S. Paulo, o Diretor acho que do Banco Mundial
disse que não existe - e é bom que os brasileiros e as brasileiras saibam
disso - não existe paralelo, na história, de uma redução tão grande dos
índices negativos da área social, e um aumento, portanto, dos positivos,
quanto o que aconteceu no Brasil, nesses últimos dez anos. Disse que é
comparável com o que aconteceu com Cuba e com a China. Só que,
aqui, na democracia. A experiência do Banco Mundial não conhece
nenhum exemplo de, em tão curto prazo de tempo, ter havido uma
redução de mortalidade infantil, um aumento do alfabetismo, portan-
to, redução do analfabetismo, com tanta velocidade. E isso se refletirá
nos índices de desenvolvimento humano. Isso me apraz porque dito
por urna pessoa que é insuspeita. Porque tenho ouvido tanta gente falar
sobre o que não sabe e dizer que o Governo não olha para o social,
então acho que a sociedade está olhando bastante. Mas não está olhan-
do sozinha, está olhando com apoio do Governo e com programas que
nós temos levado adiante com muito empenho, para mudar as condi-
ções de vida dos mais pobres.
No caso da mortalidade infantil, o que chama a atenção não é só a
redução global. Hoje nós estamos abaixo de trinta mortos por mil
nascidos vivos. Ainda é muito elevado, mas nos estados do Sul já é de
um dígito a mortalidade infantil, ou seja, já corresponde aos países
desenvolvidos. Mas o que me chama mais a atenção é a redução nos
setores mais pobres, onde os índices eram altíssimos. Agora vão con-
vergindo para a média. Quer dizer, é o esforço da Pastoral, é o esforço
do Projeto Alvorada, é o esforço do Médico de Família, dessas comu-
nidades que estão mobilizadas através dos programas da Comunida-
de Ativa, do Comunidade Solidária. É um conjunto de esforços que
69

70 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
está fazendo com que, finalmente, o Brasil olhe para os mais carentes.
Que nós possamos dizer: não está bem, mas vai ser melhor no futuro,
porque está melhorando a condição das crianças, e as crianças repre-
sentam esse futuro.
Isso tem sido feito no Brasil, não apenas com a parceria das organi-
zações não-governamentais e o Governo, mas com todos os níveis de
Governo. Eu tenho insistido nesse ponto, porque é importante. Estou
chegando ao fim do meu segundo mandato, e se de alguma coisa eu me
orgulho, é de que não houve discriminação nem de Estados, nem de
municípios e, muito menos, pelo fato de o prefeito ou o Governo ser
desse ou daquele partido. Não houve, de forma alguma. A ação é, abso-
lutamente, uma ação com vistas ao povo, à população.
É habitual dizer, pelo menos nas chamadas emendas parlamentares,
é comum dizer-se: "O Governo mandou fazer, pagar tal coisa, porque
vai ter aprovação de tal lei", primeiro dá a impressão que a emenda é
para os parlamentares, mas são propostas feitas pelos municípios. Pois
bem, esse ano eu disse, vou dizer claramente: "Libera de todos, dentro
de um montante que é um montante possível para todos". O ano é de
eleição, para a oposição, para a situação. Não quero saber. Libera. O que
for justo, libera para todos.
Porque acho que a democracia leva a isso. Eu acho que o exemplo
da Pastoral é um exemplo de democracia, porque é um exemplo, já
disse2 a Dra. Zilda, que vem embasado nesses valores de solidariedade,
que transcendem as diferenças eventuais, até ideológicas e, mais ain-
da, partidárias.
De modo que nós temos visto que, com isso tudo, vamos, pouco a
pouco, melhorando. Esses programas ajudam a erradicar a fome infan-
til, melhorar o nível de nutrição, diminuir a desnutrição no Brasil.
Agora, pela primeira vez, o IBGE está fazendo, começou agora, uma
pesquisa que vai permitir dizer algo de mais concreto sobre essas ques-
tões. Porque é uma pesquisa direta, são 6o mil casos, mas é uma ampla
mostra em que vai se examinar, efetivamente, como é que a pessoa vive,
o que faz do seu orçamento. Porque, muito frequentemente, o que nós
temos, no Brasil, são inferências numéricas a partir de hipóteses. E

PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
depois de dar concreção, como se aquelas inferências tivessem uma
relação direta com o que está ocorrendo.
Ontem, numa palestra que fiz no Rio de Janeiro, o Ministro Luiz
Felipe Lampreia assistiu, acrescentei uma informação, que acho que os
brasileiros precisam saber, porque está na mesma linha da proposta da
Pastoral. Eu disse: "Olha aqui, eu vejo, sempre, os dados sobre a distri-
buição de renda no Brasil. Ela é muito ruim. É uma das piores do
mundo. Não piorou." O Coeficiente Gini, que é o que mede isso, mos-
trou que houve uma pequena melhoria, mas insignificante.
Não obstante, o que está por trás disso? O que está por trás disso é a
renda do trabalhador. É a renda. Porque a pessoa recebe do trabalho e
do capital. No caso dessa distribuição é a do trabalho. Há uma concen-
tração. Não está computado o que existe de transferência de renda. E,
pela primeira vez na nossa história, graças à democracia, que leva a isso,
o Governo Federal redistribui, diretamente à população, tudo que rece-
be de imposto de renda da pessoa física e da pessoa jurídica. Os brasilei-
ros não sabem disso.
Isso significa que são, este ano, cerca de 30 bilhões de reais, distribuí-
dos sob a forma direta, ou seja, o cartão Bolsa-Escola, a questão da
Bolsa-Alimentação, o Programa de Erradicação do Trabalho Infantil, a
Loas, que oferece apoio aos idosos que não têm recursos, aos que são
portadores de insuficiências físicas, àqueles que não contribuíram e que
estão sendo aposentados no campo. Soma isso tudo, dá 30 bilhões. Se
somar tudo que se arrecada do imposto de renda da pessoa física e das
empresas, da pessoa jurídica, uma parte fica no Governo Federal, e uma
parte disso vai para os Estados e municípios. Metade fica com o Gover-
no Federal, devem ser 26 bilhões, 24, 26 bilhões. Redistribuímos sob
forma de dinheiro e vai para a mãe de família, principalmente, não só,
mas principalmente, é mais do que se toma de imposto de renda.
Como é que se redistribui renda então? Eu não sei outro modo. O
outro modo não é o Governo, são as empresas, que aumentem os salári-
os. Ou então é a sociedade, no seu conjunto, que aumenta o crescimen-
to da economia. Mas o Governo está fazendo sua parte. Pela primeira
vez, na nossa História, criamos mecanismos que levam automatica-
71

72 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mente à redistribuição de renda. Só que essa renda não entra no cálculo
do IBGE. Porque isso não é renda do trabalho, então isso não entra no
IBGE. Dizem: "Ah, a situação não melhorou a distribuição de renda." Um
pouquinho, mas melhorou. O mais pobre, esse passou a ter algum apoio.
Permito-me dizer isso, porque vem nessa mesma linha do que nós
estamos querendo fazer. Chamar a atenção para que há muitos proble-
mas no Brasil, mas chamar a atenção para que há muita gente de boa
vontade. Chamar a atenção porque há muita gente competente, chamar
a atenção porque há muita organização como a Pastoral da Criança, e
são muitas as que trabalham. Essa é a que mais se destaca, e por isso
merece o nosso entusiasmo, mas são muitas ações que, em conjunto,
vão mudando esse país. E que o Governo não está alheio a essa mudan-
ça e está trabalhando para aumentá-la. Até mesmo através da Pastoral
da Criança, que recebeu um apoio direto, em recursos, bem empregados,
porque sai mais barato utilizar a Pastoral da Criança do que os outros
mecanismos de atendimento às crianças e às pessoas mais carentes.
Eu quero simplesmente dizer, depois de ter feito essas explicações,
do porquê que me entusiasma tanto nós estarmos nessa empreitada.
Quero dizer que tenho orgulho de ter uma relação de amizade com a
Dra. Zilda Arns. Não podia deixar de lembrar seu irmão, Dom Paulo,
que é meu amigo fraterno, e que nos momentos mais difíceis da minha
vida, momentos de ditadura, momentos em que as pessoas às vezes se
esquecem do que é uma ditadura, momentos em que jogaram uma
bomba no escritório em que eu trabalhava, e que tocaram fogo em
parte dos meus livros. A primeira pessoa que apareceu lá foi Dom
Paulo. Quero dizer que tenho muita satisfação de que essa Pastoral seja
conduzida pela senhora, sob a inspiração que, oxalá, seja de todos nós,
de seu irmão, de Dom Paulo.
Quero agradecer imensamente a ação prestante de todos os que aqui
estão e que sei que representam muita gente do Brasil e que represen-
tam, sobretudo, um espírito, que é um espírito que tem que ser o nosso
espírito de futuro, que é de solidariedade.
Muito obrigado.

