Boston-EUA, 11 de abril de 2012
Senhor governador do Estado de Massachusetts, Deval Patrick,
Senhoras e senhores membros da minha comitiva,
Membros do governo de Massachusetts,
Queria dirigir um cumprimento especial, aqui, à Susan, que me recebeu hoje no MIT, um momento muito importante na minha viagem, que eu vou lembrar com muito carinho.
Eu queria dizer a vocês que eu tenho muita satisfação em estar aqui, em Massachussetts. E acredito que aqui tem uma comunidade de empresários que estiveram no Brasil, e de acadêmicos, que têm uma rica história. Este estado tem sido fonte de inspiração na promoção do desenvolvimento científico e tecnológico e da educação. A história deste estado, também na promoção da democracia e dos direitos humanos, temas que são particularmente caros ao meu governo e ao Brasil e que são igualmente do interesse especial do senhor Governador.
Lembro especialmente ter sido a Constituição de Massachusetts, em 1780, a primeira a declarar os Direitos Universais, servindo assim de exemplo para outras que se lhe seguiriam. Recentemente reli “A Educação” de Henry Adams, escrita pelo neto do principal redator desta famosa Constituição, o presidente John Adams. Este neto de presidentes permitiu que eu apreciasse a fascinante descrição política do mundo cultural de Boston e Cambridge no século XIX e percebesse a importância da relação do direito de voto, um homem e um voto e o direito de educação como sendo inapelavelmente ligados.
Mas, Massachusetts merece elogios não apenas por ser terra de grandes estadistas ou por haver exercido importante papel histórico. Estamos em um estado que apresenta crescimento econômico dos mais acelerados do país, taxa de desemprego inferior à média nacional, sobretudo um verdadeiro pólo de educação e inovação, como podemos perceber pela concentração de centros universitários ao redor desta cidade. Massachusetts pode ser também considerado um dos mais brasileiros dos estados norte-americanos, já que a maior comunidade estrangeira aqui residente é a de nossos concidadãos, além de ser um dos estados mais lusófonos porque aqui se fala o português do Brasil, o português de Portugal e o português da África.
Quero agradecer-lhe, senhor Governador, pela sensibilidade que o senhor tem mostrado para com os desafios cotidianos que os imigrantes aqui enfrentam. Foi nesse espírito de apoio à comunidade brasileira que se organizou, com a participação de diversos parceiros do governo e da sociedade civil, a primeira Semana do Trabalhador Brasileiro, que ofereceu assistência e informações trabalhistas locais.
A promoção do desenvolvimento científico e tecnológico constitui uma prioridade do meu governo. Hospedando um número significativo de instituições universitárias, grande parte das quais de renome internacional, este estado tem muito a oferecer ao nosso programa Ciência sem Fronteiras e a outras vertentes da cooperação Brasil-Estados Unidos em ciência, tecnologia e inovação. Saúdo todos os acordos de cooperação que serão firmados aqui, entre o Brasil e as instituições de Massachusetts.
Ontem, em Washington, o presidente Obama e eu conversamos sobre temas da rica e diversificada agenda de cooperação bilateral. Hoje, ao encontrar-me com o senhor e com a comunidade acadêmica do MIT e de Harvard, e especialmente com os brasileiros que frequentam essas instituições, vejo delinear-se mais clara e mais fortemente essa parceria que nós estamos fazendo para o século XXI. Esse é o caminho que vislumbro para a cooperação entre nossos países e entre o Brasil e Massachusetts.
Gostaria, assim, de convidar a todos a erguerem um brinde em homenagem ao governador Deval Patrick, e pela grandeza e prosperidade deste notável estado de Massachusetts, berço da democracia americana e também berço desta capacidade dos Estados Unidos de liderar o conhecimento científico, tecnológico e a inovação.
Muito obrigada.
Saúde!