Palácio do Planalto, 27 de outubro de 2015
Bom dia a todos.
Um cumprimento muito especial a todos os atletas aqui presentes.
Queria também cumprimentar o ministro Aldo Rebelo, do Ministério da Defesa; o ministro George Hilton, do Ministério do Esporte,
Queria cumprimentar os comandantes das Forças aqui presentes,
E queria cumprimentar o brigadeiro Carlos Augusto Amaral Oliveira, chefe da Delegação Brasileira que participou da 6ª edição dos Jogos Militares.
Queria também cumprimentar os senhores jornalistas, fotógrafos e cinegrafistas,
Cumprimentar todos os integrantes do Ministério da Defesa e das Forças, os integrantes, aqui, do Ministério do Esporte.
Gostaria de dizer que ganhar o segundo lugar é algo muito importante para nós. Muito expressivo. É, de fato, uma vitória que enche os olhos e o coração da gente. Vocês têm essa responsabilidade, de ter chegado a essa classificação entre vários outros países e, portanto, vários outros atletas militares, com um grande desempenho.
Para mim, isso significa três coisas muito importantes: primeiro, porque ninguém ganha um segundo lugar sem muito esforço, muita abnegação, muita dedicação. Então, a ética do trabalho, a ética do esforço fica bastante clara nessa vitória. Em segundo lugar, porque também sem cooperação entre vocês… e aí vocês estavam me contando há pouco que, no último minuto, vocês ganharam no revezamento, por exemplo, da China - não foi, da China? -, no último minuto. O revezamento é, sobretudo, uma atividade em que a cooperação entre as pessoas é fundamental. Então, ter clareza de que para, a vitória, é importante cooperar. Para o sucesso é importante cooperar. Para todas as atividade da vida é importante cooperar. E, em terceiro lugar, porque vocês conquistaram de forma justa e reconhecendo os adversários, respeitando os adversários. Então, o proverbial fair play que o esporte desenvolve em cada um de nós.
Assim eu considero que, além dessa vitória ser muito expressiva, ela mostra valores. Ela evidencia valores  que todos nós queremos incorporar, não só na atividade esportiva, mas que a atividade esportiva é um exemplo também para a vida em sociedade.
Uma outra questão é muito importante. É o papel - e aí eu cumprimento as Forças Armadas, o Ministério da Defesa e o Ministério dos Esportes. Essa é uma competição, a competição militar mundial, que aliás nós sediamos aqui e tivemos um excelente desempenho, essa é uma competição muito importante para o País, muito importante para todas as atividades esportivas. Principalmente quando nós somos o país sede, no ano que vem, da Olimpíada e da Paraolimpíada, em 2016, Rio 2016. Por quê? Porque os atletas que estão aqui, certamente, nós poderemos vê-los com essas medalhas no peito o ano que vem; é uma preparação para a Olimpíada e a Paraolimpíada de 2016. Eu insisto muito também na Paraolimpíada - e queria cumprimentar o atleta do arremesso de peso. Porque na Paraolimpíada eu acho que, além disso, um outro valor fica muito claro, é o valor da superação. Da pessoa ser capaz de superar, não ter limites. E aí, a Paraolimpíada no Brasil  também é muito importante, porque nós somos muito bons na Paraolimpíada também.
E, com isso, eu queria encerrar cumprimentando aqui todos que participaram, porque também essa vitória, em que pese ter sido coordenada pelo brigadeiro muito bem, ela é fruto do esforço das Forças, é um esforço do ministério, enfim, sobretudo, um esforço de cada um dos homens e das mulheres aqui, que estão hoje carregando uma medalha no seu peito, que nos orgulha muito.
Parabéns para vocês. Eu espero vê-los na Olimpíada de 2016 e na Paraolimpíada carregando outras medalhas. Parabéns, um grande abraço e muita sorte, porque também é preciso sorte.
Um abração.