 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 Pronunciamento sobre o Programa Nacional
de Agricultura Familiar (Pronaf)
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 14 DE AGOSTO DE 2001
Boa- tarde,
Hoje eu queria - antes de o Ministro Raul Jungmann expor com
mais detalhes - falar sobre o programa de sustentação da produção
familiar no campo, o Programa Nacional de Agricultura Familiar, o
Pronaf, que estamos desenvolvendo já há algum tempo e está, cada
vez mais, organizado no sentido de dar efetiva sustentação às famíli-
as que trabalham no campo.
Na verdade, nós podemos até notar que a demanda por terra,
embora ainda existente, diminuiu muito; aumentou muito mais a
demanda por crédito e por condições de vida e condições de traba-
lho, o que é um. fato positivo. Isso mostra que já houve um acesso
razoável à terra e que as pessoas, agora, querem melhorar suas con-
dições de produção na terra. Temos esse programa de apoio à agri-
cultura familiar, que foi criado no meu primeiro mandato e que ago-
ra está se expandindo.
Nós vamos ter, este ano, 4 bilhões e 370 milhões de reais para a
sustentação deste programa, incluindo nisso, também, obras de in-

214 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
fra-estrutura: estradas, programas de apoio direto à produção. E isso
vai permitir atender mais de l milhão de famílias nesse programa.
Mas, além disso, além do aspecto numérico, é preciso, agora, mostrar
que nós estamos aperfeiçoando, sempre em interação com as organiza-
ções sociais, com os movimentos sociais e com os setores técnicos, os
mecanismos pelos quais esse programa se implementa.
Desta vez, há uma expressa preocupação com a profissionalização
dos jovens. As famílias que tiverem crianças ou jovens estudando em
escolas profissionalizantes no último ano do curso ou, então, que já
tenham concluído o curso vão ter um aumento de 50% sobre o teto do
programa. Isso mostra que existe um estímulo específico para que haja
a formação do trabalhador rural, a melhoria da sua condição técnica.
Além disso, nós temos, também, uma preocupação grande que se
traduz ern medidas semelhantes de ampliação do teto de financia-
mento para aquelas pessoas e famílias que tenham uma produção
mais orgânica e, portanto, que não usem produtos nem material
químico. E que haja uma preocupação ecológica também envolvida
na espécie de retreinamento da mentalidade da família produtora no
campo.
E há de se assinalar, também, que temos mantido uma posição
muito ativa, digamos assim, de ações afirmativas, para o apoio às
mulheres. E o primeiro momento dessa ação afirmativa foi o fato de
que nós decidimos que a titulação das terras podia ser dada, tam-
bém, à mulher e não como era, no passado, só ao chefe de família.
Agora, estamos ampliando essa ação afirmativa, no sentido de
dizer que, além da titulação, elas vão poder, também, receber,
diretamente, 30% do conjunto desses recursos. Isso mostra, por-
tanto, que estamos mudando qualitativamente o apoio à agricul-
tura familiar e aperfeiçoando esses mecanismos.
Além disso, havia uma reivindicação antiga e sentida dos produ-
tores rurais na direção de ampliação do teto do empréstimo de uma
das linhas de crédito. Nós passamos esses recursos de 9.500,00 reais
para 12.000,00 reais para os que estão assentados, às famílias assen-
tadas pela reforma agrária. Estamos também facilitando esse meça-

PALAVRA DO PRESIDENTE • ^° SEMESTRE • 2001
nismo, através da possibilidade de que ele seja um empréstimo feito
em duas etapas. Isso ajuda também. São duas operações. Isso facilita
muito mais o acesso ao crédito.
Finalmente, no que me cabia ressaltar, antes de o Ministro ter a
possibilidade de esclarecer, com mais detalhes, as questões que estou
mencionando mais em termos gerais, eu queria dizer que tudo isso,
hoje, é feito em termos de juros fixos. Acabou essa história de TJLP,
de correção monetária. Estamos limpando esse passado, esse arcaís-
mo. E, agora, os juros são fixos e são, em média, de 3% ao ano.
Quando se diz que ternos juros em média de 3% ao ano, isso quer
dizer que o Tesouro Nacional arca com uma parte do custo do di-
nheiro porque, obviamente, o custo é maior do que isso. A própria
inflação é maior do que 3% ao ano. Isso, portanto, quer dizer que
temos crédito. No caso do pequeno produtor familiar assentado pela
reforma agrária, é um crédito que tem um certo subsídio.
Não é por acaso que, quando se mostram os dados da reforma
agrária no Brasil, líderes de outros países e mesmo líderes que têm
um comprometimento forte com a reforma agrária vêem que aqui
houve um progresso grande.
No conjunto, através do mecanismo das TDAs, dos Títulos da
Dívida Agrária, já desapropriamos 20 milhões de hectares de terra.
Eu, por curiosidade, quis saber, em termos físicos, o que significa
isso. Cuba tem 11 milhões de hectares de terra. Portanto, é quase duas
vezes o tamanho de Cuba e mostra que, em termos de quantidade de
terra que está sendo objeto desse mecanismo de transformação, é
bastante; em termos de pessoas, da mesma maneira, o que mostra
que estamos também atacando a pobreza estruturalmente.
Não se trata apenas dos programas, que são muitos, de apoio às
famílias mais carentes, através de bolsa-escola, do Peti, o Programa
de Erradicação do Trabalho Infantil, que é um programa para tirar a
criança do trabalho penoso. Além desses mecanismos todos, também
estamos provocando e promovendo uma transformação estrutural,
que, a longo prazo, permitirá que haja um melhor equilíbrio na dis-
tribuição de renda no Brasil, que é um processo sempre de longo
215

216 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
prazo. Mas os mecanismos estruturais estão aí montados. E os que
hoje mencionamos são mecanismos de apoio para que essas transfor-
mações ocorram de uma maneira consistente com a melhoria do bem-
estar da população.
Era isso que eu queria informar-lhes. O Ministro Raul Jungmann
e o Doutor José Abrão ficam aqui à disposição para esclarecimentos
posteriores.

