 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 Discurso na solenidade de lançamento do
Programa de Desenvolvimento do
Agronegódo do Cacau
ILHÉUS, BA, 24 DE AGOSTO DE 2001
Senhor Governador da Bahia, César Borges; Senhor Ministro Pratini de
Moraes; Senhor Presidente da Assembleia Legislativa; Senhores Parlamen-
tares; Senadores; Líderes Geddel Vieira Lima e Jutahy Júnior, ao citá-los, eu
cito a todos os deputados que me deram a satisfação de estarem aqui presen-
tes, que me acompanharam no avião; Senhores Senadores, todos aqui já
mencionados; Senhor Hilton Kruschewsky, que é o Diretor-Geral da Ceplac;
Senhores Prefeitos, e me permito citar o Prefeito de Itabuna, Geraldo Simões
de Oliveira, e o Prefeito de Ilhéus, Jales Ribeiro. E, ao citá-los, agradecer aos
dois, porque, aqui, não sei bem em que terra estou. Eu sei que é Ilhéus, mas
tem que dar um jeitinho, ou dividir um pouco com Itabuna. Ao citá-los, cito o
conjunto dos Prefeitos que aqui estão; Vereadores; Deputados Estaduais; Pro-
dutores de cacau; Funcionários da Ceplac, que, no fundo, são os que contam
mesmo para o dia de hoje; Senhoras e Senhores,
Permitam-me começar como começou o Governador: esta é a pri-
meira vez que venho à Bahia após a perda de Jorge Amado.

262 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E, sem que houvesse planejamento prévio, meus compromissos
me trazem exatamente a esta região, à região de Ilhéus e Itabuna,
terra natal do nosso querido e grande escritor brasileiro.
Sabemos que foi perto daqui, na então Fazenda Auricídia, Dis-
trito de Ferradas, que nasceu Jorge Amado. E Itabuna o acompa-
nharia vida afora, bem como Ilhéus, onde passou a morar quando
ainda era criança.
A lembrança das duas cidades povoou seus livros, servindo de
motivação e de inspiração para os seus enredos e para sua majestosa
galeria de personagens que hoje pertencem, na verdade, à cultura do
conjunto da humanidade.
Oswald de Andrade, escritor paulista - e digo ao Governador que
sou carioca -, disse uma vez que os livros de Jorge Amado pareciam
a ele, a Oswald, como se fossem verdadeiros comícios. Chegou a con-
siderar Jubiabá como "o mais belo comício que o Brasil ouviu depois
do Navio Negreiro, de Castro Alves".
Acho que é feliz a imagem, a do nosso modernista Oswald de An-
drade. E se a mim fosse solicitado caracterizar 4 obra de Jorge Ama-
do, ressaltaria a ode que fez do Brasil, de suas diferentes vozes, dis-
postas sem hierarquia de classe, cor ou credo, bem ao gosto de quem,
como ele, viveu brasileiramente, desfrutando de tudo e convivendo
com todos.
Mas Jorge Amado também se refugiou no Brasil que ele melhor
conhecia, ou melhor, que tão bem conhecia, como as ruas de Salvador.
Refiro-me ao mundo do cacau, a esta região que nos é trazida com
tanta expressividade em livros como Menino Grapiúna e Tereza Ba-
tista cansada de guerra.
Dizem alguns que Jorge Amado foi intérprete da ascensão, do apo-
geu e da queda do cacau, o que me parece impreciso ou até, talvez,
injusto. Jorge Amado jamais pretendeu dar por encerrada a economia
ou cultura do cacau. O que fez foi narrar um ciclo histórico que sabia
finito, até para que outros ciclos do cacau pudessem prosperar e ali-
mentar os sonhos e expectativas deste povo que ele tanto amava.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2B SEMESTRE • 2001
É para tratar desse novo ciclo do cacau que eu, mais uma vez,
estou aqui em Ilhéus. É claro que não o faço com o dom de Jorge
Amado. Sou apenas um sociólogo que exerce, eventualmente, a fun-
ção de Presidente. Mas procuro exercer essa função com a mesma
confiança que Jorge Amado sempre teve no talento e no empenho da
nossa gente.
Antes de prosseguir, eu queria, porque realmente é a primeira vez
que venho à Bahia depois da morte do Jorge, fazer uma referência
mais pessoal. Tentei me recordar de quando eu o vi pela primeira
vez. Não tenho certeza se foi num congresso chamado de Poesia -
naquele tempo, nós éramos dados a essas coisas aqui, eu era dado,
em São Paulo - ou se foi num congresso de escritores. Isso terá sido
no fim dos anos 40, começo dos anos 50. Não me olhe com esta cara,
Deputado, porque eu era muito jovem, então. Mas já acompanhava a
evolução da literatura no Brasil. Depois, quantas vezes estive com Jor-
ge, no Brasil, no exílio, na França, na Tchecoslováquia. Todas as vezes
em que eu precisei, de longe, ele e a Zélia mandaram seu apoio, sem
que eu solicitasse. Todas as vezes que fui candidato, recebi uma palavra
do Jorge, uma palavra da Zélia.
De modo que é com muita emoção que, ao vir aqui, minhas pala-
vras de homenagem são a este grande baiano e este grande brasileiro
que, não estando presente, neste momento, está nos olhando do céu
e vendo com alegria que estamos começando um novo ciclo do cacau
na terra dele, na terra do Jorge Amado.
Não vou entrar hoje, aqui, em pormenores sobre o plano que
estamos lançando. O Ministro Pratini de Moraes já o fez, e com a
propriedade de sempre. Eu até, se ele permite uma inconfidência,
disse baixinho a ele que ele não é candidato a Governador da Bahia,
vai devagar, tal o entusiasmo que ele mostrava na recuperação da
lavoura de cacau. Esse plano vem de longe, desde 1995, como disse o
Governador, e eu me lembro de que era então o Governador Paulo
Souto. Foi o programa de recuperação da lavoura cacaueira baiana.
Não é a primeira que venho à Ceplac. Já estive na Ceplac antes.
Não me recordo, também, exatamente em que ano. Alguém me per-
263

264 PRESIPENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
guntou, ao chegar, em que qualidade eu vinha. Não sei se vim como
sociólogo ou como senador, não importa. Vim como alguém preo-
cupado com o cacau. Um grande amigo meu, hoje um pouco afasta-
do das lides políticas, o Almino Afonso, tem um irmão que trabalha-
va no cacau, na Ceplac - depois foi para o Norte -, e eu tinha na
minha memória essa questão. Então, sempre tive essa preocupação
com a questão do cacau. Ainda hoje, no helicóptero, olhando a pai-
sagem, vi que é uma região tão bela. O verde ganha aqui uma força
que dificilmente tem em outros lugares. Há variações do verde na re-
gião, aqui, de Itabuna, de Ilhéus e não sei até onde vai essa enorme
quantidade de terra verdejante que nós temos aqui. Se me permite, faz
me lembrar certas variações de um grande pintor americano chamado
Mark Rothko. Porque são variações ao redor da mesma cor. Aqui é
como se a natureza se excedesse e virasse arte.
De modo que acredito que esse sentimento que um brasileiro tem
por essa região faz com que, imediatamente, mesmo vivendo em ou-
tras plagas, como nós dois, sintamos a força desta região e a necessi-
dade de que o Brasil preste mais atenção ao que acontece aqui e à
lavoura cacaueira.
O Governador fez um resumo do que aconteceu nestes últimos
tempos. O quadro chegou a ser desalentador com a questão da vas-
soura-de-bruxa, com a questão dos preços internacionais que foram
baixando. A redução da produção chegou a ser 75%, e deixamos de
ser o segundo maior produtor de cacau. E pior. Imagino o quanto
Jorge Amado teria sofrido com isso, e quanto ele vai se alegrar daqui
a pouco, ao ver que aqui chegavam navios carregados de cacau,
quando o destino de São Jorge dos Ilhéus é ter navios que levam
cacau para fora e não cacau que vem para São Jorge dos Ilhéus.
Com esta crise, evidentemente, nós perdemos, aqui, o que é
mais precioso: empregos. A região perdeu empregos, perdeu divi-
sas e perdeu a capacidade de suprir até o nosso próprio parque
produtor. Tivemos que importar. Por isso, sempre dediquei aten-
ção a este tema. Não vou repetir os números, são grandes, são
volumosos, tudo feito tanto pelo Governo Federal quanto pelo

PALAVRA DO PRESIDENTE • a9 SEMESTRE • 2001
Governo estadual. Fizemos erradicar os cacauais que não são recu-
peráveis, diversificamos o cultivo e houve treinamento e qualificação
de mão-de-obra. Agora, o mais importante. O mais importante não
é o fato de que os nossos governos se tenham voltado para a região,
de que os bancos tenham dado algum recurso para a região. O mais
importante foi o trabalho feito na Ceplac. O salto tecnológico que
permitiu, efetivamente, mudar as nossas expectativas com relação ao
cacau, com novos modelos de clonagem, com adensamento dos cul-
tivos, com material genético resistente à vassoura-de-bruxa e, por-
tanto, podemos ter, agora, novas plantações mais sadias.
Há poucos instantes, vimos a descrição de como é feito esse pro-
cesso. Sabemos que está havendo aí todo um esforço de genética na
questão do genoma; a integração dos centros de pesquisa não só da-
qui, mas de todo o Brasil, e até de fora do Brasil, nessa busca de
decodificação. Descobrimos formas novas de enxerto, de produção
de variedades que sejam realmente resistentes. Enfim, isso é que serve
de base para a transformação que nós vamos agora levar adiante.
Isso vai, portanto, permitir que, com os recursos disponíveis, se
avance. Por isso mesmo, estamos propondo este Programa de Desen-
volvimento do Agronegócio do Cacau. As metas, disse já o Ministro,
são ousadas. Agora, ousados também são os empresários da região,
são os trabalhadores que persistem, a despeito de tudo, em viver na
região, e que estão, agora, determinados a colocar essas novas tecno-
logias a serviço da produção, elevando a produtividade e colocando
o Brasil de volta numa posição que lhe cabe de direito natural, pela
natureza tão pródiga que nós temos aqui no mercado internacional.
Acreditamos que, nos próximos anos, 300 mil hectares de lavou-
ras decadentes serão substituídos por plantações resistentes à vassou-
ra-de-bruxa e com qualidade e variedade mais produtivas. E apraz,
também, ver que se está desenvolvendo, agora, a possibilidade de
fazer o plantio do cacau junto com a borracha, desenvolvendo, por-
tanto, novas formas de rentabilidade para o produtor e permitindo,
também, que a estes verdes a que já me referi, com essa sua variedade
265

266 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cromática tão impressionante, ainda se agreguem outras variedades
de verde mais profundo.
Essa produtividade - foi o que me disseram há pouco - deve che-
gar a 1.500 quilos por hectare. Quer dizer, realrnente é uma revolu-
ção. Se nós tivermos uma produção não abaixo de 300 mil tonela-
das, vamos ter excedentes exportáveis de cerca de 200 mil toneladas.
Voltamos a ter, portanto, um lugar na história rnundial do cacau.
Vamos não apenas aumentar receitas, o que é muito importante.
E faço um parêntese: o agronegócio brasileiro, me disse o Ministro,
está dando uma renda, uma diferença entre exportação e importação
de 17 bilhões de dólares. O Brasil, mais uma vez, deve tudo à agricultu-
ra e ao empenho dos seus agricultores. Mas nãp apenas haverá isso,
como haverá o que para rnim toca mais de perto: 100 mil novos postos
de trabalho.
Há crises. Há crises do mundo, há crises nos países vizinhos, há
crises no Brasil. Mas isso não pode nos afastar, nem a nossa agricul-
tura, da rota de um crescimento estável, seja persistente, baseado na
qualidade dos produtores, dos trabalhadores, da tecnologia que de-
senvolvemos e na capacidade de apoio que os nossos governos têm
para poder levar adiante essas transformações.
É por isso que estamos colocando esses recursos à disposição dos
homens do campo, porque eles também estão mudando sua cultura,
estão mais afeiçoados ao progresso técnico, às novas modalidades de
cultura, à preocupação com a competitividade, inclusive com a com-
petitividade externa. E é por isso, também, que estamos fazendo um
esforço muito grande para buscar acesso aos noVos mercados, ou aos
antigos mercados que sempre foram mais ou menos fechados para nós,
no sistema internacional. Nós somos competitivos hoje, e nós quere-
mos o devido retorno, seja no mercado norte-americano, seja no mer-
cado europeu. Vamos lutar e não vamos descansar até romper a bar-
reira dos subsídios, das práticas não tarifárias que continuam a inibir
a expansão das nossas exportações.
Nesta linha, o Ministro Pratini de Moraes tem sido um guerreiro.
Precisamos de guerreiros para enfrentar a grande batalha da compe-

PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2001
titividade e a grande batalha do acesso aos mercados internacionais,
que estão, como nós sabemos, sempre dispostos a colocar dificulda-
des, porque defendem os seus próprios produtores - e, muitas vezes,
eles defendem através de subsídios, ou seja, de transferência de renda
de gente rica - para impedir que gente menos rica possa ter acesso
aos mercados, ou mesmo gente pobre, no caso dos trabalhadores
brasileiros.
Nós queremos, naturalmente, continuar integrados. Não estamos
querendo ficar de costas para os países desenvolvidos. Já acabou o
tempo em que podíamos imaginar um país autárquico. Mas, para
isso, temos que estar, também, preparados para aperfeiçoar a nossa
capacidade de promoção do comércio exterior e temos que buscar,
sempre, reciprocidade.
Ontem, o Ministro Sérgio Amaral, que é o novo Ministro do De-
senvolvimento, Indústria e Comércio Exterior, falou da sua obsessão
pelas exportações. O Ministro Pratini repetiu aqui o que eu disse
ontem: exportar ou morrer. Não vamos morrer. Vamos exportar.
Ninguém vai morrer. Vamos exportar. Para exportar, temos que en-
frentar, com muita coragem, esses desafios. Agora, quando falo nesse
novo tempo, falo dos tempos que estamos vivendo na agricultura
brasileira.
Vejam que nós, hoje, estamos nos aproximando dos 97 milhões de
toneladas de grãos. No começo dos anos 90, produzíamos 54 milhões
de toneladas de grãos. Espero que, no ano que vem, cheguemos a 100
milhões de toneladas de grãos. Esse era o sonho do Brasil: alcançar
os 100 milhões de toneladas de grãos. Estamos alcançando esses 100
milhões de toneladas de grãos.
O Brasil, hoje, é primeiro, segundo em quase tudo. É açúcar, é
café, é soja, é gado, é laranja e por aí vai. É frango e suíno. Nós
transformamos a qualidade da pecuária de gado, nós transforma-
mos a nossa base agrícola. E a agricultura, hoje, é um setor que agre-
ga valor. É essa agricultura, esse cacau com base tecnológica. É uma
agricultura que agrega valor, que é sofisticada, que incorpora tecno-
logia moderna. Então, fizemos uma transformação muito grande.
267

268 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Mas se fizemos tudo isso, temos que pensar, ao mesmo tempo, no
povo que vive da agricultura, que vive no campo, no pequeno pro-
dutor rural, no microempresário, no trabalhador sem-terra. Por-
que, senão, será uma transformação incompleta a que nós estamos
fazendo.
Recentemente, fui à Venezuela, por causa da extensão de uma linha
elétrica do Guri, na Venezuela, para Roraima, para Boa Vista. E lá, além
do Presidente da Venezuela, estava o Presidente Fidél Castro. Aí, eu disse
a ele o seguinte: olhe, o Brasil fez uma reforma agrária de cerca de 20
milhões de hectares de terra. Eu desapropriei, como Presidente, 20 mi-
lhões de hectares de terra. E para que não pairasse dúvida, eu disse: isso
equivale a duas Cubas. Só que fiz isso dentro da democracia, dentro da
lei, respeitando os direitos, pagando títulos da dívida agrária.
Agora, estamos fazendo um programa importante também, que é
o Pronaf. Ou seja, um programa de apoio ao pequeno agricultor e
ao agricultor assentado. Esse programa não existia. Eu o criei. Este
ano são, mais ou menos, 4 bilhões de reais postos à disposição do
pequeno agricultor. Então, essa transformação que nós estamos al-
mejando levar adiante, estamos levando, aqui, agora, nessa região
do cacau, não é apenas para beneficiar os produtores, gerar divisas.
O Brasil é grande. Isso é muito importante. Mas grande mesmo tem
que ser o povo brasileiro. E o povo brasileiro precisa de emprego,
precisa de comida, precisa de trabalho, precisa de apoio, precisa de
financiamento, precisa de terra. E é o que nós estamos fazendo.
E mais, para que isso pudesse avançar de uma maneira consequen-
te com os ideais nossos, brasileiros, de um país mais digno, nós bai-
xamos uma medida que faz com que, pelo menos, 30% das terras e
também dos recursos destinados ao Pronaf sejam dados a mulheres,
às que estão na terra, porque, muitas vezes, é a mulher que está tra-
balhando, e não havia a tradição de dar o título de propriedade à
mulher. Agora, 30% têm que ser para a mulher.
Do mesmo jeito, ordenei que 20% dos recursos do FAT fossem
dados aos negros, porque precisamos recuperar as desigualdades
existentes no Brasil com ações afirmativas, que façam ultrapassar

PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 2001
sem competição. Mas quando é possível dar condições de igualdade
de competição, nós temos que reparar naqueles setores da nossa po-
pulação que foram sempre postos à margem. As mulheres são a mai-
oria e, não obstante, não tinham acesso ao título de terra, ao título
de propriedade da terra. Agora, têm. E tem que, obrigatoriamente,
haver uma certa proporção de mulheres que são tituladas para que,
efetivamente, possamos alcançar aquilo que é necessário: assistir aos
desassistidos, que são os segmentos mais vulneráveis.
Jorge Amado ficaria o tempo todo sensível a esse tipo de preocu-
pação. Vocês não podem nem imaginar a quantidade de mensagens
que recebi pela morte de Jorge Amado vindas da Bulgária, do Timor
Leste, de Portugal. Vieram mensagens de toda parte. E por quê? Cer-
tamente porque ele falou de Ilhéus, porque ele falou de cacau, por-
que ele foi capaz de criar personagens, mas porque ele também sim-
bolizou uma vontade de um Brasil mais igualitário, de um Brasil
mais decente, de um Brasil mais próspero.
É isso, Senhores Senadores, Senhores Deputados, Prefeitos, Go-
vernadores, que nós estamos fazendo e fazendo acreditando no Bra-
sil. Temos que acreditar no Brasil. Temos que continuar a ter essa
capacidade de acreditar na nossa possibilidade de avançar mais. Sei
que há dificuldades. Quem não sabe? Sei que há diferenças. Quem não
sabe? Sei que há choques, há conflitos. Mas, apesar de tudo isso, deve-
mos ter sempre um pensamento: nós, que somos mandatários do
povo, não podemos deixar que os nossos particularismos, os nossos
vezos pessoais, as nossas sensibilidades, ressentimentos, angústias, ou o
que seja, se sobreponham ao interesse comum, ao interesse público. Eu
nunca deixei. Sempre procurei atuar pensando no Brasil. Como se
diz em linguagem mais vulgar: "Engoli muito sapo." Não me arre-
pendo. E continuarei a engolir, se for necessário. Só se for para o bem
do Brasil. Sendo para o bem da Bahia, sendo para o bem do Brasil,
estamos juntos, a despeito de quaisquer outras coisas. Mas nós preci-
samos ter esse sentimento, que é efetivo, de crença no nosso país.
Volto daqui a pouquinho para Brasília com mais crença. Vi um
técnico, perguntei de onde ele era: era hondurenho. Falava portugês
269

270 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
perfeitamente bem. Portanto, já deve estar aqui há muitos anos. Vi
outro daqui, ali trabalhando, com as mãos, com a cabeça, ambos
doutores. Ph.D, como se chama. Reclamou do salário. Eu quase re-
clamei do meu, não de Presidente, de doutor que também sou. Mas
isso não o fez parar no seu trabalho.
Isso é a Ceplac. Reclama, tem direito de reclamar, precisa recla-
mar, mas não pode parar de amar a Bahia e o Brasil. Não pode
colocar sua reivindicação pessoal acima da reivindicação do conjunto
da população.
É por isso que nós, hoje, tivemos a satisfação, através do Ministro
Pratini, de vir pessoalmente aqui para dizer: alguma coisa foi feita.
Os juros, Governador, de 8,75% são fixos. Serão fixos. Já está decidi-
do. Os recursos já estão encaminhados. Haverá todo ano, porque é
um plano de safra. Haverá todo ano, dependerá sempre, como tudo
na vida, da persistência, da luta e a bancada baiana é de luta, e é
preciso continuar lutando, e vai continuar lutando. Recebi, recente-
mente, os Deputados baianos que pediram que eu viesse aqui, que
fizesse esses atos. Vai depender de luta, todo ano há luta, mas há, pelo
menos, um arcabouço dentro do qual essa luta pode se desenvolver, e
há uma margem de recursos que vai permitir uma continuidade nes-
se processo de transformação da economia cacaueira.
Quero lhes dizer, também, que esses 127 milhões, já aprovados,
dependem do Senado. Aqui, há três Senadores, porque eles interfe-
rem com o nível de endividamento da Bahia. É só o que falta. Tenho
certeza de que o Senado vai dar o passo necessário para que isto se
concretize.
E quero dizer, também, aos funcionários, aos trabalhadores aqui,
que o Ministro apresentou algumas das reivindicações, algumas das
soluções para alguns de seus problemas. Sempre é insatisfatório, é na-
tural que seja, sempre se deseja mais, mas já demos alguns passos. Não
são palavras. Assinei atos. Conversei com representantes dos emprega-
dos há pouco - eu não li, ainda, o documento que me deram -, mas o
que disseram é correto, é justo, querem participar do esforço de me-
lhoria das condições de vida da população da região. Por que não?

PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 2001
Tem que ser assim. O Brasil irá para frente à medida que tivermos essa
compreensão de que todos nós devemos estar juntos, trabalhando
para que as coisas melhorem. De modo que eu posso, de antemão,
dizer aos funcionários que o que for possível fazer, para que juntos
trabalhem também, no que diz respeito ao Governo Federal, vamos
estar juntos fazendo.
Num dia como hoje, temos que ter um pensamento só: a Bahia é
maior do que todos nós; o Brasil é maior do que todos nós. Nós temos
que ser servidores da Bahia e do Brasil. Eu sou. Continuarei a ser servi-
dor do Brasil. E podem estar certos os baianos, a despeito de quais-
quer fatores, de que eu vou continuar sendo um amigo da Bahia. Vou
continuar trabalhando pela Bahia e trabalhando pelo Brasil.
Muito obrigado.
271

