Baixa Grande do Ribeiro/PI, 30 de março de 2022.
Boa tarde a todos. É uma alegria muito grande retornar ao meu nordeste,  trazendo sempre algo para mostrar para vocês.
Agradeço a Deus pela minha segunda vida e também pela  missão de estar à frente do Executivo Federal. Não é fácil, mas se fosse fácil essa missão seria de outra pessoa. Quanto mais difícil a missão,  com mais afinco, com mais galhardia, com mais vontade a gente enfrenta.
Praticamente passamos por uma pandemia, passamos também por uma crise de água há pouco tempo. Estamos enfrentando também as consequências de uma guerra há dez mil quilômetros daqui, mas o Brasil continua firme. Nós estamos sendo um dos países que menos sofreu com economia por ocasião disso que aconteceu e está acontecendo no momento.
Em grande parte devemos a vocês homens e mulheres do campo, vocês que não pararam, vocês que trabalharam, produziram e garantiram além da nossa segurança alimentar do nosso Brasil, também, a cada cinco pessoas lá de fora que se alimenta, uma, o prato de comida vem exatamente do nosso Brasil.
Enfrentamos problemas outros que sempre digo, peguei um Brasil em janeiro de 2019 com sérios problemas éticos, morais e econômicos, mas quis também a força nossa de escolher um ministério à altura do nosso país e da responsabilidade do seu povo. Convidamos o que tinha de melhor naquele momento, alguns se fazem presentes aqui. A maioria está lá em Brasília e digo: um terço dos nossos ministros são nordestinos e foram escolhidos pela sua capacidade, e a capacidade do nordestino é reconhecida não só nos quatro cantos do nosso Brasil, bem como fora do nosso país.
As medidas que tomamos lá em 2019 ajudaram, e muito, a que nós pudéssemos superar os problemas que tivemos em 2020 e 21. Terminamos 21 com quase 3 milhões de novos empregos no Brasil. Em 2020, mesmo com a pandemia, não terminamos com o aumento da taxa de desemprego, muito pelo contrário: um pequeno saldo positivo.
Procuramos atender a todos por ocasião da pandemia. Não aceitamos, o Governo Federal, da sua parte, não fechou uma só casa de comércio porque sempre dizíamos que tínhamos que enfrentar o vírus e também o desemprego. Fizemos a nossa parte, criamos programas para que o desemprego não se fizesse florescer em nosso meio aos mais humildes fomos com auxílio emergencial e agora com auxilio Brasil.
Dizer a vocês que não roubar não é virtude, é obrigação de cada um de nós. Quando se fala em corrupção, é bom citar apenas um número: a Petrobras, durante a gestão vermelha que tivemos entre 2003 e 2015, ela foi endividada em 900 bilhões de reais, isso em virtude de desvios, de roubos, de obras começadas e inacabadas. Isso, meus senhores e minhas senhoras, 900 bilhões de reais, dá para você fazer, aproximadamente, 70 transposições do Rio São Francisco. Olha o tamanho do rombo que tínhamos no Brasil, nem quero falar dos quase 400 bilhões de reais desviados do BNDES ou dos 45 bilhões, da Caixa Econômica Federal. Somando a roubalheira toda, ao longo destes 14 anos, se aproxima da casa dos 3 trilhões de reais. Dinheiro nosso, de vocês, dinheiro do Brasil, que foi desviado.
E o Brasil começou a mudar em janeiro de 2019. Primeiro, o pessoal reclama com razão do preço do combustível, mas desde  janeiro de 1019 nós congelamos os impostos federais de todos os combustíveis e atualmente zeramos o imposto e federal do diesel, e desde o início do ano passado zeramos também o imposto federal do gás de cozinha. Lamento a parcela mais salgada da composição do preço do combustível que vem do ICMS, isso cabe aos governadores de cada respectivo estado. Dizer a vocês também que muitas coisas fizemos que passam despercebidas, aqui estou numa área rural. Quando se fala em MST, como é que nós acalmamos o MST? Primeiro foi tirando dinheiro de ONG, dinheiro que ia da União para ONG, que financiavam o MST. Depois tivemos, também, a titulação de terras. Em três anos de nosso governo, titulamos mais terra do que os três últimos governos em nosso Brasil.
Depois também, uma coisa muito importante para todos nós é a nossa segurança pessoal, nós flexibilizamos o estatuto do desarmamento. Hoje está muito mais fácil, ou menos difícil, se comprar armas. O pessoal que é CAC tem direito a comprar fuzil no meu governo. Nós entendemos que em primeiro lugar a segurança de vocês parte de vocês mesmos, não podemos admitir que apenas bandidos tenham armas em nosso país e, em especial, bandidos que gostam de roubar celular de mulher, que se é defendido por aquele bandido maior, que não tem um dedo na mão.
Nós conhecemos na pele o que foi feito nesses últimos 14 anos em nosso Brasil, não queremos isso de volta. Ninguém está aqui fazendo campanha política, estamos botando na mesa o que aconteceu lá atrás e o que acontece nos três anos do nosso governo. Uma questão muito importante para todos nós, quase todo mundo aqui tem filhos, netos, e nós queremos que nossos filhos e netos sigam a linha das nossas famílias que deles seja afastado a sala de aula a ideologia de gênero. Não podemos admitir que não se nasce homem ou mulher, se decida o sexo lá na frente, isso é inadmissível. Isso não pode ser aceito por qualquer um de nós.
Aceitamos o comportamento de quem quer que seja, depois de uma certa idade, cada um fazer feliz da maneira que ele achar melhor, mas esse tipo de ideologia nas escolas nós não podemos e não admitimos. Hoje digo a vocês, temos um dos maiores países ou maior país cristão do mundo. O estado pode ser  laico, mas o presidente e seus ministros são cristãos e acreditam, obviamente, em Deus. Nós  respeitamos os militares, nós defendemos a família brasileira e nós devemos lealdade ao povo bem representado agora aqui por vocês.
Dizer a  vocês também que em  Brasília poucas pessoas podem muito, mas nenhuma dessas pessoas pode tudo. Dizer a vocês que teremos, sim, eleições limpas por ocasião do mês de outubro do corrente ano. Não podemos admitir que três ou quatro pessoas decidam, ou definam, como devem ser essas  eleições. A alma da democracia é o voto e a contagem dele faz parte dessa alma.
Dizer a todos vocês aqui do Piauí, do nosso nordeste, que estamos irmanados. Dizer que esse evento aqui traz, obviamente, tecnologia ao campo e é a primeira a fazenda totalmente 5g. Isso, certamente, vai ter um ganho de produtividade na casa de 20, 25, 30 por cento. O mundo está em crise, estava na iminência de começar uma guerra por segurança alimentar, o Brasil é um país que pode garantir não só a sua segurança alimentar, bem como de outros países. A nossa ida a Rússia, há poucas semanas, bem demonstrou como nosso governo trata a questão da política externa brasileira.
Buscamos um ponto de equilíbrio, buscamos o consenso, sempre buscamos a paz, mas não podemos trazer para dentro do nosso Brasil um problema lá de fora que lamentamos todas as mortes ocorridas, mas não podemos trazer um problema para dentro do nosso país. Se alguns, em especial da imprensa, queriam que eu tomasse partido, vão continuar querendo. Eu sou o chefe do Executivo de 210 milhões de brasileiros e é para esses que eu devo trabalhar, é para esses que eu devo buscar a paz e a prosperidade, e vocês podem contar conosco.
E uma coisa muito importante, indo para encerramento, é um colírio para os nossos olhos em nossas andanças por todo o Brasil, cada vez mais, ver em um ambiente como esse as cores verde e amarela, da nossa querida bandeira nacional. Digo a vocês, vivemos um momento de briga, mas não é da esquerda contra direita, é do bem contra o mal. E o bem vai vencer, como sempre venceu.
O bem está na consciência, na formação da grande maioria do povo brasileiro, e essa minoria que ousa querer desvirtuar a nossa formação, as nossas tradições e a nossa religião vai ter que esperar no mínimo 500 anos para atingir o seu objetivo.
A todos vocês aqui do nosso nordeste, e em especial do nosso Piauí, meu muito obrigado pelo apoio e pela consideração. E dizer a vocês que, além de lealdade a vocês, eu devo a minha vida a todos vocês também. Agradeço a Deus pela minha vida, mais uma vez, a Ele por essa oportunidade e a vocês que, pelas suas mãos, me colocaram à frente do Executivo Federal. Estamos juntos. Brasil acima de tudo, Deus acima de todos.