 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Discurso na cerimónia de liberação de
recursos financeiros para a conclusão da
obra de duplicação da rodovia Fernão Dias
trecho Minas Gerais
TRÊS CORAÇÕES, MG, 9 DE JULHO DE 2001
Meus caros amigos de Minas Gerais; meu Governador, Eduardo Azere-
do; Senhores Ministros aqui presentes; Prefeito de Três Corações; Prefei-
to de Varginha; demais Prefeitos; Senhor General Comandante; Senhores
empresários; Senhores Deputados, Líderes, Vereadores; enfim, toda essa
gente mineira que aqui está,
É com muita satisfação que venho a Minas mais uma vez. Aliás, ve-
nho a Minas com muita frequência. Quando posso descansar, des-
canso em Minas, descanso em Buritis, que é do outro lado de Minas
Gerais e que me é muito caro.
Eu queria lhes dizer que não é a primeira vez, também, que venho
aqui, a esta região. O Plano Real foi lançado no dia ia de julho de
1994, em Varginha, Prefeito, e depois nós fomos a Poços de Caldas, a
Pouso Alegre. Foi dali que o Brasil começou a vislumbrar a possibili-
dade de ter uma economia estável e, portanto, o Brasil planejar, poder
avançar mais.

86 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E se nós, hoje, podemos fazer o que temos feito, primeiro com o
Brasil em Ação e o Avança Brasil, agora, foi porque pudemos estabi-
lizar a economia. Ninguém gosta só de estabilizar a economia; essa é
a condição necessária. Quando a economia não é estável, o povo
sofre, porque a inflação come os salários, mas todo mundo sofre. As
obras são desorganizadas, não se tem planejamento possível, os em-
presários ficam numa aflição, aumentam naturalmente as expectati-
vas, previsão de gastos, porque não se sabe quando se vai receber o
dinheiro, se o dinheiro vale ou não vale. Com isso, o Tesouro perde,
às vezes o empresário perde também e se estabelece uma grande de-
sordem em todo o país. Por isso, foi necessário estabilizar a econo-
mia. Mas não basta, é preciso fazer com que o Brasil se fortaleça,
cresça e avance. Daí o nosso Programa Avança Brasil.
Recentemente, estava no Rio de Janeiro, numa pequena solenida-
de no jornal O Dia, que é um jornal do Rio de Janeiro que fazia 50
anos. Então eu disse: "Olha aqui, vamos imaginar o que era o Rio de
Janeiro há 50 anos, o que era o Brasil há 50 anos." O Brasil em que eu
nasci, eu nasci há muito mais que 50 anos, nasci há 70 anos. Mas, de
qualquer maneira, o que era o Brasil há 50 anos, ou um pouquinho
antes disso? Quantas estradas havia asfaltadas no Brasil? Eu nasci no
Rio de Janeiro, mas meu pai era militar e foi transferido para São
Paulo. Então, com muita frequência, tínhamos essa questão de Rio e
de São Paulo. Entre Rio e São Paulo havia um trecho pavimentado,
era a Baixada Fluminense. E quando se subia a Serra - chama-se
Serra das Araras -, aí acabava o asfalto, depois era um lamaçal,
quando chovia, até chegar a São Paulo. Houve épocas em que leváva-
mos dois dias entre São Paulo e Rio, de automóvel, isto nos anos 40.
Dois dias entre São Paulo e Rio de Janeiro! No Rio de Janeiro havia
uma outra estrada, essa era mais antiga, era até Petrópolis, essa era
pavimentada.
Em São Paulo, quando lá cheguei, cheguei em São Paulo em 1940,
havia só uma estrada asfaltada, pavimentada, era a recentemente
inaugurada São Paulo-Santos. Mais nada. O resto do Brasil era um
lamaçal. A um ponto tal que até hoje - agora, não, porque venho de

PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2001
helicóptero, mas isso acaba já - quando eu ia para Buritis, saía de
Brasília e quem guiava o carro era eu, porque ali era um lamaçal
tremendo, lá continua assim. Eu guiava o carro, porque aprendi a
guiar na lama, é como aquela gente que aprende a guiar na neve,
também tem que aprender a guiar na lama. As gerações mais jovens,
das cidades, não sabem o que é guiar na lama, é uma tecnologia
especial. Isso era o Brasil de ontem, o Brasil da minha infância era
assim. Quanto foi feita a estrada, a parte de São Paulo a Campinas,
aquilo foi uma coisa extraordinária. A minha mulher é de Araraqua-
ra que é uma cidade do interior de São Paulo, e nós nos conhecemos
na Faculdade. Então, eu ia a Araraquara mesmo antes de casar.
Bom, eu tinha um automovelzinho, era um Opel 39, era um dos pou-
cos que tinham isso, depois foi a era do Volkswagen.
Pois bem, até Campinas maravilha, de Campinas em diante, entre
uma cidade chamada São Carlos e Rio Claro - onde nasceu Ulisses
Guimarães - existe ali uma pequena serra que nem se nota mais hoje.
Aquilo era uma batalha para atravessar, só motorista realmente
competente conseguia, em dia de chuva, ultrapassar aquela estrada.
Então, este País fez muita coisa em 50 anos. Fez muita coisa. Nós
temos que começar a ter um pouco mais de olhar em retrospectiva
e em comparação. Não reclamamos, é óbvio. Reclamamos do quê?
Reclamamos que a estrada está mal cuidada, tem má conservação. E
tem. O Ministro acaba de dizer que estamos pedindo empréstimo
para fazer a conservação. É bom reclamar, é bom fazer, mas é preciso
ter sempre um espírito de objetivo. Avançamos ou não? Estamos pa-
rados? Estamos regredindo? É inegável que o Brasil está avançando.
Está aí o Avança Brasil. O nosso programa de infra-estrutura é ambi-
cioso. O Ministro falou, o Ministro Eliseu Padilha, que aliás tem sido
um colosso, um ministro que faz as coisas acontecerem. O Ministro
Padilha mostrou, há pouco, o que significa essa estrada Fernão Dias,
que é um trecho da rodovia Mercosul. Esse trecho tem mais 500 qui-
lómetros. É o que vai duplicar de Belo Horizonte a São Paulo.
Pois bem, de São Paulo para o Paraná, é a BR-n6 - desculpem as
memórias, é da idade. Eu ia muito ao Sul do Brasil, quando era
87

88 PRESIPENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
professor na USP, jovem assistente. Naquele tempo, andava-se nas
Kombis, naquelas peruas Kombis, que iam assim meio tremelicando,
mas eram boas. Para sair de São Paulo a Curitiba era o mesmo pro-
blema que descrevi com relação ao Rio de Janeiro/São Paulo, só que
mais recentemente, no fim dos anos 50, anos 6o. Há uma cidadezi-
nha chamada Apiaí, que é no Vale da Ribeira, quase antes de chegar
ao Paraná. Ali era, realmente, um atoleiro de caminhões. Qualquer
chuva e a estrada parava. Pois bem, nós estamos duplicando - já foi
pavimentada. Estamos duplicando a BR-116.
Depois dessa BR, engata em Curitiba, e já tem um trecho que já
está há mais tempo feito, que é de Curitiba até Joinville. Nós já du-
plicamos o trecho que vai de Joinville a Florianópolis. Está quase
terminado, é a BR-ioi, que era a BR da morte.
Eu já fui com o Ministro Padilha a Osório, lá no Rio Grande do
Sul, para ver, na outra ponta, a duplicação que permitirá que as
estradas se encontrem. Vamos levar essa estrada até o Chuí, até Ja-
guarão, na fronteira do Brasil com o Uruguai, por um lado; e do
outro lado, vamos levar para Uruguaiana.
Então, se somar tudo isso, é a maior obra viária que existe
neste hemisfério. Não há outra. É por isso que demora, porque os
bancos têm que emprestar dinheiro, e i bilhão de dólares, mesmo
para bancos poderosos como o BID, o Banco Mundial, é rnuito
dinheiro. E eles querem saber o impacto ambiental, querem saber
se a licitação foi bem feita, querem saber ser o aditivo foi correto
ou não, tem uma burocracia necessária, porque o vulto da obra é
muito grande. Essa é a maior obra viária que existe no hemisfério.
Não tem outra comparável a esta rodovia. Mas há outras, no
Brasil, quase tão grandes. Não sei de memória, acho que é a 364,
que vai lá do Mato Grosso para o Acre, que é uma estrada imen-
sa, toda pavimentada.
Se eu dizia que há 50 anos o Rio e São Paulo eram o que eram,
imaginem o Acre, imaginem chegar a Rondônia. Nem se chegava, não
existia estrada. E hoje existe estrada que vai do Acre a Manaus tam-
bém em más condições. Mas, hoje, nós fizemos uma estrada, no meu

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 2001
governo, nós fizemos uma estrada chamada 174, que vai de Manaus à
fronteira da Venezuela. E esta estrada já está engatada com uma es-
trada asfaltada e vai parar lá na capital da Venezuela, em Caracas. E
vai parar em Maiquetía, e vai parar no porto que tem lá, para o
fluxo de mercadorias poder, então, sair por aí. Não existia isso.
Nós agora estamos fazendo o Arco Norte, que é a mesma coisa.
Estamos fazendo no Amapá. Fizemos uma ponte entre o Amapá e a
França, porque o lado de lá é Guiana Francesa, e uma estrada lá
em cima. E uma outra estrada para pegar de Roraima, para poder
sair por Georgetown. E fizemos uma estrada que liga este Arco lá
em cima.
Enfim, o Brasil é imenso, e estamos trabalhando em toda parte.
Com dificuldade, com problema orçamentário, com ajuste fiscal,
com crise cambial, com crise de energia, com tudo isso, o Brasil
avança. Avança por quê? Porque temos a estabilização na economia e
porque o Governo é sério e está devotado a resolver as questões de
longo prazo que interessam ao Brasil. É isso que temos que fazer, e
nunca perder de vista esse sentido de que há um programa.
Os rnais incautos nem percebem que há um projeto de desenvolvi-
mento nacional e que há um programa em evolução. Os mais cuida-
dosos, se se derem ao trabalho de ler a documentação do Avança
Brasil, se forem ao Ministério do Planejamento, se forem olhar que
essas obras todas são controladas, uma a uma, cada uma tem um
gerente de obra, e eu, no meu gabinete, no computador, fico sabendo
onde é que está atrasada, por que está atrasada, se foi o dinheiro,
não foi o dinheiro. Porque temos um projeto e um programa de
infra-estrutura, um plano de desenvolvimento.
Já vi até gente que aspira chegar à Presidência da República e que
diz que o Brasil não tem plano de desenvolvimento. Eles transformam
a preguiça deles em culpa nacional. Eles não vão lá para ver nada e
pensam que não acontece. Não pode. Para a gente poder falar, para
poder aspirar a conduzir um país, é preciso ter modéstia, paciên-
cia, capacidade de trabalho, olhar o que está acontecendo e não
89

90 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
fazer juízo precipitado. Pode fazer melhor, sim, pode se criticar, aí
sim, mas tem que conhecer. O desconhecimento no mundo de hoje
é fatal, porque o futuro é o futuro do conhecimento. Quem não
sabe não governa. Quem não for capaz de aprender - e capaz não
por não ser inteligente, por ser preguiçoso, porque quem quiser
aprender aprende - não pode governar.
Então, hoje, temos um outro Brasil. Esse Brasil no qual nasci, que
era um Brasil precário, já não é mais o Brasil de hoje. Hoje é um
Brasil que tem condições de pensar sobre o seu futuro, que tem con-
dições de saber o que fazer com os recursos, que discute no Congres-
so, e o Congresso está aqui representado. Discute passo a passo. Dis-
cute, e cada deputado tem uma ideia, é normal que tenha. Cada um
quer puxar a brasa para sua sardinha, é normal que assim o faça.
É da função do deputado representar sua região. Como cada um
representa uma, é uma luta, porque o recurso é escasso. Então
você tem que saber como é que divide o bolo.
A função do Presidente da República é coordenar isso da melhor
maneira, sem sectarismo, pensando no povo. Não pensando no par-
tido político de quem apresentou a emenda, ou do prefeito ou do
governador, mas do povo, que é o que realmente vale a pena. É para
quem nós temos que trabalhar. Nada pior do que o ressentimento, a
mágoa, o desprezo, enfim, uma atitude mesquinha: "Ah, para isso eu
não dou porque é contra mim, aquele fez não sei o quê." Eu não
quero nem saber, eu quero saber se a obra é necessária.
Nós mudamos o Brasil. Nós não sou eu, não, o Brasil mudou
em muitos aspectos. Um deles, que acho muito importante, é
que é um país mais democrático hoje. Sendo um país mais de-
mocrático, é um país que demanda mais. Os deputados deman-
dam, os prefeitos demandam, os vereadores demandam, a socie-
dade civil demanda, as ONGs demandam, o trabalhador, todo
mundo demanda. Isso é bom, isso faz parte desse processo de
democracia. Mas sendo assim, é ilusório pensar que as decisões
possam ou devam concentrar-se num só ponto: Brasília ou Belo Ho-
rizonte ou São Paulo.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 2001
Hoje, ou existe uma articulação em nível local, ou nada funciona.
É preciso entender que os prefeitos, as Câmaras de Vereadores e as
organizações da sociedade civil, em nível local, são fundamentais para
que as coisas andem. Quer dizer, o dirigente que não dá atenção
àquele que é dirigente local é um mau dirigente. Tem que saber ouvir,
tem que ir aos lugares, tem que ser bastante interativo com as forças
locais para que possa ocorrer, realmente, essa transformação pela
qual nós todos estamos, enfim, ansiosos. Mas estamos realizando,
apesar de todas as dificuldades que temos.
Agora, um estado como Minas Gerais é um estado essencial para o
equilíbrio do Brasil. Eu não preciso ser nenhum grande geopolítico para
perceber isso. Em primeiro lugar em termos de população: é o segundo
estado mais populoso do Brasil. Em termos de produção, de PIB, do que
seja, da mesma maneira. Em termos de dinamismo, meu Deus! Minas se
industrializou com uma velocidade extraordinária. Sobrevoando ainda
agora Varginha e olhando os arredores, é uma zona bastante industriali-
zada. Ao mesmo tempo não perdeu a característica de produtora agrí-
cola. São o café e o leite as riquezas fundamentais. Só que o café e
mesmo o leite, hoje, são produções que agregam conhecimento e va-
lor. Não é mais, como se dizia, a produção primária. Isso é modo de
classificar, mas está errado, porque hoje tudo isso está com uma base
tecnológica muito avançada. E isso está acontecendo aqui em Minas
Gerais. A olho nu se percebe a transformação da base agropecuária de
Minas e seu acoplamento correto com a produção industrial.
Mas tem mais. Minas é um estado onde você tem universidade,
tem escolas - escolas técnicas. Ainda outro dia, agora, recentemente,
em Nepomuceno, o Ministro Paulo Renato esteve para inaugurar
uma escola técnica. Então é um estado que tem, realmente, uma ca-
pacidade humana muito grande. Tem base para o que é, aquilo que
faz a diferença no mundo atual, que é o setor de serviços, que é o setor
de incorporação de novas tecnologias, de informática, de comunica-
ção e tudo o mais.
Então, o dirigente brasileiro que não entender que Minas é funda-
mental para o equilíbrio geopolítico é um mau dirigente. Lendo os
91

92 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
jornais, agora, no avião, um dos jornais dizia: "Ah, o Presidente teve
não sei quantos milhões de votos em Minas." Eu sou muito grato a
Minas mesmo, sempre tive muitos milhões de votos em Minas, sou
muito grato por isso. Então, por isso venho aqui, mas não é só por
isso. É por isso também, mas é por outra razão. Mesmo que tivesse
perdido em Minas, eu tinha que vir a Minas, como vou nos estados
em que perdi e que são estados importantes do Brasil.
O dirigente político tem que ter a noção do peso relativo de cada
região do país para o país. E Minas é essencial para que nós possamos
ter este programa de grande transformação do Brasil, que é o pro-
grama que nós estamos levando adiante, que vai sendo feito com
tropeços, porque o mundo moderno é um mundo áspero. É um
mundo em que a Turquia tem um problema, ricocheteia na bolsa
não sei de onde, bate na Argentina, bate aqui, bate no Chile. Fazer o
quê? O mundo é assim, não adianta chorar. Tem-se que ser capaz de
superar as crises. Ninguém é capaz de evitá-las, porque elas vêm, e
elas são geradas em níveis que não estão ao alcance das nossas mãos.
Temos é que ter a capacidade, e, a despeito delas, fazer com que o
programa nacional avance.
Agora mesmo, a crise de energia. O que vamos fazer? Cruzar os
braços, chorar, aceitar? Não! Reagir, preparar, superar, explicar por-
que, ver se abrevia. E vamos abreviar. Estamos avançando.
Bom, então o problema do Brasil hoje é que, a despeito de tudo
isso, crise aqui, crise acolá, dificuldade, a taxa do crescimento vai ser
maior, vai ser menor, nós seguimos avançando. Daí o Avança Brasil.
Continuamos progredindo. E o progresso é muito sensível, basta vi-
sitar essa importante fábrica - eu não visitei, só entrei no refeitório
para ver os trabalhadores que estavam almoçando, não visitei a fá-
brica -, basta saber a importância dela, basta ouvir o que disse o
Ministro, quantos bilhões vão ser investidos aqui nesse eixo. Tudo
isso é muito importante. Mas o mais importante, o que nós precisa-
mos, realmente, é desse entrosamento dos vários níveis da adminis-
tração, precisamente na área social. A grande transformação que
está ocorrendo no Brasil é essa.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 2001
Eu vi, recentemente, nos jornais, que o Brasil tinha pulado cinco
posições no chamado IDH, que é o índice de Desenvolvimento Hu-
mano das Nações Unidas. Como costuma acontecer quando vem
uma notícia que é boa, logo em seguida vem o comentário que é
ruim. Então, qual foi o comentário? Compararam o Brasil com a
Noruega. Assim não tem graça. A Noruega tem, sei lá, 5, 6 milhões de
habitantes, renda per capita de 2o mil dólares. O Brasil perderá sem-
pre, porque nós temos 170 milhões de habitantes e renda per capita de
4 mil dólares. Não é aí a comparação. A comparação é como era há
dez anos, há cinco anos, como é que é hoje. Como é que era há 2o
anos, como é que é hoje. Esta, sim, permite comparar. Porque com-
parar com o que já está muito avançado, há muito tempo, não é
comparação, é para perder. Pode até comparar como ambição de
chegar lá, mas não é justo como ajuizamento do que aconteceu.
O que aconteceu é que no último relatório da ONU nós saltamos
cinco posições. Quem não é afeito a numerologia pensa: "Ah, só cin-
co"! Mas é muito, porque todos os países estão avançando. Nós
avançamos mais depressa do que muitos outros países, de tal manei-
ra que melhoramos cinco pontos no índice geral de classificação, no
chamado IDH, que é basicamente composto pelos seguintes fatores:
renda per capita, taxa média da mortalidade infantil e taxa de escola-
ridade. Portanto, pega, realmente, o coração da pobreza.
Bom, isso quer dizer que nós acabamos com a pobreza no Brasil?
Não. Não quer dizer isto. Ela é muito grande, mas ela era muito
maior. Ela era muito maior. Graças à estabilização, nós tiramos uma
massa razoável da linha de pobreza, 10 milhões de pessoas, pelo me-
nos, e não voltaram. Isso nunca tinha acontecido no Brasil, sempre
se tirava e no ano seguinte vinha uma crise e voltava para a pobreza.
O que os dados mostram é que essa massa que saiu com o Plano Real
saiu, mesmo, da pobreza.
Segundo lugar, como está havendo mais educação, pela primeira
vez se pode dizer que há acesso universal à escola pública no Brasil.
Isso quer dizer que para frente vai ser melhor. Por exemplo, neste
IDH, um dos índices que pesam, como disse aqui, é a taxa de escola-
93

94 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ridade. No comentário que li, dizia assim: "O Brasil tem ainda 15%
de analfabetos." É verdade, e é péssimo isto. Só que, quando eu nasci,
não sei exatamente, deviam ser 6o ou 70% de analfabetos, numa ge-
ração ou numa vida senão numa geração. Hoje são 15%, mas isso
não é o mais significativo. O mais significativo é que esses 15% são na
média nacional. Quando se pega em termos de idade, a taxa dos mais
moços é muito menor. Ou seja, no futuro, essa taxa cai fatalmente,
porque temos, hoje, 97% das crianças nas escolas. Então, obviamen-
te, está assegurando que num período, daqui a cinco, dez anos, essa
taxa vai diminuir e o que sobra dessa porcentagem é o analfabeto
residual, que são os mais velhos, que não conseguiram se alfabetizar
e que precisam de programas especiais de alfabetização de adultos,
mas é um estoque que está sendo diminuído progressivamente.
Pouca gente dá importância, também, ao fato de que na saúde, no
Brasil, nós conseguimos universalizar o acesso. Quer dizer, o SUS,
hoje, cobre praticamente toda a população brasileira. Isso foi con-
quista da Constituição de 88, mas quem pôs em prática foi o meu
governo. Não existia. Foi meu governo que fez o SUS funcionar. Ah,
tem filas no SUS? Tem. Ah, o tratamento é mais ou menos em alguns
lugares? Sim. Mas não tinha nada. No passado, repito, quando nasci,
eram Santas Casas de Misericórdia, e olhe lá. Não era nada. O pobre
não tinha acesso. Agora tem remédio de graça, tem kit de remédio
de graça. Todo mundo tem acesso? Talvez não. É preciso fazer mais.
Mas demos um passo adiante. Mais ainda, é o único país do mundo
de condições iguais, que tem tratamento de graça para HIV e Aids.
Isso custa, mais ou menos, i.ooo dólares per capita, não é brincadei-
ra, é muito dinheiro por mês. São 500 milhões de reais que se gas-
tam para esse tratamento e para a prevenção. Conseguimos dimi-
nuir a progressão da Aids: se olharmos as estatísticas há dez anos,
isso aqui iria explodir e não explodiu, porque nós hoje estamos
dando assistência técnica à África, África do Sul, Zimbábue, Mo-
çambique, em matéria de Aids.
Mais ainda. Se se olhar, como vi outro dia, recentemente, com o
Ministro do Desenvolvimento Agrário, o Ministro Raul Jungmann,

PALAVRA DO PRESIDENTE • 25 SEMESTRE • 2001
nós assentamos, já agora, mais de 500 mil famílias. Isso é o dobro de
tudo que tinha sido feito no Brasil até eu entrar no governo. É o
dobro de toda a história do Brasil, de 30 anos de reforma agrária.
Hoje, os sem-terras quando vão protestar estão querendo é crédito,
ou não pagar o crédito, muitas vezes. Não é terra a mais, a terra já
têm, querem mais crédito ou postergar o pagamento do crédito. Mu-
dou. Mudou qualitativamente a demanda, existe ainda quem não
tem a terra e precisa de terra, mas o grosso da demanda mudou, a
qualidade da demanda. Por quê? Porque o Brasil avançou.
O Ministro Roberto Brant acabou de me dizer que vai chegar aos
2o milhões de beneficiários do INSS esta semana. Vinte milhões de
brasileiros vão receber algum benefício do INSS, mas os da parte
rural não cotizaram, ou seja, é distribuição de renda líquida, é di-
nheiro que vai direto de quem paga imposto para quem não tem
dinheiro nem paga imposto.
A mesma coisa a bolsa-escola. Até o fim deste ano, vamos ter 11
milhões de crianças recebendo a bolsa-escola, ou seja, 6 milhões de
famílias. Leva tempo, porque os prefeitos têm que aderir ao progra-
ma, têm que matricular as crianças na escola e elas têm que frequentar
85% das aulas, mas a mãe da criança vai receber um cartão magnético.
Ela receberá o dinheiro diretamente, não terá intermediacão política,
não terá nada, será direto. Isso vai significar um aumento de renda
real para essas famílias, que são as mais pobres do Brasil, de, em mé-
dia, 15%. É um aumento de renda real acoplado à frequência à escola.
Bom, isso vai alcançar, como disse, u milhões de crianças. Temos
cerca de 35 milhões nas escolas públicas brasileiras. Ou seja, 30%
das crianças que estão nas escolas, todas as que pertencem a famíli-
as cuja renda per capita é de meio salário mínimo, vão ter esse pro-
grama de assistência.
Então é preciso que continuemos a ter confiança no Brasil; que
continuemos a entender que temos objetivos nacionais, que temos
um programa em desenvolvimento e que a estabilização foi condição
para fazer o que estamos fazendo: avançar no social. Que a estabili-
zação foi condição para que se pudesse ter um programa de desen-
95

96 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
volvimento de infra-estrutura que está sendo posto em marcha. E,
portanto, que este país é um país que tem solução. Quando se olha
comparativamente, ele tem dado passos, e alguns passos firmes e
consistentes.
Era essa a mensagem de otimismo, apesar de todas as dificuldades,
sem negá-las, que queria deixar aqui. E um apelo: vamos continuar a
trabalhar juntos - não é pelo Presidente, é pelo Brasil - viver com
boa-fé, sem ressentimento, sem mágoa, com generosidade, com esse
sentimento de mineiridade, porque o mineiro é generoso. O mineiro
não é ressentido, o mineiro sempre foi uma pessoa de coração aber-
to. É com este mesmo coração que venho aqui, a Minas, e há aqui
três corações: o de São Paulo, o de Minas e o do Brasil.
Viva o Brasil!

