 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 Discurso na assinatura de protocolo de
liberação de recursos federais para a
desativação da casa de detenção do
complexo do Carandiru e para a construção
de 17 novos estabelecimentos prisionais no
Estado de São Paulo
PALÁCIO DOS BANDEIRANTES, SÃO PAULO, SP, 8 DE JUNHO DE 2001
Meu caro amigo e Governador Geraldo Alckmin; Senhores Ministros de
Estado aqui presentes, e eu os nomino na pessoa do Ministro da Justiça,
Ministro José Gregori; Senhor Desembargador Márcio Bonilha, Presidente
do nosso Tribunal de Justiça; Senhores Secretários de Estado; Senhores
Parlamentares; Dona Elizabeth Sussekind; enfim, todos aqueles que aqui
estão, para este ato, que é um ato simbólico,
Há pouco, cotejava com o Ministro Gregori e com o Governador Geral-
do Alckmin há quanto tempo nós imaginávamos e sonhávamos com a
possibilidade de acabar com a Casa de Detenção do Carandiru.
Quero fazer uma pequena recordação e uma homenagem. Primeiro,
ao esforço consistente, nessa direção, que foi feito pelo Governador
Franco Montoro. E era Secretário o Doutor José Carlos Dias. Infeliz-
mente, por circunstâncias variáveis, isso não funcionou.
Mais tarde, o Governador Mário Covas se empenhou nisso e nós
começamos a trabalhar neste projeto de remodelação do sistema peni-
tenciário de São Paulo. O Governo Federal ajudou São Paulo na cons-
trução - creio - de nove estabelecimentos prisionais, entrando com

378 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cerca de 80% dos recursos desses nove, para ajudar a modificação desse
sistema. São Paulo fez mais: além desses nove, outros mais foram feitos,
ainda enquanto estávamos com o nosso querido e saudoso amigo Má-
rio Covas dirigindo São Paulo.
Agora, com o Governador Geraldo Alkimin, estamos completando
esse sonho. Eu gostaria muito de estar presente, Governador, no dia em
que nós formos fazer a implosão desses prédios do Carandiru, porque
isso é simbólico. Simbólico de uma nova etapa, na questão das peniten-
ciárias, na questão do relacionamento com as polícias de São Paulo e,
também, da cooperação, tão bem ressaltada por Vossa Excelência, e eu
agradeço - nem sempre isso é feito assim, com essa clareza, como faz
Vossa Excelência - essa cooperação entre o Governo Federal e o gover-
no de São Paulo.
O que foi dito aqui, pelo Governador Geraldo Alckmin, esclarece
tudo. As obras já estão em marcha. Nós vamos participar com metade
do custo - são 50 milhões de reais - e os outros 50 milhões de reais são
de São Paulo. Essa ordem de pagamento que eu trago hoje é de R$ 34
milhões. O resto virá. Há recursos, porque o Fundo Penitenciário Naci-
onal dispõe de recursos que, muitas vezes, não podem ser liberados por
questões, às vezes, de não cumprimento de formalidades, tanto da parte
do Ministério da Fazenda quanto, sobretudo, dos projetos que não são
bem feitos e a fiscalização não aprova. Aqui, não. Aqui, a coisa está
fluindo de uma maneira correta.
Esse novo espírito que está existindo aqui, em São Paulo, é muito
importante. O que foi mostrado aqui o Governador Covas já me tinha
dito tantas vezes: houve uma ampliação muito grande do número de
vagas. Mas houve um trabalho muito efetivo da Polícia, que prendeu
mais gente. E tem que prender. Outro dia, recebi uma carta de um
senhora - de quem eu não me recordo, ela disse que me conhece, daqui
de São Paulo - desesperada. Não há outra expressão: desesperada, por
causa do medo, da insegurança que ela sente.
Esse é um dado da realidade cotidiana. E quando alguém que está lá
em Brasília, que é Presidente da República, recebe, de uma correligioná-
ria, uma carta de desespero, em que diz: "Estou me dirigindo ao Senhor

PALAVRA DO PRESIDENTE • ifi SEMESTRE • 2001
porque estou desesperada", fica lá com uma sensação terrível porque,
para mudar isso, é preciso muito esforço, como estamos fazendo agora,
aqui, em São Paulo, e que é um esforço em muitos setores. Não adianta
um decreto do Presidente. Nem mesmo, às vezes, dar o recurso, porque
o recurso não tem como ser aplicado. Aqui se está aplicando.
E não é só fazer prisão. É importante fazer prisão. É importante,
como disse o Governador, que haja até um tratamento mais razoável ao
prisioneiro e que ele trabalhe, para não ficar na ociosidade. É impor-
tante que se faça o que foi feito - eu já sabia - na semana passada, de
estourar esses novos sistemas de comunicação sofisticadíssimos que o
comando do crime usa dentro das prisões ordenando delitos, por telefo-
nes celulares, e outras técnicas até mais sofisticadas, de ligações virtuais,
coisa, realmente, de alta sofisticação. É preciso combater tudo isso. É
preciso combater as causas desse crime, sobretudo o crime organizado.
E isso requer um esforço em muitas direções. O General Alberto Car-
doso, que está aqui e que é o Ministro encarregado do Gabinete de Segu-
rança Institucional é, também, a pessoa do Governo encarregada da
questão do combate à droga. Hoje, no Brasil, o crime está ligado à droga.
Não é só, mas está altamente ligado à droga, ao consumo da droga, à
exploração da droga e, aí, entra o crime organizado, entra a questão dos
que ganham dinheiro com o crime organizado.
Nós tivemos que refazer a legislação federal. Não havia, sequer, a tipifi-
cação do crime de lavagem de dinheiro. Não havia mecanismos que permi-
tissem que a Receita Federal conversasse com o Banco Central, por causa
do sigilo, maldito sigilo que atrapalha que se persigam os ladrões e que
permite, com muita facilidade, que se acuse quem não é ladrão de o ser.
Isso foi liquidado. E, hoje, já existe um mecanismo, hoje, há uma
organização chamada Coaf, que é o Conselho de Controle de Ativida-
des Financeiras, onde a Doutora Adriene de Sena toma conta da inter-
comunicação, para que, quando comecem a aparecer no Banco Central
movimentações de dinheiro que levem a uma certa suspeita, se possa,
então, chegar lá para fazer a investigação.
Isso tudo faz parte da segurança pública. E o efeito dessas medidas
não é imediato, mas é preciso persistência para que ele ocorra, para que
379

380 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
essa senhora desesperada deixe de o ser ou, pelo menos, para que não
sejamos todos assustados no Brasil com isso. Basta dizer que o meu
carro foi roubado - eu, Presidente da República. Ainda bem que era um
Gol, que era o único carro que eu tinha. E o carro da Ruth, que não sei
de que marca é - Parati ou coisa que o valha - também foi roubado.
Como não andamos com segurança nos nossos carros privados ~ nem
tem cabimento - roubaram. Quer dizer, se acontece isso, imaginem...
Para não deixar de dizer que a casa onde sempre trabalhei, na Rua dos
Ingleses, quando tinha meu escritório, uma casa pequena que tinha ali,
foi duas vezes assaltada, sendo eu Presidente da República, e com os
meus papéis lá dentro.
Então, evidentemente, quando essa senhora diz: "Estou assustada",
quem não? Agora, não adianta só dizer que estamos assustados. Temos
que agir. Aqui, estamos agindo. E essa ação tem que ser uma ação
persistente. Não adianta ação espetacular. Não adianta. A sociedade
pode até ter a sensação de que houve um progresso, mas não haverá o
progresso, se não houver persistência. E essa persistência implica tam-
bém a remodelação da Polícia ou das Polícias Civil e Militar, na forma
de entrosamento entre elas. É inaceitável o que vimos, agora, em Pal-
mas, em que mandei o Exército para lá. Mandarei quantas vezes neces-
sário for, para botar ordem, porque não tem cabimento gente amotina-
da com arma na mão, arma dada pelo público, pelo País. Não pode.
Não pode. É preciso botar ordem nas Polícias. Há muitas delas que têm
ordem, têm disciplina. Uma coisa é reivindicar salário, geralmente jus-
to. Outra coisa é que quem tem arma na mão não tem o direito de
rebeldia, nem tem direito de greve. Greve é a arma do trabalhador, que é
desarmado. O ser armado não pode fazer greve.
Então, esses aspectos todos têm que ser vistos como parte do problema
da segurança pública e do restabelecimento de um clima de normalidade
nas nossas grandes cidades. Mas direi algo mais: é também necessário que
exista uma mobilização da sociedade contra a droga, porque, senão, não
vamos conseguir. O Estado, o Governo são pequenos diante da imensidão
do problema. É preciso que haja essa cooperação, que a sociedade brasileira
nunca se nega a dar, desde que motivada, para que possamos, efetivamente,

PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 2001
diminuir o uso da droga e os riscos que ela, realmente, está acarretando
sobre a segurança da população.
Eu queria dizer, Governador, que tenho absoluta confiança de que, no
prazo estabelecido, vamos, efetivamente, assistir a esse fato simbólico de
extinguir o Carandiru. Tenho certeza também de que essa ação que esta-
mos, hoje, aqui, materializando com algum recurso não vai ser a única
ação. E, se estamos fazendo aqui, em São Paulo, é porque São Paulo
precisa. E São Paulo tem gente competente que faz que o programa avance.
Mas nós estamos fazendo em outras partes do Brasil também. Existe,
no Entorno de Brasília, que é uma zona também conflagrada, um progra-
ma importante de reeducação, de combate à droga, de reforço às Polícias,
de cooperação entre as Polícias do Distrito Federal e de Goiás. Existe o
mesmo programa no Rio de Janeiro, com grande amplitude, para que
haja a cooperação. Existe também em Belo Horizonte, em Recife.
Progressivamente, o Plano Nacional de Segurança Pública está do-
tando o País, talvez pela primeira vez na sua História, dessa capacidade
de interlocução e de cooperação entre o Governo Federal e os governos
estaduais. Não é atribuição constitucional do Governo Federal cuidar
da segurança das pessoas. Isso é atribuição dos governos estaduais. Mas
é responsabilidade moral da Presidência da República dar condições de
melhor trabalho para os governos estaduais que estão comprometidos
com essa transformação. Estamos fazendo isso. Há uma modificação
bastante acentuada, já hoje, no relacionamento entre as Secretarias de
Segurança e o Ministério da Justiça.
Nessa matéria, como em tantas outras, como no caso da energia, ou
nós todos cooperamos, ou nós todos entendemos que é um desafio
nacional, ou não se resolve nada. E há um desafio nacional de seguran-
ça pública. Há um desafio nacional que vamos enfrentar com persistên-
cia e com muita energia.
Também quero dizer que pertenço àquele setor da sociedade que
toda vida lutou para que haja um tratamento condigno aos presos, até
porque muitos de nós já sabemos, na própria pele, ò que significa pri-
são. Mas isso não pode ser pretexto para não ter uma atuação enérgica -
uma atuação enérgica -, como eu disse aqui, no que diz respeito a não
381

382 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
aceitar essas rebeldias e também no que diz respeito a fazer que a Polícia
trabalhe corretamente e que se dêem também à Polícia as condições para
que ela possa ter a respeitabilidade da sociedade. Há programas nesse
sentido para a proteção da família do policial, programas especiais para
que os policiais tenham casa, seguro de vida, enfim, um conjunto de
medidas. É muito bonito nós todos dizermos que os policiais são violen-
tos, mas não é nada bonito estar na vida dura que tem um policial quan-
do está combatendo o crime. E, se é verdade que há policiais que abusam,
também há muita verdade em dizer que há muitos policiais que são
corretos, competentes e que arriscam a vida para que possamos diminuir,
senão acabar, com o clima de temor que temos.
Sei que há problemas nas Polícias. O Governador Mário Covas, uma
vez, foi a Brasília conversar comigo a respeito da necessidade de uma modifi-
cação constitucional para permitir a melhor utilização do entrosamento da
Polícia Civil com a Polícia Militar. Está no Congresso Nacional. As matérias
no Congresso Nacional são lentas. A democracia exige muito debate. Além
da democracia, os lobbies também interferem e atrapalham. Até hoje, não
consegui passar um projeto que apoio, que é o de evitar o uso de arma, a
venda indiscriminada de armas. Isso está errado, está errado. A pessoa pensa
que se defende com uma arma e ela é a primeira vítima ao ter arma na
mão. Não conseguimos que o Congresso Nacional aprove isso sequer.
Eu gostaria de ver a mesma energia com que, muitas vezes, alguns
setores da sociedade pressionavam o Congresso por algumas matérias,
para que entendam que é preciso acabar com armas na mão da popula-
ção, que é preciso não usá-las, e que é preciso tomar medidas que
impliquem, efetivamente, coragem para termos um sistema policial
mais adequado.
Dito isso, me desculpo por ter-me estendido, Governador. O que
realmente conta é mostrar o que o seu governo está fazendo, com o
modesto apoio do nosso governo, e dizer que, realmente, com muita
convicção, estaremos aqui para ver o fim do Carandiru e de outras pri-
sões. Não é para libertar quem está lá, não, porque precisa ficar preso,
porque fez coisa errada, mas é para ficar em prisões mais adequadas.
Muito obrigado.

