Belo Horizonte/MG, 30 de setembro de 2021
Eu quero agora dispensar a segurança do Estado do governador  Zema e também dispensar a segurança presidencial a partir desse momento o Daniel de 6 anos vai fazer a minha segurança aqui em Minas Gerais.
Antes de começar recebi um zap agora do nosso ministro Tarcísio da Infraestrutura. Ele mandou avisar aqui, transmitir ao senhor governador Romeu  Zema também que o aviso de licitação para pavimentação da BR-135/MG de Manga a Itacarambi acaba de ser assinado.
Vocês sabem que eu me sinto um mineiro e torcedor do América de Minas Gerais, o time do coração dos mineiros.
Estamos na semana de 1000 dias e Minas Gerais tinha que fazer parte dessas viagens pelo Brasil. Nessa semana já estive na Bahia, em Alagoas, em Roraima e amanhã se Deus quiser estarei no Paraná. no dia de ontem passando por Roraima lançamos a pedra fundamental da construção do linhão que liga Manaus a Boa Vista.
Roraima não tinha energia elétrica, vinha da Venezuela que faliu mesmo a Venezuela integrando a OPEP mas nas mãos de comunistas e socialista faliu e hoje Roraima é abastecido por termelétricas, então se Deus quiser em menos de 3 anos  que a construção do linhão começa agora no corrente ano, Roraima estará integrada  a todo o nosso Brasil.
E alguns até perguntariam mas o famoso e daí? E daí que nós todos os brasileiros subsidiamos parte da energia de Roraima, tendo em vista o seu preço, lá se gasta mais de 1 milhão de litros de óleo diesel por dia para que aquele estado tenha energia elétrica.
Apresentamos muita coisa nesses dois estados bem como os nossos ministros estão viajando pelo Brasil fazendo entrega de obras e anunciando outras  mas obviamente não é só assim, toda semana eu viajo para algum lugar do Brasil, obras em sua grande maioria começada em governos anteriores como por exemplo a BR 163 no Pará, iniciada ainda no governo Geisel, concluída o ano passado.
Temos então mesmo com menos recurso apresentando mais trabalho para o bem de todos nós e olhem, estamos no milésimo dia do nosso governo mas enfrentamos ao longo desses mil dias 600 dias de pandemia.
Calma aí pessoal isso é bom que aconteça, eu não vou ofender essa senhora que proferiu essas palavras aqui que nem deu para entender. Diz o velho ditado: quem até os 30 não foi de esquerda não tem coração, quem depois dos 30 continua na esquerda não tem cérebro. Não vim aqui falar de política, mas se porventura eu vier candidato no ano que vem terei o melhor prazer de debater com o candidato dessa senhora.
Vamos comparar 14 anos do PT com 4 do meu Governo, está comigo aqui o senhor Gustavo Montezano presidente do BNDES. O BNDES, no nosso Governo, é que está fazendo a modelagem desta obra que estamos anunciando agora que é o metrô de BH.
O BNDES dessa senhora que teve aqui agora financiava obras em Angola, em Cuba, na Venezuela, não dá para discutir política com a esquerda, imagine os senhores se naquela minha cadeira que ocupo temporariamente estivesse aquele que foi o segundo lugar nas eleições de 2018, como estaria o Brasil, inteligente é aquele que aprende com o erro dos outros, as pessoas menos inteligentes aprende com os próprios erros e essa pessoa que teve agora aqui por não ter inteligência nenhuma, não vai aprender nunca.
Ontem em Roraima estava lá dezenas de venezuelanos, a maioria mulheres que fugiram do paraíso da Venezuela para o Brasil. Mulheres que chegam lá em Pacaraima geralmente com um filho no ventre mais com algumas crianças no colo, uma trouxa de roupa na cabeça e uma mala na mão, chegam, o linguajar é esse, mineradas de Santa Helena até Pacaraima, ou seja, extorquidas e também muitas se prostituem para poder se alimentar, é esse o futuro que nós queremos para o Brasil? É esse socialismo que nós queremos implantar aqui?
Vocês veem que lá atrás antes do governo Temer não tinha, governador, você bem sabe disso, a emenda constitucional do teto, nós não podemos gastar mais do que o limite imposto por lei, lá atrás podia se gastar a vontade, por isso essas obras fora do Brasil, por isso projetos mirabolantes aqui dentro.
A Petrobrás que nós reclamamos do preço do combustível, reclamamos com razão só de refinarias que foram anunciadas e não foram construídas ou seja não se beneficia um barril sequer de petróleo o prejuízo deixado para nós foi de 230 bilhões de reais, vocês tão pagando essa conta.
Quando se fala em energia elétrica, a senhora Dilma Rousseff em 2012 resolveu para ficar bem na fita diminuir na canetada a energia elétrica. Quando veio a conta para pagar porque senão teríamos um colapso no Brasil, teríamos apagões no Brasil, as contas foram reajustadas para serem pagas até 2023, não tô me esquivando das minhas responsabilidades mas uso sempre uma passagem bíblica: Por falta de conhecimento o meu povo pereceu. Por falta de conhecimento a Argentina reconduziu ao governo a mesma turma do foro de São Paulo, Lula, Dilma, Fidel Castro, Maduro e Chávez.
Mas vamos agora para o que interessa aqui é um momento de alegria para todos vocês, para nós também, quando nós podemos anunciar obras em nosso Brasil com o dinheiro nosso, para nós como é esse metrô, semana passada ou melhor a poucos dias o Congresso aprovou um projeto destinando 2.8 bilhões para construção do metrô e o nosso governador Romeu Zema também está portando 400 milhões para essa obra, como é bom ter um governador da estatura do senhor Romeu Zema, o homem que ninguém conhecia na política, foi uma surpresa para todos nós a sua ascensão.
Outros pelo Brasil ascenderam mas o ego subiu a sua cabeça, a humildade do Zema é o sucesso do seu trabalho aqui em Minas Gerais.Ninguém faz nada sozinho, eu não posso sozinho mudar o destino do Brasil o que cada um de vocês fizer pela sua Pátria é o que ela será no futuro.
É fácil ser governador? Não é mas com todo respeito ao Zema, o nosso lá em Brasília Zema é um pouco mais difícil do que o teu, com todo respeito a você, a sua competência e a sua dedicação, você enfrenta aqui uma Assembleia Legislativa de algumas dezenas de parlamentares, muitos bons como muito que estão presente aqui como o Bruno Engler, eu costumo chamar de ex-gordinho, tá numa forma atlética excepcional, Bruno Engler como quando vejo o garoto Nícolas aqui eu lembro do meu passado, meu passado de vereador. Quando eu vejo aqui o Marcelo Álvaro Antônio, ex-ministro nosso, uma pessoa que nunca deixou de frequentar o meu gabinete, sempre buscando soluções para Minas Gerais e para o Brasil, eu me sinto fortalecido.
Quando eu vejo essa bancada de Minas Gerais aqui presente também com mais de 10 parlamentares colaborando sempre com votações importantes no Congresso isso nos dá tranquilidade é a nossa vida, eu, o Zema nós somos voluntários, ninguém nos colocou na presidência ou no governo aqui do estado, nós temos uma missão até 31 de dezembro do ano que vem e vamos cumpri-la com galhardia porque sabemos que temos Deus ao nosso lado e esse povo também é sua grande maioria confia no nosso trabalho, lixo é reciclável.
Mas meus senhores indo para o encerramento lá atrás quando eu tava na ativa no Exército Brasileiro que eu fiquei por 15 anos esse garoto aqui falou que quer ser policial militar, o sonho dele vai ser realizado se Deus quiser. Lá atrás eu era de falar pouco, de repente eu comecei a falar um pouco demais e isso sobram críticas mas a minha arma é essa tribuna, é a minha voz, é colocar em prática tudo aquilo que a vida me forjou, incompreensões existirão, hoje reclamamos também de inflação no Brasil que está alta, sim está alta, bastante alta, qual a consequência disso, porque o desequilíbrio vem de há pouco tempo, a partir de março do ano passado onde nós vimos aqui quase que pelo Brasil todo a política do fica em casa, a economia a gente vê depois.
Recebi agora da nossa embaixada de fora do Brasil, de um país da Europa falando da questão do preço dos alimentos e combustíveis fora do Brasil, só do último mês de agosto para agora o gás natural aumentou na Alemanha em 119 por cento, na França em 149 por cento e no Reino Unido 300 por cento, sabemos que esses países não são autossuficientes, o Brasil é autossuficiente.
Temos que buscar formas legais obviamente de resolver esse problema, temos gás no Brasil, somos autossuficientes em petróleo produzimos pouco mais de 3 milhões de barris por dia, ninguém quer quebrar contratos mas ajustá-lo, reajustá-lo podemos fazer isso, não podemos em média o bujão de gás tá 50 reais na Petrobrás e chegar a 130 para vocês, tem fatores que encarecem que nós temos que buscar solução, é fácil mudar isso? Não é fácil, os monopólios, oligopólios, os lobys são enormes mas a gente vai mudando devagar, já temos em alguns estados brasileiros governadores anunciando a redução ou tornando zero por exemplo o imposto estadual sobre o gás .
O presidente da Câmara, falou que deve votar na semana que vem um projeto de lei complementar de nossa autoria definindo o valor do ICMS em números e não em percentuais, ninguém quer brigar com governador nenhum, queremos apenas fazer cumprir uma emenda constitucional de 2001 que diz que o ICMS deve ser cobrado dessa forma. Repito não estou comprando brigas e nem acusando nenhum governador, queremos que o Parlamento regulamenta uma emenda de 2001, para que cada um tenha a sua responsabilidade no preço final de qualquer produto em especial no que tá sendo discutido aqui a questão dos combustíveis.
Mas meus senhores uma das grandes coisas que me conforta na difícil tarefa de administrar esse País é que naquela minha cadeira presidencial não tem um comunista, socialista, ladrão sentado nela, Mil Dias de muitas realizações, Mil Dias difíceis com a pandemia mas também Mil Dias sem corrupção. Deixo claro, pode haver corrupção? Pode. Pode acontecer, mas se acontecer não será com a participação do Governo Federal. E se acontecer, nós iremos atrás da responsabilização dessa pessoa que cometeu esse ato de corrupção. Isso não é virtude. É obrigação.
No mais, a gente tem que acreditar na nossa pátria. Cada um tem que fazer a sua parte. Tem que entender que o Estado existe não para tutelar o povo brasileiro, mas para não atrapalhá-lo. Cada vez mais, nós queremos o livre mercado. Cada vez mais, lutamos por meritocracia. Cada vez mais, nós nos vemos obrigados juntamente com vocês, como demonstramos no 07 de setembro. Lutar para quê? Cada um dos incisos do artigo 5º da Constituição, seja cumprido. Isso não parece, isso é óbvio. Respeitar o direito de ir e vir, respeitar o direito ao trabalho, a liberdade de culto. Não aceitar o passaporte da Covid, não aceitar narrativas. Nós conseguimos a vacina para todos brasileiros, que assim achar que deve se vacinar, que se vacine. Mas respeitamos o direito daqueles que porventura, não querem se vacinar.
Não se pode admitir na ponta da linha, como vemos hoje, em mais de 200 municípios, prefeitos baixando decretos, proibindo matrícula em escola da juventude, que porventura não foram vacinadas. E as vacinas, em grande maioria, ainda são emergenciais. Nós não somos negacionistas, nós somos democratas. Nós respeitamos a liberdade de cada um de vocês. Não podemos aceitar dar parte de nossa liberdade, por segurança. Quem aceita mordaças, quem aceita imposições de liberdade, para ter mais segurança, vai acabar sem liberdade e sem segurança. Esse país nasceu livre. Eu jurei dar minha vida pela pátria. E tenho certeza, que todos vocês, darão a sua vida por liberdade em nosso Brasil.
Se vocês soubessem a dificuldade disso, mas obrigada pela confiança. Agradeço aqui o deputado Diego Andrade, que é o coordenador da bancada de Minas, por colaborar com este momento.
Dizer a todos vocês, que não tem alegria maior do que andar por todo esse Brasil. E cada vez mais, menos as cores vermelhas e muito mais as cores verde- amarela. A volta do patriotismo, o amor à pátria, a liberdade de religião. Ver que temos um Presidente que acredita em Deus, que respeita a Constituição, que defende a família tradicional e que deve lealdade ao seu povo. É o maior legado que nós todos, estamos deixando para gerações futuras.
Muito obrigado a todos vocês. Brasil acima de tudo, Deus acima de todos.