Pariquera-Açu/SP 12 de maio de 2022
Amigos de Pariquera-Açu, do meu Vale do Ribeira, boa tarde.
É uma satisfação muito grande voltar para essa região que me acolheu quando eu tinha 5 anos de idade. Comecei meus estudos na cidade de Ribeira/SP. Depois Sete Barras/SP e terminei o científico, o segundo grau, em Eldorado Paulista.
Professores da região que me deram a base para passar, juntamente, com Tarcísio de Freitas num concurso muito difícil da Academia Militar das Agulhas negras. O Tarcísio de Freitas sabe disso, ele é capitão, exatamente como eu sou. Quis o destino que, depois de 15 anos de Exército Brasileiro, eu entrasse na política, como vereador lá na capital do Rio de Janeiro, e depois de 28 anos, como deputado federal, chegasse à Presidência da República.
Agradeço a Deus pela minha vida e pela missão de estar á frente do Executivo Federal. Nos acompanham algumas pessoas já nominadas, mas faço questão de citá-las novamente. Primeiro, duas deputadas excepcionais, uma aqui da baixada, a deputada federal Rosana Valle, a outra da capital mais ativa, não só em São Paulo como no Brasil todo, a nossa querida deputada federal Carla Zambelli. Tem mais um deputado federal, Capitão Derrite, da nossa Polícia Militar, são pessoas fantásticas que me acompanham, em especial, em São Paulo e dentro do Parlamento,  para aprovar projetos do interesse do nosso país e aqui da nossa  região.
Também alguns deputados estaduais, dois eu não conheço, mas saúdo agora, que é o Paulo Correa e o Wellington Moura, outros dois, que fazem parte já do meu staff, que é o Frederico D'Ávila e o Gil Diniz.
Prezado Ezio Carlos Borges (Presidente da Abavar), muito obrigado pelo convite para comparecer neste evento. Eu lembro que em 2014, como deputado federal, eu tomei conhecimento de uma instrução normativa que permitia a importação de bananas do Equador para o Brasil, por si só, simplesmente, era impossível entender aquilo, como importar banana a 10.000 Km de distância passando pelo Canal do Panamá e chegar até o Porto de Santos, de forma competitiva.
Para quem é do ramo, mais coisas absurdas ainda, o controle fitossanitário seria realizado pelo Equador e não pelo Brasil, está na cara que nada poderia ter sido  levantado contra a banana partindo daquela região, bem como, dois outros problemas entre outros que poderíamos está importando doenças como a sigatoka negra e moko da banana.
Ao assumir a Presidência chamei uma pequena grande mulher, são sempre as mulheres que resolvem os problemas nas horas difíceis, chamei a Tereza Cristina e conversei com ela, e ela, obviamente, uma pessoa inteligente, me atendeu, e ela então revogou a instrução normativa, salvando aqui em grande parte a nossa banana do Vale do Ribeira, bem como, de todo o Brasil que  quase em todos os estados nós cultivamos a banana, então foi o primeiro feito do nosso governo.
Dizer a vocês da região aqui, para não me alongar muito no pronunciamento, a ponte aqui de Pariquera-Açu ainda está em execução e vai potencializar a economia da região, também uma outra em Eldorado, na região do batatal, está em fase final de licitação, bem como, a dita obra, a demora foi pelo motivo da consequência daquela política errada que o mundo todo adotou e o Brasil também, contra a minha vontade, já que a decisão coube  a cada governador pelo Brasil, que foi aquela política do “fica em casa e a economia a gente vê depois”. A consequência disso foi, e está sendo uma inflação agora generalizada no mundo todo, e o Brasil é um país que está tendo inflação, está tendo aumento de combustíveis. Sei disso e assumo a minha responsabilidade, mas isso se faz presente no mundo todo.
No Brasil, nesse quesito, é um país que menos está  sofrendo com a questão da inflação, trabalhamos duro nessa questão. O ano de 2020, um ano difícil para todos nós, quando a pandemia realmente se fez presente no Brasil e no mundo todo. Nós atendemos os mais necessitados com Auxílio Emergencial, gastamos naquele ano o equivalente a 15 anos de Bolsa Família, então o governo que tem um olhar todo especial aos mais necessitados, e o prefeito aqui bem pode comprovar também, foi    o governo nosso que mais dispensou recursos para estados e municípios, de modo que a economia não parou, o mundo esperava que o Brasil fosse cair 10 pontos percentuais no PIB e caiu por volta de 4 pontos percentuais. Isso em grande parte a economia nossa se manteve vigorosa, porque o homem e a mulher do campo não pararam durante a pandemia, vocês estão de parabéns.
Eu sempre disse que devíamos atacar o vírus e atacar o desemprego também, fizemos isso com programas do governo como o Programa Nacional de apoio às Microempresas e Empresas de Pequeno Porte (Pronampe) e o Benefício Emergencial de Preservação do Emprego e da Renda (BEm), que manteve os níveis  de emprego com carteira assinada, acima do zero, ou seja, tínhamos sempre um saldo positivo no final do ano, e o ano passado, a carteira de trabalho assinada se aproximou a 3 milhões de novas carteiras.
Agora, fica bem claro quem cria emprego não é o governo federal  é a iniciativa privada, nós apenas colaboramos com os empreendedores com aqueles que empregam em nosso país, e o governo faz a sua parte. Primeiramente, não atrapalhando quem quer produzir, não existe em nosso governo criar dificuldade para vender facilidade, e com orgulho eu digo, estamos completando 3 anos e meio sem corrupção no nosso governo.
Escolhemos os ministros pelo critério técnico, como por exemplo, o Tarcísio de Freitas, para a Infraestrutura, um homem à frente daquele ministério, usando o Exército Brasileiro para recuperar estradas pelo Brasil, fazendo contratos sérios também com a iniciativa privada fez ressurgir no Brasil o modal ferroviário.
No próximo mês, juntamente com Tarcísio estarei num trecho de  aproximadamente 400 km, viajando de trem, obviamente, inaugurando a Ferrovia norte-sul, que nasce lá no Maranhão, passa por Tocantins, permeia Goiás e encerra-se aqui no Porto de Santos. Isso é transporte mais barato que vai ajudar na ponta da linha tornar mais barato aquilo que nós consumimos no nosso dia a dia. Também o Tarcísio, em contrato ou melhor em lei aprovada pelo Congresso, em iniciativa do Tarcísio de Freitas, o modal Ferroviário em contrato já assinado se aproxima a 20.000 novos quilômetros de estrada de ferro pelo Brasil, então ao Tarcísio muito obrigado pelo trabalho e pela dedicação, que sempre fez presente em seu ministério, atualmente, está licenciado, mas se Deus quiser, brevemente, voltará a vida pública que parece que este é o seu destino para o bem de todos  nós.
Dizer também, homens e mulheres do agronegócio, que no dia de hoje em Diário Oficial da União, liberamos 968 milhões de reais para o plano safra 2021/2022, isso potencializa recurso na ordem de 20 bilhões de reais para equalização de quem tomou empréstimo no Banco do Brasil ou na Caixa Econômica Federal.
Assim sendo, a todos vocês daqui do meu querido Vale do Ribeira, agradeço a Deus mais uma vez pela vida e pela oportunidade, quem podia imaginar, alguém sair do Vale do Ribeira e chegar à Presidência da República. E chegar num momento onde alguns querem roubar a nossa liberdade, pode ter  certeza a nossa bandeira continuará verde e amarela, e nós continuaremos um povo livre nesse grande, rico e abençoado Brasil.
Muito obrigada a todos vocês.