Brasília/DF, 8 de março de 2022.
Primeiro, senhores militares, se dependêssemos das mulheres, não teríamos guerras no mundo.
Bom dia a todos. Primeiro, obrigado a Deus pela minha segunda vida, pela missão e também pelas pessoas maravilhosas que o colocou ao meu lado para nós conduzimos o destino da nossa nação.
Temos problemas, mas os lucros são muito, mas muito, grandes e  isso nos anima a continuar. E, obviamente, em grande parte esse lucro vem do trabalho das mulheres que estão ao nosso lado.
Tem uma passagem bíblica, Coríntios, que resume basicamente esse nosso dia: "porque assim como a mulher foi feita do homem, assim também o homem nasce da mulher e tudo vem de Deus".
É impossível, impossível, cada um de nós, nesse dia, não nos lembrarmos daquela que foi a mais importante em nossas vidas, as nossas mães. Sou um homem feliz, a  minha me deixou há pouco tempo, é o destino, é o ciclo da vida, queria que ela continuasse em nosso meio, mas as recordações dela ficam para sempre. Mãe de sete filhos, esposa de um homem que não tinha uma profissão definida, era um  dentista prático, que ganhava a vida basicamente extraindo dentes. E ela, realmente, era dona de casa. Sete filhos, com uma  diferença de, aproximadamente, 15 meses um do outro.
Realmente a vida dela não foi fácil, mas mesmo assim ela foi educadora. Todos nós chegamos às escolas já sabendo a tabuada do 1, do  2 ou do 3, praticamente alfabetizados. Foi um "V0", como se diz na física, Marcos Pontes, o impulso inicial, que fez todo mundo ser alguém na vida; e ela sempre falava: "Eu quero que vocês sejam melhores que seu pai e melhores do que eu". Tive também, Paulo Guedes e Daniela, uma mãe que foi empreendedora. Na cidade de Ribeira, onde eu  curti, vivi, uma parte considerável da minha infância, eu tô com 66 anos, tínhamos  um ou dois casamentos por mês, e minha mãe era lembrada, sempre lembrada para fazer bolo, e uma outra coisa que sobrava para mim; fazer bala de coco. Ela era especialista em bala de coco, em uma cidade que não tinha mais que 3 mil habitantes na área urbana. 1kg de açúcar, 1 litro de coco Serigy, a mesma quantidade de água e uma colher de limão espremido, e depois ao fogo,até aí tudo bem. Depois começa a complicar o ponto, e depois complica mais ainda, Pedro Guimarães, puxar a bala por quase 10 minutos. E num primeiro momento, você puxa a bala na casa dos 70 °C e quem puxava? Eu, depois o mais fácil, sobrava para uma outra irmã minha, que cortava o papel celofane, fazia as franjas na tesoura e embrulhava as balas, e no casamento depois, obviamente, sempre sobrava alguma coisa para nós.
Então minha mãe, Daniela, foi também uma empreendedora. Lá naquele meu tempo é história; ou a mulher era professora, ou dona de casa, praticamente. Dificilmente uma mulher fazia algo diferente disso, lá nos anos 50, 60. Hoje em dia, as mulheres estão praticamente integradas à sociedade. Nós as auxiliamos, nós estamos sempre ao lado dela. Não podemos mais viver sem ela.
A Damares mesmo disse aqui: no nosso governo, a participação da mulher é bem maior que os demais governos, bem como também,  um aviso aos machões,  o governo que mais prendeu machão agressor, foi o nosso.
O respeito acima de tudo. E quando se fala em mulher, também, para  concluir; não se pode deixar de pensar, e falar em família. O que é uma família? Como a família era vista há pouco tempo aqui dentro dessa edificação? Quem se lembra do PNDH-3? Quem se lembra do PLC 122? Quem se lembra de ideologias e tantas e tantas outras coisas? Quem se lembra dos nomes que antecederam a ministra Damares? Estamos no caminho certo: o respeito acima de tudo, a preservação dos valores familiares.
Vocês são mais que essenciais, são indispensáveis para o futuro de uma grande nação. Obviamente, não vou falar obrigado por existirem, porque se vocês não existissem, eu não existiria, mas obrigado pelo trabalho, pela dedicação, pela perseverança, pela fé e por tudo aquilo que transmitem aos seus filhos e filhas. Mulheres do Brasil e do mundo, os nossos parabéns, e que continuem cada vez mais participando conosco no futuro da nossa nação.