 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 Discurso no encerramento do diálogo
dos chefes de estado e de governo com
representantes da sociedade civil durante
a conferência Rio + 10
MUSEU DE ARTE MODERNA. RIO DE JANEIRO. RJ,
24 DE JUNHO DE 2002
Senhoras e senhores,
Já houve agradecimentos bastantes. Não obstante, cabe a mim, como
Presidente da República, agradecer uma vez mais a presença de todos e,
muito especialmente, dos Chefes de Estado e de Governo e dos repre-
sentantes de Chefes de Estado e de Governo que estiveram aqui presen-
tes, bem como à Governadora do Rio de Janeiro.
Eu não poderia deixar de dizer breves palavras sobre as duas pessoas
que coordenaram, aqui, o nosso debate. Maurice Strong é conhecido de
todos. Ele é o grande animador de toda essa evolução que houve, no
mundo contemporâneo, em matéria de desenvolvimento, até chegar-
mos à ideia de desenvolvimento sustentado. Não terá sido ele o único,
mas, certamente, foi central na sua atividade. E, para nós, é uma grande
honra e nos envaidece ter ele estado aqui, conosco, como coordenador
deste evento.
Quero dizer, também, que o Doutor Fábio Feldman - e vai ficar
um pouco estranho, porque pode parecer uma troca de gentilezas
entre nós, dado que ele foi tão gentil em fazer alusões à minha presen-

648 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ca aqui - não foi apenas o organizador formal deste acontecimento.
Ele tem trabalhado intensamente nas esferas decisórias do Brasil para
que a ideia de desenvolvimento sustentável vença no nosso País. E ele
o faz há muitos anos. Pagou um preço por isso: deixou de ser eleito
Deputado Federal, porque impôs restrições ao consumo de gasolina
em São Paulo. Não são muitos os que se dispõem a colocar o próprio
pescoço em juízo para serem fiéis às suas convicções. Trabalhou duro
nessa matéria. Foi meu colega na Assembleia Nacional Constituinte.
Vocês podem imaginar o trabalho que ele me deu - eu era relator-
adjunto da Constituição - para introduzir na Constituição matérias
relativas à demarcação de terras indígenas, à cultura indígena, ao re-
conhecimento do valor histórico dos indígenas, aos consumidores, ao
meio ambiente.
Portanto, ele aqui está, apenas, mostrando uma das suas faces, que é
a face de organizador. Não é a melhor: a melhor é a de pensador. Ele
pensa muito bem essas questões todas e nos ajuda muito.
Por fim, duas palavras. Eu fiquei prestando atenção, naturalmente, e
sou habituado a prestar atenção, ao contrário do que as pessoas podem
pensar. Quem é Presidente da República deve ouvir muito, queira ou
não queira, até desaforos, quando é o caso. Aqui, não. Aqui foram só
manifestações gentis e manifestações de preocupação com o meio am-
biente, com o País, com a riqueza, com a pobreza, com tudo que é
realmente importante; e preocupações com certas atitudes de certos
governos que não têm tido a compreensão necessária para assumir a
liderança do mundo, como lhes corresponde. Mas uma preocupação
cheia de otimismo.
E esta é a minha primeira conclusão: nós temos que manter uma
visão positiva, otimista das coisas, senão não vamos avançar. Há muitas
dificuldades, mas temos que acreditar que é possível superá-las, com
paciência e com perseverança.
Isso vai ser o espírito de Johannesburgo. É uma reunião para vencer,
e não para chorar as derrotas. Pessoas que se comprazem com lamúrias,
que fazem um discurso emocionado, para dizer que nada andou para
frente só ajudam a andar para trás. Não é disso que o mundo precisa. O

PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2002
mundo precisa de gente que tenha visão, lucidez, perseverança e a cren-
ça de que dá para avançar.
Nós vamos para Johannesburgo para avançar. Nada de falar em fra-
casso. Vamos tirar essa palavra do nosso dicionário, porque Johannes-
burgo vai ser um sucesso.
Mas, para isso, além do que aqui foi referido tantas vezes, é preciso -
e tenho certeza de que haverá, porque o Presidente Mbeki vai assumir
essa liderança -, além da liderança necessária, é preciso ter foco. Nós
não podemos transformar uma Conferência num muro de lamenta-
ções de todas as nossas angústias pessoais. Isso não ajuda. O que ajuda é
ser capaz de definir com objetividade o que queremos, o que é possível
fazer e como fazê-lo.
O que queremos já todos sabemos e, aqui, vários disseram, redisse-
ram e vamos dizer até o final das nossas vidas. Não basta. Como quere-
mos nós estamos começando a definir nesses sucessivos encontros, se-
minários. As coisas estão avançando, tanto que, mesmo nas áreas chama-
das duras, económicas, neste país, não há uma decisão de investimento que
não passe primeiro pelo crivo das consequências sobre o meio ambiente.
Não há uma que não tenha essa preocupação. A pergunta não é subjetiva.
Há mecanismos para avaliar se se pode ou não tomar urna decisão im-
portante de investimento. Há mecanismos para avaliar de que modo essa
decisão afeta a sociedade, o meio ambiente e o futuro do Brasil. Isso não
havia antes. Isso é fruto da Conferência de Estocolmo, da Conferência do
Rio, da ação militante das ONGs, da ação dos Parlamentares, da reclama-
ção da mídia. As coisas mudaram e vão mudar.
Então, acho necessário que tenhamos, objetivamente, um espírito
também de ver o que é possível alcançar na reunião de Johannesburgo.
Não se pode imaginar que seja só a lamentação de tudo. Uma reu-
nião que é sobre tudo não é sobre nada - não é sobre nada. Ou tem foco
ou se perde o tempo, porque, na verdade, as populações do mundo não
vão entender a algaravia que se vai falar em uma torre de Babel, em que
cada um se lamuria de um problema diferente do outro. Não é assim.
Sabemos quais são os problemas centrais. E os problemas centrais,
em Johannesburgo, vão estar definidos de maneira relativamente sim-
649

650 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
pies: primeiro, não recuar e, portanto, incorporar o que já se avançou
nas negociações multilaterais; segundo, não aceitar nenhuma espécie
de unilateralismo, porque isso não ajuda ao desenvolvimento da gover-
nança progressiva no mundo; terceiro, vamos definir critérios de avali-
ação progressivos das implementações do que foi decidido, porque,
quando não se tem critérios objetivos e mecanismos de acompanha-
mento, as coisas se esfumam, se perdem; e, quarto, é preciso manter
alguma instituição, ou muitas, alguns grupos de líderes que acompa-
nhem os resultados de Johannesburgo e permitam que aquilo aqui
urgido pelos mais jovens as gerações futuras possam seguir adiante.
Assim como eu, amanhã, vou passar uma tocha simbólica às mãos
do Presidente Mbeki, mostrando que há continuidade, é preciso que
dessas reuniões aconteça também um mecanismo que leve à continui-
dade. Se não houver persistência, as belas palavras morrem. E os povos
que precisam de mudanças concretas, práticas, não vão aplaudir com o
mesmo entusiasmo com que nós aplaudimos as belas palavras. Não vão
nem escutar.
Como tenho certeza de que as palavras que serão proferidas em
Johannesburgo serão palavras de firmeza, de crença, de convicção, de
competência e de sinceridade, vou pedir que, em vez de o Presidente do
Brasil encerrar a sessão, o Presidente Thabo Mbeki, da África do Sul,
nos dê o alento com a sua palavra, para nos mostrar o caminho que ele
vai trilhar junto conosco, assumindo, desde este momento, a liderança
desse processo.
O Presidente Mbeki tem a palavra.

