É com grande satisfação que retorno ao Palácio Imperial, nesta noite em que celebramos os laços que unem nossos países.

Minha esposa Janja e eu estamos muito felizes em regressar ao Japão e honrados pela recepção nesta que é a primeira visita de Estado após a pandemia.

Comemoramos 130 anos de relações diplomáticas, sustentadas pelo respeito mútuo e pela colaboração contínua.

Nossas trajetórias se entrelaçam e se reforçam.

O Brasil hospeda a maior comunidade nikkei fora do Japão.

Cumprimento a Imperatriz Masako pela atenção dada a essas comunidades em todo o mundo.

É imensurável a contribuição japonesa para a economia, a agricultura, a industrialização e a cultura brasileira.

Ela se estende das montadoras automotivas ao desenvolvimento do Cerrado.

Da culinária ao jiu-jitsu.

Do Bairro da Liberdade aos haicais de Carlos Drummond de Andrade, Paulo Leminski, Érico Veríssimo e Millôr Fernandes.

Dos quadros abstratos de Manabu Mabe às formas onduladas de Tomie Ohtake.

Muitos brasileiros também atravessaram o mundo para viver no Japão e hoje representam uma comunidade expressiva, cuja força criativa soma-se ao espírito inovador japonês.

Majestades,

Japão e Brasil são parceiros estratégicos.

Compartilhamos valores como a democracia, a paz, o multilateralismo e o desenvolvimento sustentável.

No discurso que proferiu em Brasília em 2018, por ocasião do 8º Fórum Mundial da Água, ainda como príncipe-herdeiro, o Imperador Naruhito fez um apelo à comunidade internacional para dar prioridade ao fornecimento sustentável de água e saneamento.

Suas preocupações não poderiam ser mais atuais e relevantes.

Como país que abriga a maior floresta tropical e reserva de água doce do mundo, e que conta com um vasto mar territorial denominado “Amazônia Azul”, o Brasil está comprometido com um modelo de sustentabilidade baseado na inclusão social.

Contamos com o firme engajamento do Japão na COP 30, em Belém do Pará.

Receberemos a Princesa Kako de Akishino de braços abertos, em junho próximo, por ocasião das celebrações do “Ano de Intercâmbio da Amizade Brasil-Japão”.

Permitam-me brindar à saúde de Vossas Majestades, à prosperidade do povo japonês e à amizade entre Japão e Brasil.

Um brinde à Era Reiwa!

Muito obrigado.

Kanpai!