 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 Discurso na solenidade de lançamento do
Programa Agropecuário Vitelo do Pantanal
REFÚGIO ECOLÓGICO CAIMAN, MIRANDA. MS, 4 DE AGOSTO DE 2001
Meu caro Governador e amigo Zeca do PT - e, agora, mais ainda, com
esse caburé; Senhores Ministros, Senadores, Deputados; Senhora Prefei-
ta; nosso caro Roberto; Senhores representantes de várias instituições;
enfim, produtores e povo aqui, desta nossa região tão querida do Panta-
nal e de Mato Grosso do Sul,
O Governador Zeca é, realmente, uma pessoa que tem um jeito ex-
traordinário de ser, um ser humano que dá gosto estar com ele por-
que sempre tem uma imagem que vai buscar na sua memória, sem-
pre tem um pouquinho de literatura, sempre tem uma - eu tentei
guardar, mas é impossível, é muito longo. Você vai me dar por escri-
to, depois. Senão o caburé não vai servir muito. Você tem essa capa-
cidade extraordinária de, realmente, expressar com sinceridade e
com simplicidade aquilo que nós todos sentimos. Nós somos brasi-
leiros. Somos pantaneiros. Somos amigos do Mato Grosso do Sul e,
aqui, é isso que nos une.
Eu queria lhes dizer que esta é uma razão adicional pela qual es-
tou aqui pela oitava vez,, Tenho muitos amigos daqui, Ministros da-

172 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
qui. O Ministro Ramez Tebet - porque fiz questão de dar o primeiro
Ministro de Mato Grosso do Sul - está aqui, conosco. Não é a pri-
meira vez que venho ao Pantanal. Já vim muitas vezes. Nem mesmo
na Estância Caiman é a primeira vez. Já estive aqui, ao lado, na resi-
dência do Doutor Armando.
Mas a razão, desta vez, é muito expressiva, muito específica e mui-
to expressiva. Nós estamos, como já foi dito aqui, em um momento
que vai permitir que esta região se reinsira de uma maneira melhor
no conjunto do esforço brasileiro de exportação. Mais do que isso, e
que é inseparável desse esforço de exportação: dando um exemplo a
todos nós brasileiros e ao mundo de que é possível preservar o meio
ambiente, criar desenvolvimento económico, respeitar a natureza,
fazer corn que as pessoas tenham consciência ecológica e que tudo
isso não seja só propaganda, que seja verdade. É ò que estamos fazen-
do aqui, neste momento aqui, em Mato Grosso do Sul.
Não sei se todos aqui sabem, mas essa ideia de ter marcação de
origem é uma ideia portuguesa. Quem inventou a origem dos vi-
nhos foi o Marquês de Pombal. Não foi a França sequer. Os france-
ses copiaram, porque o vinho do Porto ficava perto. Naquele mo-
mento, havia muito comércio entre a região de Bordeaux e a região
do Porto. Depois, fizeram o que eles chamam lá de appellation con-
trôlée. Mas a ideia da demarcação foi portuguesa, por causa do
vinho do Porto, e era para chamar a atenção para uma marca e
para a origem dessa marca.
É o que estamos fazendo aqui. Séculos depois, estamos criando a
marca do novilho pantaneiro. Isso é muito importante porque dá
uma marca de origem e vai garantir que tem qualidade. Hoje, o
mundo luta por qualidade. A quantidade é importante, mas sem
qualidade não adianta nada. Aqui, de Mato Grosso do Sul, desta
região, vamos, primeiro, comer - nós próprios, espero que já, já -,
mas, depois, vamos também exportar para o mundo uma carne que
tem qualidade e que é uma carne verde, ou seja, o animal é criado no
pasto. Não existem instrumentos de ordem não-natural na engorda.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2001
Não existe nada que perturbe a relação do animal com a natureza.
Neste momento, é isso que o mundo inteiro deseja.
Eu dizia ao Embaixador da Alemanha, que nos faz a honra de
estar aqui presente, que meu filho esteve, recentemente, em Bonn,
nessa reunião que houve lá sobre o Protocolo de Kioto. Ontem, ele
chegou a Brasília e me disse que ficou agradavelmente surpreendido
porque na Alemanha, em muitos restaurantes, no cardápio, dizia
assim: braziliarís beef, carne do Brasil. É marca. Começa a haver uma
marca, porque nós já cansamos, como tem dito o Ministro Pratini de
Moraes, de ver no mundo o café brasileiro com a marca de outros
países, principalmente da Colômbia.
Temos que ter o "novilho pantaneiro". Isso vai ser, realmente,
uma marca importante para que mostremos que temos cuidado com
a natureza, que não há perigo nenhum nas criações dessas vacas, que
não são as vacas que ficaram loucas. Acho que outros ficaram loucos
e enlouqueceram as vacas. Era só criar pastos que não haveria esse
risco de vaca louca. Vamos mostrar que nós aqui temos juízo.
Recentemente, há dias, esteve aqui conosco o Primeiro-Ministro
da Inglaterra, Tony Blair, que disse uma coisa que é importante e que
talvez outro primeiro-ministro não pudesse dizer. E foi o seguinte:
está na hora de a Europa parar de dar subsídio, está na hora de
mudar a política agrícola comum. Isso, dito por primeiro-ministro
de um país como a Inglaterra, tem um efeito extraordinário.
Eu vou receber, em poucas semanas, o Primeiro-Ministro da
Alemanha, Gerhard Schroeder. Tenho certeza de que a Alemanha
também tem uma visão mais ampla desse processo. Chegou o mo-
mento em que nós precisamos ter acesso aos mercados. Há uma
espécie de hipocrisia no mundo, de todos pedirem o fim do proteci-
onismo, menos naquelas áreas que são importantes para os países
que não são os desenvolvidos. Não dá mais. Precisamos ter, real-
mente, uma visão de mais comércio, mas precisamos ter uma visão
que implique que esse comércio seja amplo, e essa amplitude implica
agricultura e pecuária.
173

174 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E não por acaso, eu prometi, na reunião que fui da ABCZ, na
inauguração da feira do zebu, que nós iríamos alterar o nome do
Ministério da Agricultura. Estamos cumprindo isso agora aqui, va-
mos chamar também Ministério da Pecuária, porque não é Ministé-
rio da Agricultura, é Ministério da Agricultura e Pecuária.
Este ano nós vamos, na balança comercial brasileira, na balança
agrícola, ter um bom saldo, ou seja, vamos exportar mais do que
importamos. Isso é fundamental para nós, por causa da famosa vul-
nerabilidade externa, para nós não dependermos tanto dessa varia-
ção do ciclo de financiamento. A pecuária e a agricultura vão conti-
nuar a ser, por muito tempo, base para isso.
É preciso, portanto, que os países que são capazes de importar, por-
que têm recursos, e que não são competitivos, que abram seus merca-
dos para que nós possamos exportar, assim como nós, obviamente,
faremos a abertura dos nossos mercados naquilo que será conveniente
para os dois lados. Mas é conveniente, hoje, para os países europeus,
abrir mercados, porque não há mais condições de competição.
Repetindo ainda o episódio com o Primeiro-Ministro Tony Blair,
numa certa altura, falamos do que está acontecendo na Europa, no
que diz respeito ao gado, ao problema da aftosa. Ele me disse: mas lá
não podemos vacinar porque são as ovelhas que transmitem o mal da
vaca louca, e são muitas ovelhas. Mas como muitas ovelhas? Você sabe
quantas cabeças de gado nós temos no Brasil? Fui modesto, disse: nós
temos 150 milhões de cabeças de gado. São mais. Mas fico com medo
de dizer tanto número assim, sem estar com o papel na mão. São 150
milhões de cabeças de gado, e nós vacinamos. Algumas áreas são livres
da aftosa e, quando não são livres da aftosa, nós vacinamos. Isso foi
para mostrar o tamanho do Brasil em matéria agrícola e pecuária.
Hoje, temos capacidade de utilização de técnicas modernas, temos
cuidado com a saúde, somos capazes de acompanhar o animal. Ve-
jam esses animais aqui. São "brincados". Têm brinco. Aqui no Panta-
nal, estão registrados. Sabe-se todo o percurso sanitário desse ani-
mal. Nós temos tudo isso hoje, com essa quantidade que somos capa-
zes de produzir. Com essa qualidade que nós estamos acrescentando,

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 2001
não há dúvida nenhuma de que é básico fazermos esse esforço de
ganhar os grandes mercados através da qualidade. E aqui neste local,
está lá: Instituto do Parque do Pantanal. E nós ouvimos a expressão
do diretor.
Nós vimos o Governador Zeca mostrando como ele trabalhou
com a Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. Nós temos téc-
nicos competentes. Nós temos a Embrapa, cujo presidente aqui está.
Por todas essas razões, nós não temos porque temer, ainda mais
que nós temos símbolos, como o Almir Sater, que é outra marca que
ajuda o avanço de toda esta região.
Então, Senhor Governador, Senhores Ministros, Senhores aqui
presentes, hoje, aqui, mais uma vez em Mato Grosso do Sul, aqui no
Pantanal, nós estamos correspondendo ao anseio nacional e a uma
necessidade internacional. O anseio nacional é de termos maior pro-
dução, renda maior para os nossos agricultores, capacidade de gerar
mais emprego. A necessidade internacional é que nós vamos precisar
continuar abastecendo aqueles que, pelo seu próprio desenvolvimen-
to, perderam condição de competitividade. E cuja competitividade
postiça hoje custa aos cofres desse país uma massa de recursos enor-
mes, que poderia ser utilizada de uma maneira mais produtiva para
eles próprios. Há, portanto, aqui, um encontro de interesses e um
encontro de vontades.
Queria terminar - porque estou ansioso para provar o novilho
pantaneiro, a vitela - dizendo que, apesar das restrições feitas pelo
Governador de Mato Grosso do Sul, na sua amizade tão grande,
quero que tenha muita sorte até o fim do ano, menos num aspecto
da vida: eu posso continuar namorando a Ruth. Além disso, tomei
aqui caldo de piranha. Estamos vivendo um grande momento, real-
mente. É o momento em que nós podemos nos abraçar, conversar
sobre assuntos muito importantes, mantendo o que é também im-
portante: a fraternidade, o humor e o amor.
Muito obrigado.
175

