 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 Discurso em visita à unidade \de Sorocaba da
Bardella SÁ. Indústrias Mecânicas
SOROCABA, SP, 13 DE JULHO DE 2001
Meu caro Governador Geraldo Alckmin; os Ministros de Estado que me
acompanham; meu amigo Prefeito de Sorocaba, Renato Mário; Dona
Maria Lúcia; o Secretário de Energia de São Paulo, Doutor Mauro Arce;
Prefeitos da região, que tão gentilmente vieram se juntar a nós aqui; os
Presidentes, Colaboradores, Ana Luíza, a família Bardella em geral; Se-
nhoras e Senhores,
Em primeiro lugar, quero dizer que me sinto feliz de estar vindo aqui
e me encontrar entre tantos amigos aqui da região de Sorocaba, re-
gião que me é cara, que conheço há muitíssimo tempo, até porque,
quando ainda posso descansar, o que é raríssimo, as vezes dou uma
escapada e vou aqui a Ibiúna, que não fica tão longe de Sorocaba, de
São Roque, de toda essa região tão querida. Tive a possibilidade de
visitar esta região, e tantas vezes o fiz, desde o tenipo do meu pai -l
que foi deputado federal e teve uma votação sempjre muito expressi-
va aqui em Sorocaba - , isso quando a maioria d^ vocês não havia
nascido ainda, nos anos 50. É uma região que é minto cara a mim e
tem um significado muito especial para São Paulj) e para o Brasil.

142 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Sorocaba foi um ponto de encontro entre o Rio Grande do Sul e Minas
Gerais. Esse encontro é sempre bom quando é feito em São Paulo,
quando junta Minas Gerais e o Rio Grande do Sul aqui. É uma mara-
vilha para o Brasil.
E era aqui porque aqui vinham os tropeiros que traziam mulas <io
Sul que eram levadas para a exploração do ouro em Minas Gerais,
no século XVIII. Foi assim que nasceu Sorocaba, como um dos gran-
de pontos de integração nacional. Ainda agora, chegando aqui, de
helicóptero, mesmo sendo conhecedor da região, como eu vim com
o Ministro José Jorge, que é de Pernambuco, provoquei-o um pou-
quinho, e disse: "Olha, a gente nota que está em São Paulo." "É, real-
mente, me parece a Europa", disse ele. Mas, realmente, se vê a pujan-
ça dessa região. Nós estávamos vendo a parte agrícola. Ao chegar
aqui são fábricas que não terminam mais. Então, é muita satisfação
estar aqui.
Mas há uma outra razão, também, de ordem particular, pessoal,
para estar hoje na fábrica do meu amigo Cláudio. Eu gostaria de estar
onde ele está hoje. Mas de qualquer maneira eu lhe peço, Ana Luíza,
que dê um abraço muito grande a ele. Não pude vir nos 100 anos.
Mandei uma carta. Mas agora estamos aqui para ver essa maravilha
que é a transformação do Brasil e uma fábrica que tem 100 anos.
Estava olhando, vi, em modelo, o que vai acontecer em Tucuruí,
nessas eclusas. O extraordinário em tudo isto aqui, esta massa imen-
sa de aço, de ferro, é conceber tudo isto. É conceber tudo isto, ter
essa precisão, desenvolver tecnologia nacional, como se desenvolve
aqui. Então, é por essa razão, também, que é com muita satisfação
que venho aqui, para mostrar ao Brasil que nós temos bons industri-
ais. São muitos bons industriais. São brasileiros e vão continuar sen-
do brasileiros. Vamos avançar com a indústria brasileira.
Só os que não andam pelo Brasil, só os que não vêem é que pensam
que o Brasil perdeu capacidade produtiva. Não. Ganhou. Ganhou
muita. Há multinacionais aqui. A Bardella trabalha em associação
com algumas delas. Mas temos que ter sempre a preocupação de ter
aquilo que é feito por brasileiros. Porque fazer uma fábrica não é só

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2001
aquele que imagina a parte de desenvolvimento de processo, de metodo-
logia, etc. , etc. Não é só o empresário que coloca recurso, que
gerência. São vocês, são os que, realmente, fazem com que a coisa
possa acontecer. Só nós é que somos capazes de fazer com essa ener-
gia com que os brasileiros sabem fazer. Recebo muita gente que
vem de fora e todos, sem exceção, dizem: "Como é que isso, como é
que aquilo, na situação económica, na situação política?" E todos
dizem: tem boa gente qualificada, tem bons colaboradores. E é ver-
dade. Nós temos capacidade de produzir, e essa capacidade de pro-
duzir não depende só de quem é engenheiro, depende de todos nós
e dessa capacidade de coesão que o brasileiro tem. E essa é outra
razão pela qual vim aqui. É porque nós estamos assistindo a um
momento de afirmação nacional. Pode parecer paradoxal que,
num momento de dificuldade, uma crise, que é séria, tem como
resposta a coesão nacional. Não se viu aí diferençajs de cor política.
As pessoas entenderam, em primeiro lugar, o Brasil. Em primeiro
lugar o Brasil, e estão unidas nesse esforço.
Hoje, tive uma outra boa notícia. O Ministro José Jorge me disse,
no avião, que lá em Brasília, 8 mil pessoas não pagaram conta de
energia porque economizaram mais do que o bónus a que elas ti-
nham direito. Então zerou a conta de energia.
Não é o fato de ter zerado só que é bom para quem conseguiu zerar.
Isso mostra o empenho da população em conseguir fazer tanto sacrifício
para ajudar o País. E é natural que, tendo ajudado tanto, que receba
alguma compensação pelo fato de ter ajudado. São pessoas que consu-
miam menos de 100 watts, ou seja, não é o setor mais acomodado da
sociedade, e está se sacrificando pelo País.
De modo que tenho muitas razões para estar aqui visitando aque-
les que ajudam a superação dessa crise. Aqui, vocês estão ajudando a
superação dessa crise. Estamos antecipando a programação agora
mesmo da eclusa, das usinas, das turbinas. Tenho visto o que está
acontecendo. É um esforço nacional para superar a dificuldade. Isso
mostra que nós somos, realmente, um grande país, porque temos um
grande povo, e um povo que, nas horas difíceis, sabe se unir.
143

144 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Quero, realmente, testemunhar esse processo que está acontecendo
no País, pedir que os nossos meios de comunicação, que são o elo fun-
damental do País, digam, mostrem: primeiro, que temos fábrica. Se-
gundo, que elas estão trabalhando. Terceiro, que nós temos confiança.
E quarto, que nós vamos superar mais essa dificuldade e sair dessa crise
mais fortes do que antes, porque nós vamos, também, ter aprendido
que dá para economizar, que desperdício é ruim.
É ruim o desperdício de energia, é ruim o desperdício de água, é
ruim o desperdício de comida, sobretudo num país como o nosso,
que ainda é pobre, ou se não é pobre, tem muito pobre, que é pior
talvez que se todo o País fosse pobre, porque tem uma injustiça social
ainda muito grande. Temos que lutar de todas as maneiras para su-
perar essa injustiça. Isso não se faz por milagre, não se faz por uma
decisão lá de Brasília. Isso se faz com a cooperação de todos nós.
Quando nós aprendemos a economizar, de alguma maneira nós esta-
mos, também, ajudando o País a poder ter mais recursos para aque-
les que necessitam mais desses recursos.
Quero agradecer muitíssimo. Voltarei amanhã para Brasília mais
reconfortado, sobretudo porque vim aqui a São Paulo e vi o esforço
que é efetivo, da gente paulista, do Governador de São Paulo, que
tem desempenhado, realmente, com muita proficiência o seu papel.
Volto com cada vez mais convicção de que vamos em frente.
Parabéns a todos os colaboradores do Cláudio Bardella. Renovo
o meu abraço ao Cláudio. Ana Luíza, diga a ele: "Que inveja!"
Muito obrigado.

