 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 Discurso na audiência à delegação de
Prefeitos participantes do VI Congresso
Brasileiro de Municípios e solenidade de
lançamento do Prémio Governador Mário
Covas para Prefeitos Empreendedores
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 14 DE MARÇO DE 2001
Minha querida amiga Lila Covas; Senhores Ministros aqui presentes;
Governador Geraldo Alckmin; Dona Maria Lúcia; Familiares do Gover-
nador Covas; Doutor Gasparini; Sérgio Moreira; Moreira Ferreira; Lí-
der Artur Virgílio; Prefeitos; Representantes de associações e do Sebrae;
Senhoras e Senhores,
Já disse o Doutor Gasparini que é difícil juntar, numa cerimónia, uma
homenagem, mais do que justa, ao Governador Mário Covas e respon-
der a reivindicações. Mas ele disse que o Governador Mário Covas
trabalharia e responderia mais duro que eu. Mas apoiaria. Apoiaria as
reivindicações, na medida em que elas partem do pressuposto de que a
Lei de Responsabilidade Fiscal é uma bíblia para todos nós, porque é a
maneira pela qual vamos garantir o nosso futuro, garantir que o Brasil
possa ter confiança de que o dinheiro público será bem gasto.
Naturalmente, os ajustes são sempre necessários em um processo
dessa magnitude, e nós vamos olhar com atenção algumas das suges-
tões que estão, aí, trazidas pela associação, e sempre com esse mesmo
espírito de chegar a um entendimento.

144 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Antes de eu falar um pouco mais sobre o Governador Mário Covas,
queria recordar que um outro companheiro nosso, o Governador Fran-
co Montoro, tinha um lema. Nós todos nos recordamos bem dele, os
que trabalhamos com ele, como é o caso do Governador Geraldo Alck-
min e de muitos de nós aqui. Ele dizia que era necessário descentralizar,
porque descentralizar era governar junto ao povo.
Então, a descentralização, o trabalho com o município é alguma coisa
que em quase todos nós, que temos essa formação, é algo que é natural,
que se impõe, porque é bom, porque é democrático, porque é justo.
Tenho a satisfação de lhes dizer que, desde 95, quando assumi o
Governo, os recursos transferidos voluntariamente - não me refiro,
aqui, aos Fundos de Participação -, recursos voluntários transferidos
do Governo Federal para os governos municipais cresceram em 133%,
de 4 bilhões de dólares para 9,1 bilhões de dólares.
Isso mostra que não são apenas palavras. O Governo está, efetiva-
mente, apostando na descentralização, porque acredita na democracia e
porque acredita no que aqui foi dito: que, com a descentralização, dimi-
nuem os desvios, a população local pode controlar, com mais facilida-
de, o uso dos bens públicos, pode reclamar, também. O prefeito é o
primeiro a sofrer o embate da reclamação popular. Portanto, nós temos
que continuar nesse caminho da descentralização.
No Governo Federal, hoje, uma boa parte dos recursos arrecadados
e, de novo, não estou me referindo ao Fundo de Participação, mas
arrecadados em geral, eles apenas passam pelo Tesouro Nacional e vão
para os municípios e para os estados. Todos os recursos de educação?
Todos, não. Uma parte fica no Governo Federal, por causa das universi-
dades. Mas o que vai via Pronaf, o que vai via salário-educação, vai para
os estados e vai para os municípios.
Da mesma maneira, nós implantamos o SUS, que era um sonho de
todos aqueles que trabalhamos na Constituinte. Aqui, muitos de nós
trabalhamos na Constituinte e o Sistema Único de Saúde era a grande
bandeira. O Governador Alckmin, então, era deputado e se lembra dis-
so. Ele é médico, além do mais. Era a nossa bandeira. Acabei de estar

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2.001
com o Governador Almir Gabriel, que foi um dos relatores dessa maté-
ria. Era a nossa bandeira, e o Mário Covas era o nosso líder.
E nós fizemos o Sistema Único de Saúde de tal maneira, que, hoje, não
sei quantos bilhões vão diretamente para o SUS, mas não são menos de 10
bilhões. São 13 bilhões de reais. O Ministro Martus, que é quem solta ou
não esses recursos - quem solta é ele, não é a Fazenda -, sabe disso. Isso
vai diretamente para os estados e os municípios.
Acho justa a reivindicação que foi trazida de que, havendo gastos
nos municípios, que são próprios do sistema estadual ou federal, eles
devem ser ressarcidos. Prestei muita atenção aos exemplos que deu,
todos eles estaduais, de modo que apoiei logo a reivindicação, porque
não vi nenhum gasto federal que seja feito pelo município. Mas, se
houver, acho que é justo que se examine.
Assim como não tenho dúvida nenhuma na questão da iluminação
pública. A emenda constitucional, nós a mandamos para lá, ela terá o
nosso apoio. Vamos lutar para que isso se concretize.
E também acredito que é possível discutir a questão do IPI para certos
tipos de equipamentos. A associação poderia juntar-se ao Governo Federal
e pedir que os estados liberem o ICMS. Uma vez que os estados liberem o
ICMS, ou conjuntamente, nós estamos dispostos a enfrentar a questão do IPI.
De modo que me refiro, assim, de memória, a alguns tópicos, dos
muitos que foram aí mencionados. Temos um site na Internet, chamado
"Banco Federativo", que é uma ajuda eficaz para os municípios, porque
explica como é que eles podem se haver com essa complexidade da legis-
lação atual.
Nós temos programas com - e os Senhores sabem disso, as Senhoras
também - o BNDES, a Caixa Económica, de assistência aos municípios.
Estamos, agora, criando o que se chamam "agências de fomento" para, de
alguma maneira, permitir aquilo que a lei, tal como ela está formulada
hoje, não permite: um certo tipo de transferência de recursos, sobretudo
porque não pode de entidade para entidade, da União para os municípios,
e nós teremos um sistema para permitir essa dinamização de recursos. De
modo que estamos caminhando nessa direção. E vamos examinar, já, o
que será possível.
145

146 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Mas eu, agora, queria dizer-lhes, também, que a inspiração nossa
não é apenas no que foi dito aqui, do Governador Franco Montoro,
mas, muito especificamente, do Governador Mário Covas.
Alguns aqui se lembram. Fui candidato a Prefeito de São Paulo,
quando Mário Covas era Prefeito de São Paulo. Ele não pôde ser, por
uma manobra, aqui, na Câmara Federal. Ele é que devia ser o candidato
à reeleição, naquela ocasião. Não permitiram. E não havia outro jeito, lá
fui eu. Eu era Senador, lá fui eu.
Pois bem, nunca vi um empenho tão grande, primeiro em me ajudar
para que eu me elegesse. A Lila se lembra. Segundo, em conhecer a
periferia, em saber o que que é Prefeitura ligada ao povo.
O Mário tinha um aparelhinho na mão - se lembra, Lila? - que ele
usava. Ele marcava os passos que dava, para saber quantos passos por dia,
na rua, tinha dado, caminhado, para saber da população. Na época, nós
fazíamos mutirões de calçamento de rua. E o empenho dele era tal, em
me fazer Prefeito, que me fazia pegar uma picareta e trabalhar, com mãos
que estavam mais acostumadas à caneta. Mas não tinha escapatória.
Então, se há um exemplo de alguém que, como Prefeito, não apenas
como Governador, mas como Prefeito, se dedicou de corpo e alma à sua
cidade, que era a minha cidade, foi o Mário. Esse prémio, que o Doutor
Sérgio Moreira tão bem desenhou e mostrou o significado dele, agora
acaba de repetir, é para premiar a capacidade empreendedora.
Então, é isso mesmo. Nós precisamos ter prefeitos com responsabili-
dade fiscal, mas que não se esqueçam de que têm que fazer algo para o
povo, têm que empreender. E quaisquer que sejam os recursos disponí-
veis, sempre há alguma coisa a fazer. Sempre há alguma coisa que se pode
inovar. Sempre há uma coisa simples, às vezes, mas que toca o coração da
população. Sempre há um mecanismo pelo qual se pode buscar a coope-
ração, a parceria. Sem isso, nada funciona no mundo moderno.
Mário Covas foi o exemplo de tudo isso. O exemplo de uma pessoa
que, com muita dificuldade, e eu fui testemunha e companheiro dele, nas
dificuldades, na questão inicial, quando nós encontramos os governos
numa situação muito difícil, por causa dos anos de inflação, que nós
tínhamos começado a corrigir no Governo Itamar Franco, mas se tinha

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2001 147
que continuar avançando nela. O Mário Covas nunca hesitou. Ele nunca
hesitou em tomar as decisões duras que fossem - e muitas eram duras -
para repor São Paulo numa situação saudável, financeiramente falando.
E, ao fazer isso, nunca deixou de tomar medidas administrativas e
medidas de construção, medidas nas outras áreas. Porque não se trata
de primeiro colocar as finanças em ordem para, depois, fazer alguma
coisa sensível ao povo. Não pode ser. Não é isso que nós fazemos. Nem
o Mário fez, nem eu. Temos que, ao mesmo tempo, ir criando os meca-
nismos, os programas que permitam a esse povo perceber que, para
algo servir, é preciso esse tremendo esforço que significa colocar finan-
ceiramente as coisas em ordem.
A consagração do Mário Covas, a que nós assistimos, é isso, quer
dizer, ele fez. Não apenas foi um gestor correto, mas foi um homem que
inspirou, que fez com que a população acreditasse que havia um cami-
nho e que esse caminho era o da parceria e era o do desprendimento, no
que diz respeito ao interesse pessoal, e mesmo partidário. Muitas vezes,
é preciso passar por cima do interesse partidário para atender ao inte-
resse da coletividade.
De modo que, Lila, fico muito satisfeito que você tenha podido estar
aqui conosco. Desculpe chamá-la de você, porque fico sem jeito. Você
também nunca me chamaria de outra maneira. E com o estilo de gente
que nós somos, é você mesmo, que é como o povo se trata um ao outro.
E é uma expressão do meu carinho por você, pelo Mário, pela família.
Fico muito feliz de nós termos podido juntar a voz dos prefeitos a esse
estímulo que o Sebrae traz, com o Prémio Governador Mário Covas.
Muito obrigado.

