 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 Discurso em visita ao campo de
processamento de gás natural San Alberto
YACUIBA, BOLÍVIA, 27 DE JUNHO DE 2001
Senhor Presidente e querido amigo Hugo Banzer; Senhores Vice-Presiden-
tes aqui presentes; Senhores Ministros, do Brasil e da Bolívia; Senhores
Embaixadores; Senhor Presidente da Petrobras e altos funcionários aqui
reunidos,
Peço desculpa, Presidente, para falar em português. Dado que é, talvez,
o nosso último encontro formal, eu gostaria de deixar registrado, na
minha própria língua, a satisfação, que já registrei em sua língua, de ter
estado aqui, nestes dois dias, sendo acolhido da forma como fui pelas
autoridades e pelo povo da Bolívia.
O Presidente Banzer sabe que nós dois sempre sonhamos com essa
união entre a Bolívia e o Brasil, baseada, como acabou de dizer Vossa
Excelência, em sentimentos que são convergentes, integracionistas e
sentimentos de boa vizinhança, mas baseada também na compreen-
são político-estratégica da importância dos laços entre os nossos paí-
ses. E essa visão político-estratégica, que é antiga, só está se concreti-
zando nos últimos tempos. Para que ela pudesse ter uma ossatura

446 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
forte, era necessário encontrar um elemento comum que nos unisse,
um elo até físico.
E, hoje, aqui, atrás, em San Alberto, estamos vendo a materialização
desse sonho. Muitos dos aqui presentes participamos de esforços para
que fosse possível chegar-se ao ponto em que chegamos. Tenho orgulho
de dizer que me empenhei decisivamente - perdoem-me, talvez, a ex-
pressão forte: decisivamente -, desde quando fui Chanceler do Brasil,
em 92 e 93, para que os acordos antigos, de quase 50 anos, saíssem do
papel e se transformassem em realidade. Santa Cruz, Cochabamba,
quantas vezes, Presidente? Presidente Paz, Presidente Gonzales, quan-
tos? Nós todos, Presidente Banzer, empenhados para que houvesse essa
possibilidade. Hoje, isso já é uma realidade.
Ainda há pouco, há poucos dias, no Brasil, houve quem duvidasse da
existência de gás suficiente da Bolívia. Aqui está a "prova provada". E
provada - e disso me orgulho também - graças à cooperação da Petro-
bras com outras empresas e com os bolivianos, para que fosse possível
encontrar as reservas de San Alberto e San António, que, hoje, estão aí,
sendo demarcadas e que mostram já a possibilidade do atendimento
daquilo que foi contratado entre o Brasil e a Bolívia, com tranquilidade,
para os próximos 20 anos. E mais: a Bolívia detém, hoje, reservas reco-
nhecidas que permitem dizer que, nos próximos 20 anos, ela pode ofe-
recer ao Brasil energia na proporção, praticamente, de uma outra Itai-
pu, o que é muito.
E estamos nos antecipando. À medida que os programas termelétri-
cos do Brasil avançam - e aqui está comigo o Ministro de Minas e
Energia - à medida que eles avançam, nós precisamos ter também o
suprimento. Não adiantaria nada ter as usinas se não houvesse o gás. E
o gás estamos, agora, começando a tê-lo na proporção necessária para
que ele possa vir a atender as demandas energéticas do Brasil. Não nos
atrasamos. Ao contrário, nos adiantamos na busca desse gás.
Nunca ninguém havia pensado em mudar a matriz energética com a
ênfase que dei a essa mudança. Não porque a matriz hidráulica não seja
boa. Ela é excelente. Mas ela tem que ser complementada com a matriz
gasífera, porque senão vamos ficar sempre sujeitos, como ainda agora,

PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 2001
às inclemências do tempo, que, muitas vezes, não propicia a quantidade
de água necessária para que possamos ter com tranquilidade o nosso
sistema energético funcionando a contento.
O gás da Bolívia vai permitir a estabilização das nossas previsões
quanto à expansão energética no Brasil. E a nossa expansão há de ser
muito forte. Dentro de poucos dias, talvez na próxima semana, apre-
sentarei ao País o conjunto de obras que estão em marcha, como esta
aqui - não é que serão feitas, que estão em marcha, como esta aqui -
para que possamos superar de maneira definitiva aquilo que a imprevi-
dência de muitas décadas não permitiu que se fizesse adequadamente,
ou seja, uma matriz energética mais equilibrada.
Mas me apraz também, Presidente Banzer, dizer que esta obra é uma
obra da Petrobras. Nunca a Petrobras teve um desempenho tão vigoro-
so como está tendo neste últimos anos. Não se acovardou, não teve
medo de entrar em competição e, competindo, melhorou sua produti-
vidade, expandiu seus investimentos, melhorou sua capacidade tecno-
lógica, melhorou sua lucratividade e continua prestando serviços ines-
timáveis ao Brasil.
Não faltou quem tivesse medo quando tomei a decisão de permitir
que a Petrobras entrasse em competição, tivesse medo de que isso fosse
significar uma diminuição da capacidade daquela empresa.
Eu sempre acreditei na Petrobras, Presidente Philippe Reichstul, que
aqui está, senhores Governadores de Mato Grosso do Sul e de Mato
Grosso, que aqui estão. Eu sempre acreditei na capacidade da Petrobras,
que, hoje, está comprovando a sua efetividade. E fiquei muito contente
ao ver o representante da Petrobras aqui, na Bolívia, descrever a mim e
ao Presidente Banzer e aos demais Ministros e pessoas, no ônibus que
nos conduziu até aqui, o modo pelo qual a Petrobras está colaborando
diretamente com o povo boliviano. Nas refinarias da Petrobras, em
cada uma das duas, existe apenas um brasileiro. Todos os demais são
bolivianos.
E a obra que a Petrobras está fazendo de consciência ecológica e de
responsabilidade social é marcante também. Aqui, nesta área, oito esco-
las, duas grandes diretamente feitas pela Petrobras e as outras, refeitas
447

448 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
pela Petrobras. E por todos os lados se percebe o esforço de preservação
do meio ambiente. Basta dizer que estamos em um local aprazível, ao
lado de uma planta de gás - um local aprazível - e que, no caminho,
vimos vários locais, áreas com preservação ecológica e preocupação
com os riachos, com a água que por aí passa. E, lá em cima, no serro,
naquele pedaço que se divisa ao longe, há um local para tratamento dos
resíduos que não devem ser postos no resto da área, para evitar conta-
minação de qualquer tipo.
Dessa forma, Presidente, é que acho que os dois países têm que cola-
borar. E colaborar nos termos que diz Vossa Excelência. O Brasil não
quer da Bolívia o gás. O Brasil quer o progresso da Bolívia, quer que
a Bolívia cresça, quer que a Bolívia participe das transformações que os
investimentos que acaso possamos fazer na Bolívia propiciem que a Bolí-
via tenha mais termelétricas que produzam energia para a Bolívia e
para o Brasil, quer, sim, que, no futuro, sendo possível, haja uma petro-
química aqui, quer, sim, que haja um intercâmbio crescente entre o
Brasil e a Bolívia, em todas as áreas.
E quero dizer, Presidente, que consultei as áreas técnicas do Brasil e
não existem restrições aduaneiras, nem de alfândega no que diz respei-
to aos têxteis. O mercado brasileiro está aberto aos têxteis. Se proble-
mas há são problemas de câmbio e não de restrição, porque o Brasil não
quer tratar a Bolívia de uma maneira assimétrica. Nós queremos dar
exemplo - nós, que digo, a Bolívia e o Brasil juntos - de uma coopera-
ção de povos irmãos que têm consciência social, que têm uma visão
político-estratégica e que sabem que só na união entre nós é que pode
haver um progresso realmente bem repartido entre todos nós.
Presidente, permita-me finalizar reiterando, se me permite a expres-
são, meu amor pela Bolívia. A verdade é que qualquer brasileiro que
tenha tido a possibilidade de ver o modo como os bolivianos trataram
o Presidente do Brasil, de sentir que isso não era uma questão pessoal
ao Presidente, que era um sentimento de amizade para com o Brasil,
não pode ter outra palavra senão a de agradecer esse sentimento de
irmandade e de amor.

PALAVRA DO PRESIDENTE • IB SEMESTRE • 2001 449
Presidente Banzer, os nossos esforços - os seus foram mais antigos
do que os meus - os nossos esforços e de muitos que estamos aqui,
frutificaram. San Alberto é um monumento à perseverança, à integra-
ção, à boa-vontade e à amizade entre os nossos dois países.
Muito obrigado.

