 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 Discurso na cerimónia de entrega do
XVIII Prémio Jovem Cientista e do III Prémio
Jovem Cientista do Futuro - "Energia
Elétrica: geração, transmissão, distribuição
e uso racional"
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 7 DE NOVEMBRO DE 2002
Meus caros Ministros aqui presentes; Doutor José Roberto Marinho; Dou-
tor Jorge Gerdau; Doutor Altino Ventura Filho, Presidente da Eletrobrás;
Doutor Abrão Cavalheiro; Senhoras e Senhores; mas, principalmente, os
agraciados, as agraciadas e premiados,
É, mais uma vez - a última - que, com satisfação, como Presidente,
venho aqui para esta reunião que reúne tantos talentos jovens. Eu não
sabia quantas eram. O Doutor Gerdau disse que eram oito vezes, o José
Roberto corrigiu: sete. De qualquer maneira, são muitas vezes e sempre
me deu muita satisfação, efetivamente, estar aqui, juntando-me a um
prémio que, na verdade, vem sendo conferido há mais de 20 anos. O
que mostra o que o Brasil é capaz de produzir, com as novas gerações.
Naturalmente, a ciência é um empreendimento que atravessa gera-
ções. O fato de estarmos assistindo, aqui, a essa permanente renovação
dos cientistas, me deixa muito contente. E, hoje, ao ver pessoas tão
jovens - como aquela jovem que tem 16 anos -, só podemos ficar,
realmente, com mais confiança, ainda, no Brasil.

616 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E mais: quando se vê que os prémios são distribuídos não só com
um certo equilíbrio de género - no futuro, haverá mais mulheres -
como, também, distribuído por todo o Brasil, é interessante notar que,
crescentemente, os premiados vêm das mais diversas regiões do Brasil:
do Nordeste, do Sudeste, do Sul, de São Paulo. Enfim, há um equilíbrio
crescente.
Eu acho que isso é importante. E nós estamos sentindo que isso é
uma herança que cada geração nova acrescenta, para que nós possamos
ter continuidade, nesse acúmulo do conhecimento, que é, realmente, o
que faz o fascínio da ciência.
Hoje, o jovem cientista, se for um estudante aplicado, pode ter uma
compreensão da realidade, talvez, superior à que houve, no passado.
Hoje, existe muito mais disponibilidade, muito mais conhecimento e
muito mais acesso ao conhecimento. Portanto, vocês que são jovens e
começam a se incorporar à vida científica, podem ter certeza de que já
se incorporam num patamar mais elevado.
Eu aproveito para agradecer as palavras que foram ditas pelo Doutor
Jorge Gerdau, assim como pelo Doutor José Roberto, no sentido de
mostrar que o Brasil avançou. E, se não avançou em oito anos, vem
avançando. Nós aceleramos esse processo de transformação do Brasil, e
se vê que, efetivamente, nós estamos indo num crescendo, nessa matéria.
E, hoje, isso é mais importante do que nunca. Porque é privilégio, na
verdade, viver num momento como o que nós vivemos, hoje, no mun-
do, em que a descoberta científica e a inovação tecnológica estão sendo
feitas num ritmo sem precedentes.
Havia um conhecido filósofo, Francis Bacon, que dizia: "saber é po-
der". Hoje, todo mundo diz isso. Porque, hoje, ficou óbvio que saber é
poder. E agora, então, que estamos numa nova era, da informação cres-
cente, da informática e tudo o mais, já falamos, até, na economia do
conhecimento.
E as sociedades são, crescentemente, sociedades que se baseiam na
capacidade de transmitir conhecimento e de receber conhecimento e,
sobretudo, de criar conhecimentos novos. O futuro vai depender, decisi-
vamente, no nosso caso, brasileiro, da nossa capacidade de avançar mais,

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2e SEMESTRE • 2002
de nos apossarmos do conhecimento disponível, de inovarmos mais. E,
sobretudo, de darmos acesso crescente a cada geração para o que está
sendo feito na vanguarda do conhecimento científico e tecnológico.
Eu acho que nós, no Brasil, fizemos um percurso bastante notável.
Os indicadores todos confirmam que nós, hoje, temos uma posição
bastante mais respeitável, do ponto de vista do desenvolvimento cientí-
fico e tecnológico.
Em várias ocasiões, mencionei dados que são conhecidos: o núme-
ro de publicações científicas feitas por brasileiros, nas revistas inter-
nacionais, o número de citações que existem, nessas revistas, por par-
te dos brasileiros, é crescente. É, realmente, numa progressão, e nós
estamos nos aproximando dos países que, realmente, são mais capa-
zes de produzir.
Claro, dentro de certa modéstia, quando se olham os números que
são produzidos pelos países como os Estados Unidos, ou a Alemanha,
ou alguns desses países, nós não temos nem como chegar, ainda, perto.
Mas, quando nós olhamos o segundo grupo de países, alguns desses já
desenvolvidos, nós vemos que a produção científica e tecnológica do
Brasil caminha bastante. Sobretudo a científica. A tecnológica, ainda na
questão de patentes, nós temos que avançar muito mais, para registrar
mais patentes, processos, em geral. Mas, nós vamos caminhando e va-
mos chegar lá. E vamos chegar lá por uma razão simples: porque nós
estamos trabalhando para isso.
Quando nós olhamos os dados, por exemplo, na questão das matrí-
culas nos cursos superiores, vemos que, entre 1994 e 1999, a matrícula
nos cursos superiores aumentou, em média, 8,6% ao ano. Para compa-
ração, o aumento nas matrículas, no período de 1989 a 1994, foi de
menos da metade dessa taxa - cerca de 3,6%.
E, nos cursos de pós-graduação, nós vamos ver que o crescimento é
muito maior ainda. O número de mestres e doutores cresceu muito. O
número de doutores no Brasil, hoje, em termos absolutos, é igual ao da
Itália, para darmos um exemplo direto.
Mostra, portanto, que houve, realmente, aqui, um acrescentamento
muito importante. Eu mencionei o número de artigos publicados, eles
617

618 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cresceram em quase 100%, de 94 para cá. Dobraram, a quantidade de
artigos científicos publicados em revistas reconhecidas.
Agora, já que falei de sociedade do conhecimento, economia da in-
formação, etc., o mais impressionante é o acesso à Internet. Em 1996,
nós tínhamos 170 mil pessoas com acesso à Internet. No ano de 2001,12
milhões. De 170 mil para 12 milhões, num período de cinco anos, é
alguma coisa de muito significativa.
Eu, quando andei pelo mundo afora - agora já me cansei de repetir
isso - e para mostrar as transformações, não apenas do desenvolvimen-
to científico e tecnológico, mas da incorporação, pela sociedade, às
novas tecnologias, às novas formas de relacionamento, eu costumo ci-
tar o que acontece com uma coisa que nenhum de nós gosta de preen-
cher, que é o formulário da Receita Federal.
Pois bem, no Brasil, hoje, mais de 95% se faz pela Internet. Nisso, nós
somos imbatíveis, em Imposto de Renda. Não na quantidade de pesso-
as que pagam a renda, porque, infelizmente, é baixa, ainda, a proporção
dos brasileiros que têm renda para ser cobrada. Mas, entre aqueles que
têm renda, realmente é incrível. Porque quase todos usam a Internet.
Obviamente, as pessoas não têm à disposição nas suas casas, mas têm
acesso, têm algum local onde é possível utilizar a Internet.
Acho que isso é um exemplo bastante expressivo do que está aconte-
cendo no Brasil em termos de modernização da nossa sociedade. E essa
é a chance que temos de pular nessa era da informação, darmos um
salto, porque, dado que isso não existia antes, podemos ficar à frente de
muita gente com muita rapidez, se continuarmos desenvolvendo, natu-
ralmente, não apenas essas tecnologias, mas a educação fundamental, a
educação secundária, os meios básicos para que as pessoas possam ter
uma utilização do conhecimento já disponível.
E mesmo quando vemos os dados. Por exemplo, a Capes tem um
portal que dá acesso, hoje, a cerca de 3 mil publicações a i milhão de
alunos e professores. Um milhão de alunos e professores têm acesso ao
portal que leva a 3 mil revistas e publicações científicas. Ora, isso, para
quem trabalhou em universidade, como eu, há 50 anos, é uma coisa
extraordinária. Esse tipo de acesso era impensável. Hoje, com a Inter-

PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
net, você pode estar em qualquer lugar do Brasil, até mesmo em regiões
bastante precárias, e ter acesso às bibliotecas do mundo. É uma coisa
que muda a nossa possibilidade. A nossa virtualidade é imensa para
que possamos continuar avançando e levar o nosso país, crescentemen-
te, a uma posição de destaque.
Para isso, é preciso continuar trabalhando. Ainda agora, há poucos
dias, mandei para o Congresso a chamada Lei da Inovação, e muito
custou ao Embaixador e Ministro Sardenberg, a seus colaboradores e à
comunidade em geral, a produção de um instrumento que permita
avançar ainda mais a inovação no Brasil. É um verdadeiro marco histó-
rico. Espero e tenho certeza de que o Congresso possa aprovar o quanto
antes essa Lei da Inovação, porque ela vai permitir que recuperemos
um certo atraso relativo, com relação ao desenvolvimento científico,
que há no desenvolvimento tecnológico. É preciso que haja uma fusão
maior entre a universidade e a empresa.
Houve época - e venho dessa época - em que havia até preconceito no
relacionamento da universidade com a empresa. Hoje, estamos vendo aqui
que existe uma complementaridade crescente. E, na medida em que tenha-
mos homens de empresa, como os que aqui estão — já os mencionei -, com
essa visão, e que haja empresas públicas, como a Eletrobrás, com essa visão,
em que haja possibilidade de órgãos científicos, como o Ministério, como
o CNPQ, como a Capes, de entenderem que o mundo moderno, hoje, é
de parceria, que esse mundo requer uma complementaridade e que não
pode haver um isolamento - por um lado, a universidade; por outro lado, a
empresa -, nem é possível transformar a universidade em empresa, nem a
empresa em uma universidade, mas há complementaridade; se não en-
tendermos isso, naturalmente, vamos perder a chance que temos hoje de
ampliar muito a nossa capacidade de avançar, de irmos para uma socie-
dade cada vez mais uma sociedade do conhecimento.
E é preciso dizer que, para essas novas gerações, isso é alguma coisa
de essencial, porque, na verdade, elas têm a sorte de começarem num
mundo que já é um mundo que, desse ponto de vista, não só é mais
desafiante, como é também mais propiciador, porque há mais meios de
se avançar.
619

620 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Eu prestava atenção aos nomes dos projetos. Às vezes, alguns eu não
entendia nem o nome, quanto mais o que está por dentro dessas cabe-
ças inovadoras.
Mas eu queria também dizer que merece uma referência especial a
Unicamp, ainda mais porque sou da USP e, ao invés de ficar com uma
certa inveja, fico com orgulho de ver que as nossas universidades públi-
cas também foram capazes de continuar avançando e de continuar
permitindo que as novas gerações possam encontrar nelas o caminho
de um futuro cada vez melhor.
Termino, como já fizeram os demais, felicitando aqueles que recebe-
ram, agradecendo aos que têm colaborado nesse prémio, na certeza de
que esse prémio vai continuar pelos decénios avante, e agradecer, natu-
ralmente, aos familiares, que sempre são o estímulo àqueles que estão
trabalhando.
E me dá uma imensa satisfação quando vejo alguns dos que estão
aqui, que mal se menciona os nomes deles e os prémios, o riso sai,
como uma chama de energia que se transmite imediatamente a todos
nós. É disso que precisamos.
Muito obrigado.

