 
 1 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa 
11/07/2008  Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br 
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
visita ao Tribunal de Recursos 
Díli – Timor-Leste, 11 de julho de 2008 
 
 
 Senhor presidente do Tribunal de Recursos do Timor -Leste, senhor 
Cláudio Ximenes, 
 Senhores ministros de Estado do Timor e do Brasil, 
 Embaixador, 
 Senhores magistrados timorenses, 
 Meus amigos e minhas amigas, 
 
 É uma honra especial dirigir -me aos membros do órgão máximo do 
Judiciário timorense. Muitas vezes, em visitas oficiais, a ida de um chefe de 
Estado estra ngeiro ao Judiciário de outro país pode parecer um evento 
puramente protocolar. Não é o caso do Timor -Leste, onde a própria existência 
desta Corte é sí mbolo das vitórias alcançadas na luta pela consolidação da 
paz. Por isso, fiz questão de vir ao Supremo Tribunal de Recursos. 
Para nós, brasileiros, a independência do Timor -Leste teve significado 
especialmente importante: solidarizamo -nos com a luta do povo timorense, 
respaldamos seu direito à autodeterminação. Hoje, acompanhamos de perto os 
passos firmes dados pelos timorenses para consolidar uma nação democr ática 
e pacífica. 
Quero fazer aqui uma homenagem à memória de Sérgio Vieira de Mello. 
Ele desempenhou um dos mandatos mais complexos assumidos pelas N ações 
Unidas na construção de um Estado -Nação. Por su as qualidades e mér itos, 
nosso saudoso Sérgio ajudou, com muito êxito, no processo de tra nsição para 
a independência do Timor. Deixou aqui as sementes de um futuro m elhor para 
os timorenses. À frente da administração transitória da ONU, tomou medidas 
 
 2 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa 
11/07/2008  Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br 
efetivas para colocar em funcionamento instituições verdadeiramente 
timorenses. Tempos depois, essas instituições já se revelaram sólidas para 
enfrentar o criminoso atentado contra o presidente Ramos -Horta e souberam 
reagir de modo sensato à lógica da violência.  
Apesar dos progressos, é importante que as Nações Unidas 
permaneçam ne ste país pelo tempo que os timorenses considerarem 
necessário. A ONU tem desempenhado papel crucial na reconstrução do 
Timor-Leste, com a prestação de assistência em setores -chave, in clusive no 
fortalecimento do Estado de Direito. 
De nossa parte, estamos profundamente comprometidos e queremos 
continuar a contribuir para a estabilidade de longo prazo do Timor -Leste. O 
Brasil tem vínculos fortes com o Timor que vão além da nossa língua comum.  
Com vários programas em andamento, queremos aprofundar nossa 
cooperação em áreas como educação, justiça e seg urança. Exemplo concreto 
é o Programa de Formação e Treinamento de Magistr ados, Promotores de 
Justiça e Defensores Públicos. Nossa participa ção ocorre com o envio de 
profissionais da Justiça brasileira. No momento, estão aqui a lguns defensores 
públicos brasileiros.  
Outra iniciativa relevante é o estabelec imento de grupo de trabalho para 
elaborar anteprojeto de Código de Justiça M ilitar. O texto deverá ser submetido 
ao governo timorense em breve, e contin uaremos contribuindo para o 
treinamento das forças timorenses de segurança. 
 Senhor Presidente, 
 No Brasil, não são poucos os desafios que enfrentamos em matéria de 
segurança pública, mas estam os procurando combater o crime e, ao mesmo 
tempo, as causas do crime. Estamos procurando aprimorar as instituições que 
aplicam a lei. Nosso Judiciário vem passando por uma renovação sem 
precedentes. Houve um tempo, no Brasil, em que algumas pessoas 
acreditavam que estavam acima da lei. Isso vem mudando muito ultimamente. 
 
 3 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa 
11/07/2008  Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br 
Creio que estamos combatendo a impunidade e garantindo os diretos 
fundamentais e aperfeiçoando o nosso Estado Democrático de Direito. Mas é 
um aperfeiçoamento que requer esforços contínuos. 
E precisamos empreender esses esforços porque é no Estado de 
Direito, que as tensões e conflitos são solucionados pacificamente. Onde há 
um Judiciário independente, imparcial, acessível e célere, a justiça pode ser 
mais facilmente realizada. Se as normas jurídicas são justas e aplicadas de 
modo eqüitativo, o povo tende a confiar em suas instituições.  
Em situações pós -conflito, o funcionamento adequado dos órgãos 
judiciais é condição fundamental para romper o ciclo de violência e evitar a 
recorrência dos conflitos.  
 A prevalência do Direito deve pressupor a observância de princípios 
como a igualdade perante a lei, a separação de poderes, a justiça social, entre 
outros preceitos fundamentais. Tudo isso levando em conta o compromisso 
com o fortalecimento da democracia. 
 Esse Tribunal é a prova maior de que instituições fortes podem garantir 
o diálogo e a concórdia. Vossa Excelência e os demais magistrados 
timorenses, assim como os membros do Ministério Público e os advogados, 
sabem da importância do papel dos profissionais da Justiça na consolidação da 
paz e da estabilidade timorense. Sabem que o povo timorense conta com as 
senhoras e os senhores para que seus direitos sejam garantidos e realizados. 
 O Timor-Leste anseia por paz, segurança e desenvolvimento. É  preciso 
criar condições para que os timorenses realizem seus plenos potenciais. 
Contem com o Brasil nessa empreitada. 
 Muito obrigado. 
 
 
 
($211B) 
 
