 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 Discurso na III Reunião do Comité de Direção
Executiva da Integração de Infra-Estrutura
Regional da América do Sul
BRASÍLIA, DF, 26 DE MAIO DE 2002
Meus amigos e amigas, aqui presentes,
Quando estava na política ativa, eleitoral, eu tinha uma regra que me
deixava sempre preocupado e fui ficando crescentemente preocupado
com ela: de que o mais, não sei se o mais importante, mas o de maior
experiência, o que estava ambicionando o cargo mais alto, falava no
fim. E quanto mais subia na carreira política, mais não tinha o que
dizer, porque todos tinham dito antes o que eu tinha que dizer. Agora,
que sou Presidente, é a mesma coisa.
Mas aqui é um lado bom, porque, na verdade, todos estamos falando
a mesma linguagem, como se estivéssemos no mesmo partido, que é o
partido do desenvolvimento, da integração, dando melhor condição de
vida aos povos, concórdia, democracia e liberdade. E essas palavras são
ditas com sotaque diferente, um pouco mais portunhol, um pouco
mais português, mas são ditas do mesmo modo.
Estamos vivendo um momento em que, pelo menos, nesse ângulo
há um grande progresso na nossa região, que foi a capacidade que

516 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tivemos todos nós de produzir um certo consenso com relação a ques-
tões fundamentais.
Mais ainda: a despeito de todas as dificuldades, algumas das quais
o Doutor Enrique Iglesias assinalou, nós aqui vivemos na região em
clima de liberdade. Pode haver algum problema, e há, económico,
algum problema político, às vezes, situações difíceis, mas não se com-
para com os anos que vivemos, sobretudo nos anos 6o, 70 e até parte
dos anos 8o, na região. Naquela época, não havia aquilo que é o pres-
suposto da possibilidade de uma institucionalização da democracia,
que é a liberdade.
O grau de institucionalização democrática é variável. A capacidade
que as instituições democráticas têm tido para lidar com os problemas
da sociedade, sobretudo com os desafios da pobreza, também é variá-
vel, de país a país. Mas é inegável que existe, hoje, um consenso de que o
pressuposto e o objetivo da liberdade são o fortalecimento da democra-
cia. Mais ainda, hoje, contando na atualidade, se reúnem Ministros do
Transporte, se reúnem organizações regionais e funcionários de Gover-
nos, aceitando, já, sem nenhuma dificuldade, que nós temos que ampli-
ar a nossa integração física.
Pois bem, isso não era tão simples assim, no passado. O Doutor
Iglesias acabou de mencionar uma obra importante, nós a chamamos,
aqui, de rodovia do Mercosul - que vai ligar de Belo Horizonte, aqui no
centro do Brasil, no futuro, até, realmente, Buenos Aires. Hoje, nós
estamos indo para Osório. Se forem visitar essa região, ela não tinha
estradas nem pontes, porque havia o temor de um conflito. Isso pode
parecer, hoje, ridículo, mas assim era. As estradas não eram pavimenta-
das, e os rios que fazem as fronteiras não tinham pontes ou muito
poucas pontes. Hoje, é um tal de pedir ponte ao Governo Federal que
ninguém aguenta mais. Todo mundo quer transpor o rio para chegar
ao outro país, ao país vizinho, a um país irmão, e estamos numa busca
de integração física. Isso é um progresso imenso.
E não é só no Sul. Se forem ao Norte do Brasil, com a Venezuela, por
exemplo, foi preciso muito empenho, financeiro também, para que pu-
déssemos fazer uma estrada que hoje liga Manaus a Caracas, passando

PALAVRA DO PRESIDENTE • i5 SEMESTRE • 2002
por Caracaraí, passando por Boa Vista, Santa Elena do Uairen e chegan-
do a Caracas. Isso muda muito a relação com a Venezuela.
Agora, estamos fazendo estradas para ligar tudo o que nós chama-
mos de Arco Norte, de tal maneira que as Guianas, também, se inte-
grem nesse mesmo processo.
Acabamos de ver uma notícia, aqui, muito auspiciosa: de que na
Bolívia, também, haverá essa estrada, que é fundamental para a integra-
ção do centro do Brasil com a Bolívia e daí para o Oceano Pacifico. Se se
vai ao Acre, que é um estado no Noroeste do Brasil, a ânsia por estrada é
crescente. Estamos construindo, também, estradas que vão chegar até a
fronteira com o Peru, e por aí vai.
Enfim, isso é um movimento geral. Isso significa decisões políticas e,
mais que decisões políticas, houve a consciência da sociedade avançan-
do na direção de entender que a região para nós é um espaço de todos,
um espaço de paz que deve ser para a prosperidade de todos.
E no Brasil, no passado, as decisões sobre o investimento nas áreas
pesadas, de infra-estrutura, eram pensadas como se a economia brasi-
leira fosse ser sempre uma economia autárquica. Bem, isso começou a
mudar com Itaipu, que é a ligação energética do Brasil com o Paraguai.
Temos, agora, o gasoduto Brasil-Bolívia, agora o gasoduto da Argenti-
na para cá. Energia que vem da Venezuela, de Guri para Roraima, no
Norte do Brasil, e assim vai. E temos a ideia de que nós podemos ter
complementaridade em matérias essenciais, sem a preocupação da an-
tiga geopolítica de que era preciso ver o País como fortaleza. Hoje, não
só não se vê mais isso, senão que ela toda - já o disse o Doutor Iglesias -
não é para ser fortaleza também, não é para separar do resto do mundo,
é para aumentar as oportunidades de intercâmbio entre nós, facilitar
também as nossas relações com os outros blocos internacionais.
Houve, portanto, uma mudança muito forte na visão que se tem da
economia, da sociedade, dos países vizinhos, do papel da integração
regional. E essa ideia de integração regional teve muita força, no que diz
respeito à integração física e também mesmo na integração comercial.
Talvez seja mais fácil o acerto, no que diz respeito à integração física -
estradas, oleodutos, ou o que seja - do que os tratados comerciais que
517

518 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
são tão complexos, embora isso seja muito importante. Nós devíamos
nos empenhar para avançar mais na relação do Mercosul com o Merca-
do Andino, na integração de todo o comércio, de toda a região, com o
México, também, com a América Central. Quanto mais depressa andar-
mos nesses acordos - boa parte da manhã de hoje passei com o Minis-
tro de Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior e conversamos
sobre essas questões: sobre como acelerar o nosso entendimento co-
mercial a despeito dos ziguezagues que a política internacional tem
trazido para esse tipo de articulação. Isso é importante enquanto não se
consegue avançar no conjunto do planeta. Essa mudança foi muito
significativa.
Essas duas vertentes — a da liberdade com a democracia e a ideia de
que temos uma perspectiva de integração - são motivadoras para nos-
sas ações, como já disseram aqui todos que me antecederam: o Presi-
dente da CAF, do Fonplata, do BID e o Ministro do Planejamento do
Brasil, no mesmo diapasão. Houve uma mudança muito grande tam-
bém no que diz respeito à própria noção do que se faz em termos de
desenvolvimento económico.
No passado, a teoria era de concentração e de pólos de desenvolvi-
mento. Hoje, são eixos de integração e uma visão diferente. E esta visão
diferente, no caso do Brasil, se deve à inspiração do Doutor Eliezer
Batista. Quando foi Secretário de Assuntos Estratégicos, definiu um
modo de integração, aliás não só do Brasil, mas da América do Sul, em
termos de eixos. Essa experiência, nós, aqui, no Brasil, levamos adiante,
acho que com sucesso, através da ação do Ministério do Planejamento
e, muito especialmente, do Doutor Silveira, que está aqui presente, que
é o Secretário dessa matéria, o Ministro Martus, agora o Ministro Gui-
lherme Dias e, antes deles, os Ministros que ocuparam a Pasta.
Essa visão implica que temos que ver as sinergias geradas por modi-
ficações económicas que se dão ao longo de um eixo. E, agora, essa
mesma modalidade de atuação está sendo generalizada. Quantas vezes
eu próprio falei com o Presidente da Argentina e com o Presidente da
Venezuela, com o Presidente do Chile, da Bolívia, sobre a importância
de termos essa visão integradora, a partir de eixos que permitam, efeti-

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
vãmente, essa interconexão e uma multiplicação muito mais rápida dos
efeitos de uma intervenção económica. Ao invés de concentrar - não é
que se disperse -, é que se organize ao redor de um eixo essa ideia que
está por trás de todo esse projeto que estamos discutindo aqui.
Foi com esse propósito que já no primeiro encontro que tivemos
aqui, em Brasília, em agosto de 2000, nós convidamos os Presidentes da
América do Sul a se reunirem, com a ideia de que apresentássemos um
desafio, que o BID aceitou, que a CAF e o Fonplata aceitaram, no senti-
do de repensarmos essa integração física da região. Houve até certa
incompreensão. Por que só os da América do Sul? Por uma razão sim-
ples: porque são contíguos, não por outra razão. Certamente nós esta-
mos de acordo com um eixo que vai pela América toda, que vai na
mesma direção, que depois vai se entroncar. Mas, em termos dos nossos
países dessa região, América do Sul.
Agora, na reunião de Guaiaquil que teremos no final de julho, é
preciso que essa ideia seja mais madura, para que possamos avançar.
Obviamente, não basta ter ideia, é preciso ter capacidade de transformar
a ideia em projeto e arranjar recursos para que esses projetos funcionem
e mecanismos institucionais - estamos formando - para que haja essa
efetiva integração no processo de implementação desses projetos.
Recentemente estive em Madri, o Doutor Iglesias estava lá também,
e assistiu, nós havíamos conversado - alguns dos Presidentes do Merco-
sul, na verdade - conversamos antes, num jantar, e o Presidente Battle,
do Uruguai, fez uma proposta, que apoiei imediatamente, que era exa-
tamente de buscar recursos na Europa para que os fundos existentes
aqui, já mencionados, possam carrear o que for necessário para que os
projetos de infra-estrutura avancem.
Talvez seja mais fácil, hoje, buscar recursos de infra-estrutura do
que qualquer outro tipo de atividade. Isso foi mencionado a todos os
Presidentes da União Europeia e da América do Sul, na reunião privada
que nós tivemos lá, no almoço, de que o Doutor Iglesias participou. A
ideia do Presidente Battle tem todo sentido, toda razão, por ser mais
fácil hoje entrar em acordos de infra-estrutura do que ern negociações
comerciais, que são muito mais complicadas, delicadas, etc. E os açor-
519

520 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dos de infra-estrutura têm, talvez, uma facilidade maior de alcançar um
certo consenso.
Os projetos definidos, que são muitos, já orçam mais ou menos 41
bilhões de dólares. Ora, 41 bilhões de dólares são uma soma expressiva.
Vejo o Presidente do BNDES que está aqui me ouvindo e ele vai achar
que é muito, mesmo para ele que é rico, mesmo juntando os mais ricos
ainda, que estão aqui a meu lado, os Henriques - o nome já diz -,
mesmo juntando todos, evidentemente vamos precisar de outros recur-
sos, recursos privados, recursos de outras formas de financiamento. E,
eventualmente, a Europa podia se juntar nesse esforço.
Mas acredito que, com isso tudo, o que estamos assistindo aqui,
neste momento, é, como disse o Doutor Iglesias, a um momento delica-
do do ponto de vista internacional, porque há uma certa prevalência de
tendências protecionistas aqui e ali, e nós devemos responder a essas
tendências protecionistas com uma intensificação na inter-relação na
nossa própria região, tanto no que diz respeito ao comércio, como,
sobretudo, no que diz respeito a essa visão conjunta e integradora.
Nos momentos de dificuldades, em vez de ficarmos sempre olhando
as dificuldades, devemos nos programar para alguma coisa mais forte,
dar um salto para frente e não para trás.
Então, o momento é bem-vindo para reagirmos a essas incertezas,
que são inegáveis no panorama mundial, com ações muito concretas, o
que depende, basicamente, de nós próprios. Embora as fontes de finan-
ciamento aqui mencionadas talvez não sejam suficientes para tanto, já
são uma base razoável para que possamos buscar, depois, recursos mai-
ores no setor privado internacional e possamos, efetivamente, avançar
na direção do que desejamos.
Creio que era isso que eu queria simplesmente reafirmar e que foi
dito pelos que me antecederam. Uma vez mais, agradeço a presença de
tantas pessoas de tantos setores públicos e privados, aqui, e de tantos
países também. Devo dizer que, no que concerne ao Governo do Brasil,
tudo que for possível fazer para que esses objetivos sejam alcançados,
nós faremos. Sabemos da importância de dar um apoio efetivo a esse
tipo de trabalho. Estou muito confiante de que as dificuldades existen-

PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 2002
tes aqui e ali na região serão superadas, mesmo nos países que hoje
enfrentam problemas mais agudos.
Temos condições de avançar, porque hoje temos consciência da ne-
cessidade de avançar e porque - termino como comecei - temos essa
noção de que é preciso manter, de toda maneira, a democracia e a
liberdade. Hoje mesmo, na Colômbia, há eleições. Daqui a pouco, have-
rá na Bolívia. Em outubro, aqui, no Brasil. E, quase que independente-
mente dos resultados, a força motivadora dos grandes ideais integrado-
res é tão grande que vamos conseguir avançar com firmeza no bom
caminho.
Dito isso, agradeço, mais uma vez, a presença de todos e, se me
permitem, convido-os a um coquetel, que será pago pelo BID.
521

