 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 Discurso na solenidade de lançamento da
edição comemorativa "O Brasil que dá
lucro" pela revista IstoÉ Dinheiro
SÃO PAULO, SP, 8 DE OUTUBRO DE 2001
Meu querido amigo Fernando de Ia Rua, Presidente da Argentina; meu
caro Domingo Alzugaray; Dona Cátia Alzugaray; Governador Geraldo
Alckmin; Governador Joaquim Roriz; Ministros aqui presentes, do Bra-
sil e da Argentina; Empresários; Senhoras e Senhores,
Há dias em que o acaso, eu diria, faz a história. Mormente em mo-
mentos como os que estamos atravessando, que são de incertezas.
Inequivocamente, é preciso confiar, perseverar e, também, é preciso
ter sorte. Hoje, estamos aqui numa casa que tem sorte, a casa do
Domingo Alzugaray. Teve sorte porque perseverou, porque soube
buscar os caminhos do trabalho e, com o trabalho, encontrar o res-
peito. Graças a isso, pôde ele, também, ter lucro. E tem tanta genero-
sidade que me põe na capa e sem óculos, a um ponto tal que o Presi-
dente Fernando de Ia Rua me perguntou: "Eres tu?. Não sei. Agrade-
ço essa generosidade.
Mas eu dizia que, há momentos em que o acaso faz a história e que
nós vivemos dias de tensão. Mas, no mesmo instante em que vivemos

406 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
esses dias de tensão, nós, que temos a responsabilidade de dirigir
países, como o Presidente Fernando de Ia Rua e eu, obviamente, sen-
timos uma certa angústia. Sentimos angústia porque sabemos da as-
pereza do mundo. Sentimos angústia porque sabemos o que não sa-
bemos: o desconhecido existe. Sentimos angústia porque vemos, às
vezes, este desconhecido cravar um punhal no coroação do poder e no
coração da civilização, um atentado brutal que nos chocou a todos.
Sentimos angústia porque vemos, hoje, pelas televisões, os bombar-
deios. Vemos, hoje, pelas televisões, figuras que pregam o ódio em
nome de Deus, o que horroriza a todos, mormente, ainda, a Deus.
Sentimos angústia, mas não temos medo. Sentimos angústia, mas
não nos paralisamos, porque acreditamos.
Este encontro, hoje, é de quem acredita, de quem acredita no Bra-
í
sil. O fato de estas empresas todas, e tantas elas brasileiras, terem
tido lucro, e o fato de o lucro ter sido apresentado pelo Domingo
Alzugaray não como um castigo, mas como o prémio ao trabalho,
mostra o que fazer neste país e no nosso país irmão, a Argentina.
Então, é propício que nos encontremos de repente aqui e que por
acaso esteja conosco o Presidente da Argentina. Por acaso, estamos
todos juntos, hoje, nesta festa, para poder dizer, como disse o Presi-
dente Fernando de Ia Rua com tranquilidade, com sinceridade so-
bretudo, que vamos continuar juntos pelos anos! afora. O Brasil e a
Argentina só têm um caminho: a convergência. Estamos firmes na
construção deste caminho de convergência.
Neste mundo áspero, cheio de turbulências, sobretudo as finan-
ceiras, de nada adianta pensar que um se salva quando os outros
afundam. Não. Temos que estar todos trabalhando juntos para que
todos possamos avançar e ter um futuro mais promissor. E o fato
mesmo de essas tantas empresas terem tido um desempenho tão
bom, o fato mesmo de 100 empresas terem sido responsáveis por
metade do produto bruto brasileiro, mostra a força deste país.
A força deste país não pode ser uma força que se considere, por isso
só, capaz de se isolar do resto. Não. Nós queremos a Argentina jun-
to. Queremos uma integração crescente, como disse o Presidente Fer-

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2001
nando de Ia Rua. Estamos convencidos de que sejam quais forem os
percalços do momento, os de fora, os das guerras, os das turbulências
financeiras, os das dificuldades cíclicas, há algo que importa mais,
que é olhar o futuro, é construir um destino que pode ser de maior
aproximação entre as nossas economias e entre os nossos povos.
Mas, hoje, temos consciência. Hoje, temos, sobretudo, consciên-
cia de que somos capazes de superar as dificuldades. Talvez seja essa a
força que permite que, no meio de tantas dificuldades, continuemos
com muita crença. Como Presidente do Brasil, como brasileiro,
como cidadão, como cidadão brasileiro, conheço a Argentina há
quase 50 anos, quando aqui havia poucos que tinham laços tão for-
tes com a Argentina. O Domingo Alzugaray também, porque lá nas-
ceu, e veio para cá e tem lá esses laços fortes com o Brasil. Isso mos-
tra, até no exemplo pessoal, o quanto é importante que exista essa
aproximação entre nossos povos e entre as nossas sociedades.
Essa crença que temos na nossa capacidade de superar as dificul-
dades é o que faz com que nós tenhamos a convicção, não presunço-
sa, não prepotente, mas humilde, das dificuldades. Mas sabemos
também que temos a disposição de avançar. Isso é que faz com que
nós continuemos absolutamente certos de que o amanhã será me-
lhor. E será melhor porque nos nossos países existe paz. Será
melhor porque, nos nossos países existe o respeito às religiões.
Será melhor porque nos nossos países não há lugar para a intolerân-
cia. Será melhor porque nos nossos países, se o nome da paz é o
desenvolvimento, podemos dizer também que o nome da paz é o
progresso social, que o nome da paz é a concórdia, que o nome da
paz é o respeito ao outro, que o nome da paz é a tolerância, é a
reciprocidade.
E é com esse espírito, com o espírito de sul-americanos, de brasi-
leiros e argentinos, até mais, com o espírito de quem tem a responsa-
bilidade de saber que a humanidade é uma só - e que ela não se
constrói no ódio, ela se constrói na paz e no amor - é que nós vamos
enfrentar os dias difíceis da guerra que está aí fora; os dias difíceis de
aumentar a vigilância necessária, infelizmente, para que tenhamos
407

408 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
maior segurança; os dias difíceis de enfrentar as turbulências finan-
ceiras. Vamos enfrentá-las porque sabemos que iremos vencer.
Vamos vencer porque - termino como disse, aqui, o Governador
Geraldo Alckmin referindo-se ao nosso querido Mário Covas - só há
um caminho para avançar ante os obstáculos: é perseverar, é lutar e é
vencer. Vamos vencer como IstoÉ Dinheiro venceu. Vamos vencer
como nossos povos têm vencido, apesar de tantas dificuldades.
Viva, portanto, o acaso, que nos fez, juntos, nesta noite, poder-
mos dar abraços uns nos outros, empresários, brasileiros, argentinos,
homens, mulheres, pessoas de boa vontade. Queremos continuar
lutando pelos nossos países e queremos manter a crença, a fé, e, so-
bretudo, a firme decisão de que a razão há de Vencer o terror e de
que a paz há de vencer a guerra.
Muito obrigado.

