 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 Cerimónia de sanção do projeto de lei que
trata dos créditos de complementos de
atualização monetária em contas vinculadas ao
Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS)
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 29 DE JUNHO DE 2001
Meu caro Ministro e amigo, Francisco Dornelles; Senhores Ministros de
Estado, aqui presentes; Parlamentares; Senhor Presidente das confedera-
ções patronais dos trabalhadores; Senhores membros do Judiciário; empre-
sários, trabalhadores; Senhoras e Senhores;
Hoje é, realmente, um dia importante para o trabalhador brasileiro,
para as empresas brasileiras, para as grandes e para as pequenas.
Os nossos vizinhos hispânicos se divertem com o nosso gosto, nós
brasileiros, de identificar as coisas do Brasil como Ias más grandes dei
mundo, as maiores do mundo. Mas, neste caso, como eu próprio já
disse, não há exagero. E vários, aqui, repetiram. O que é verdade. O que
está em jogo são cerca de 43 bilhões de reais, mais ou menos 20 bilhões
de dólares. Isso é, provavelmente, o maior acordo do mundo, porque é
um acordo entre parceiros muito diferenciados, milhões de pessoas
envolvidas, decisões judiciárias, é realmente o melhor acordo do mun-
do. Isso mostra que é possível encontrar soluções construtivas, quando
há vontade de trabalhar para solução e quando há, portanto, uma aber-

462 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tura de parte não só do governo, mas das várias forças envolvidas para
que haja o diálogo democrático.
Essa lei, na verdade, reflete a ação dos três Poderes da República,
porque o Judiciário estabeleceu a obrigação de repor as perdas do
FGTS, depois de um longo processo. O Executivo, por decisão minha,
estendeu a decisão do Supremo Tribunal Federal a todos os trabalhado-
res. Essa foi a grande dificuldade naquele momento, eu tinha que assu-
mir a responsabilidade de acelerar o processo, dando a faculdade a
todos os trabalhadores, senão nós levaríamos anos: cada trabalhador,
individualmente, tentando obter na justiça e percorrendo todo o cami-
nho, para no fim ganhar. Mas esse fim podia ser objeto de postergação
de dez anos, e podia fazer o que outros fizeram comigo, passar a conta
para o meu sucessor. Mas eu não pensei nestes termos, pensei em ter-
mos do trabalhador, na necessidade de fazer justiça e tomei a decisão,
portanto, de generalizar a reposição a todos que têm direito a isso.
Além disso - e aqui já foi mencionado -, o Executivo, através do
Ministro Francisco Dornelles, coordenou um longo processo de con-
sultas, de negociação com os sindicatos, com os empresários, para via-
bilizar o acordo sem colocar em risco aquilo que para nós é fundamen-
tal, para nós que digo não é para o governo, é para o País, para os
trabalhadores também, que é a estabilidade económica e a boa ordem
das contas públicas.
Quero dizer que junto minha voz à daqueles que aqui já saudaram o
Ministro Francisco Dornelles. A capacidade que teve o Ministro Fran-
cisco Dornelles de negociar, a capacidade que ele tem de encontrar
soluções, a sua abertura de espírito marcam, realmente, a sua presença
no Ministério do Trabalho e Emprego de maneira muito forte. Acho
que o Ministro Francisco Dornelles aqui - dito por mim como presi-
dente, talvez não tenha a mesma força do que foi dito pelos trabalhado-
res, aqui representados, e pelos líderes dos empresários - o Ministro
Francisco Dornelles, me perdoem a expressão, é um craque. Ele é bola
no gol o tempo todo.
Mas se é verdade que o Executivo assumiu as responsabilidades, se é
verdade que houve esse espírito de negociação, por parte dos trabalha-

PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2001
dores, se é verdade que o Judiciário cumpriu o seu dever e foi capaz de
estabelecer, com critério, as proporções devidas efetivamente, também,
é verdade que o Parlamento Nacional teve papel decisivo. Foi lá, no
Legislativo, que houve com celeridade uma negociação adequada - aqui
já foram mencionados dois dos vários parlamentares que participaram,
os Deputados Hauli e o Luís António Medeiros, e os Senadores Romero
Jucá e o Geraldo Mello, que estão aqui presentes. Mas, certamente,
muitos outros que também participaram ativamente deste processo de
negociação. É justo que se diga que não houvesse, também, essa dispo-
sição, não seria possível haver uma solução adequada. É claro que, num
dado momento, teria de haver uma disposição de contribuição.
Eu não vou repetir o que já disse o Ministro Francisco Dornelles,
que expôs muito bem as condições do acordo, mas o que é verdade é
que talvez tenha sido a primeira vez, na nossa história, que o sindicato
disse: "Não. Nós também vamos contribuir". Soube, agora, que foi o
Araújo quem teve essa ideia. Não é estranho que ele tenha tido esta
ideia, porque ele já teve muitas ideias positivas no movimento do tra-
balhador brasileiro. O fato é que foi uma ideia seminal importante. Este
princípio foi o que prevaleceu, o princípio de que haveria cada um de
contribuir para que houvesse uma divisão de responsabilidades, porque
o montante envolvido é um montante gigantesco. Governo, na verdade,
não tem como fazer mágica para obter recursos. Na época da inflação
era fácil, porque quem pagava era o povo. Era fácil ao Presidente da
República ser bonzinho, dizer "sim" a tudo, e ninguém nem percebia
que este "sim" era mentiroso, porque na verdade era um "sim" que
implicava imprimir moeda. Agora não é mais assim. Agora o dinhei-
ro que o governo tem não é do governo, saiu do imposto, saiu do povo,
e o governo não produz dinheiro mais, ou seja, não finge que produz
dinheiro, dando novos impostos através da inflação para o povo. Se não
produz dinheiro, o governo tem que ser cauteloso no uso do dinheiro.
É por isso que Brasília, às vezes, é dura ao dar o dinheiro, porque o
dinheiro não é de Brasília, é do povo. E quando não se diz isso com toda
clareza, se engana. É muito melhor para qualquer um de nós, ministros
ou Presidentes, dizer "sim". Só que esse "sim", tem que ser um "sim"
463

464 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
verdadeiro, tem que ser baseado nas contas públicas, no equilíbrio delas,
para não prejudicar a população. Então, nós tivemos que ter muito cui-
dado para evitar que houvesse o aumento da dívida pública, ou a criação
de moeda nova que é falsa. Essa foi a nossa dificuldade, porque se nós
fôssemos por esse caminho, a emenda sairia pior que o soneto. Porque o
aumento da dívida pública tem como consequência imediata aumentar a
taxa de juros, e com os efeitos negativos na economia do País.
Por sorte, o Brasil começa a entender essas coisas, que se nós fazemos
uma dívida, se o governo faz a dívida, isso tem um efeito imediato
negativo sobre a população, aumenta a dívida. E se não faz a dívida e
aumenta a inflação, o efeito é o mesmo, é o imposto indireto no povo.
Então, temos que ter essa compreensão de que o que nos limita nas
nossas decisões é o nosso sentido de responsabilidade.
Bom, nós não queríamos, naturalmente, penalizar os mais vulnerá-
veis, que são os trabalhadores mais pobres. São até aqueles que não são
nem trabalhadores. Muitas vezes estão no setor informal, outras vezes
no campo, outras vezes estão desempregados e são os que acabam pa-
gando essas falsas benécies dos Presidentes, dos governantes que são
bonzinhos, e que fazem o favor com a moeda alheia, fazendo que os
mais pobres acabem pagando por um benefício que vai para aqueles
que não são tão pobres assim.
Então, não podíamos ir por esse caminho, seria injusto, e nós não
fomos por este caminho. Por quê? Porque nós estamos vivendo um
novo Brasil. Um Brasil que sabe que a responsabilidade fiscal - a lei foi
aprovada no Congresso - é um marco na vida política, contra a corrup-
ção, na verdade. Falam tanto de corrupção! Nós é que combatemos a
corrupção verdadeiramente. Então, esse marco da lei de responsabilida-
de fiscal, entrou na mentalidade do povo brasileiro e, hoje, a discussão é
muito mais madura.
Nós, há muito pouco tempo, éramos um país da inflação descontro-
lada. Ninguém mais quer voltar a isso. O Brasil de hoje é, digamos
assim, é o oposto disso. Nós não podemos, de forma alguma, sair, nem
do estado de direito. Portanto, as negociações têm que ser dentro do
respeito aos interesses de cada setor e das leis. Nem podemos fazer

PALAVRA DO PRESIDENTE • i5 SEMESTRE • 2001
negociações que impliquem uma disparada da inflação ou aumento da
dívida pública. Então, hoje, eu acho que nós estamos assistindo a um
episódio muito importante.
O Ministro Malan costuma dizer, e eu repito, que o problema do
Brasil não é a falta de previsão para o futuro, é o passado que é imprevi-
sível. De repente vem uma conta imensa que foi feita lá atrás. Esta é
uma dessas. Estou pagando hoje, aqui? Eu não. O povo brasileiro está
pagando, hoje, aqui, uma dívida que decorre de malfeitos. Orgulho-me
de dizer: não há uma só ação contra o Plano Real até hoje. O Plano Real
faz sete anos agora. Não há uma ação, porque o Plano Real foi feito
respeitando as leis, os contratos e os interesse sociais dos trabalhadores.
Não houve demanda contra o Plano Real.
Essas são demandas contra os planos anteriores, que se faziam atro-
peladamente, que se faziam, muitas vezes, sob fogo de circunstâncias -
não responsabilizo pessoalmente ninguém, porque vivi a época, e sei
como era difícil tomar qualquer decisão naquela época - e que tem
como consequência isto: uma conta de 43 bilhões de reais, feita simples-
mente por equívocos formais, que acabaram por prejudicar o trabalha-
dor, e nós é que vamos começar a pagar essa conta, mas pago com
muita satisfação.
Vou dizer por que que pago com muita satisfação essa conta. Aqui,
há poucos instantes, o Alemão mencionou algo que é importante, é que
nós temos compromisso com o setor trabalhador do Brasil. Não é de
hoje. Nas greves famosas de São Bernardo, em que o Alemão lá estava, o
Lula estava, tantos outros lá estavam, eu também estava. Na época em
que realmente faziam greve, era quase um desafio à autoridade máxima
do Estado. Era punido com AI-5 em cima e pata de cavalo, quando não
coisa pior, em cima também. Naquela época eu estava lá. Se a história
de São Bernardo for feita sem espírito Stalinista, ou seja, sem tirar
fotografia dos que hoje são contra certos setores, nós dois vamos apare-
cer lá, porque estávamos.
Eu não estava como trabalhador, porque não era, era professor posto
para fora pelo AI-5, e suplente de Senador. Estava com consciência
cívica de democracia, porque acreditava, como acredito, que a demo-
465

466 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cracia era fundamental e que quando não há democracia, e se quer
impedir que trabalhador entre em greve, não se pode deixar de dar
solidariedade ao trabalhador. Na democracia dá-se a solidariedade, mas
se negocia. Se chega ao resultado. O resultado tem que ser o resultado
fruto de uma negociação. Mas quando o regime é de imposição, o
trabalhador não tem alternativa a não ser, realmente, protestar forte-
mente. Como ele não tem a força naqueles momentos para avançar
sozinho, é preciso que outros setores da sociedade se solidarizem, não
por demagogia, não para fingir que não era Senador de trabalhadores,
porque nunca fui. Fui Senador por São Paulo com o apoio de muitos
segmentos, mas fui solidário nas horas mais difíceis dos trabalhadores.
E aqui eu vejo que o Paulinho tem uma claque. Eu sou fundador da
Força Sindical. No momento em que se apresentou como um alternativa
democrática, para não se ter uma só central, fui lá participar de todos os
atos de fundação e na revista em que está isso traduzido, estão não só as
minhas palavras, como a minha fotografia. Eu já era, então Senador. Não
fui para ser sindicalizado, nem para dizer que sou líder de trabalhador.
Não. Fui como Senador de São Paulo, porque tinha a compreensão de
que era necessário abrir mais canais de participação no Brasil.
E hoje a Social Democracia, a CGT, a Força Sindical e a CUT são
quatro centrais. Isso é bom, porque é preciso na democracia que haja
pluralidade de organizações, para que nós possamos, realmente, ver
como os interesses são diversificados, desde que essa pluralidade tenha o
espírito que as organizações aqui presentes têm, de no momento necessá-
rio cooperar, para que possa haver um avanço na sociedade brasileira.
Então, acho que essa questão hoje, para mim, de ter sancionado esta
lei, é uma questão que me reconforta, não porque me faça encontrar
com meu passado, porque nunca me distanciei dele, mas para que pos-
sa mostrar ao País que não me distanciei dele. E que se, hoje, assino isto,
não é apenas porque acredito na importância das ações das confedera-
ções, dos sindicatos e da luta dos trabalhadores por seus direitos, mas é
também porque acredito, como Presidente da República, na necessida-
de que esses direitos sejam atendidos, dentro das possibilidades do País,

PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 2001
com a manutenção do controle da inflação, com o respeito aos interes-
ses dos vários setores e com a participação compartilhada.
Portanto é um dia, para mim, de grande alegria, porque vejo a de-
mocracia avançar, e com a democracia, os trabalhadores avançando
juntos; e possa o Brasil se beneficiar mais e mais de salários cada vez
mais corretos, melhores para os nossos trabalhadores.
Muito obrigado a todos.
467

