 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 Discurso na cerimónia de entrega do
Prémio Internacional de Alfabetização da
Unesco ao Instituto Brasileiro de Estudos e
Apoio Comunitário (Ibeac)
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 13 DE SETEMBRO DE 2001
Senhores Ministros das Relações Exteriores e da Justiça; Dona Malu
Montoro; Senhor Representante da Unesco, Jorge Wertheim; Senhoras e
Senhores aqui presentes,
Hoje é um dia de satisfação, porque nós, aqui, temos a possibilidade de
assistir ao reconhecimento de um trabalho que vem de longe. E um
trabalho que vem a partir do incentivo de uma figura que a todos nós
toca. Todos nós devemos bastante a essa figura, que foi Franco Montoro.
Não posso me esquecer das inumeráveis vezes em que Montoro ten-
tava me catequizar para ações como as do Ibeac. Montoro tinha essa
característica que todos nós, que o conhecemos, sabemos: ele era insis-
tente. Quando queria uma coisa, ele dizia, falava, repetia. Aprendi
muito com ele. Não consegui imitá-lo, mas aprendi bastante. Inclusive
que era uma permanente preocupação de Montoro deixar na mão das
pessoas algum papel. Ele sempre tinha um papelzinho para entregar,
porque achava que era preciso mostrar o que se está fazendo.

338 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Pois bem, hoje, temos um papel enorme aqui, que foi entregue. Foi
a Unesco mostrando o que o Ibeac está fazendo. Isso é muito impor-
tante porque é um coroamento de um esforço grande. Esse Prémio
Noma é um reconhecimento internacional do que o Ibeac já fez. São
quantos milhares de pessoas? Cem mil pessoas foram alfabetizadas. E é
também um estímulo, como já disse à Malu, em termos de parceria.
O mundo de hoje não pode mais imaginar que algo de significativo
na área social seja feito a partir, pura e simplesmente, da ação do Go-
verno. Tern que haver uma parceria. O Governo, com entidades priva-
das, não lucrativas, algumas lucrativas, com organizações internacio-
nais como a Unesco. Enfim, é a sociedade, nas suas múltiplas formas de
organização, desde as estatais até as não-estatais, que tem que se unir
para chegar a algum objetivo. Senão, as coisas não funcionam.
Isso é o que está acontecendo com o Ibeac e com muitas outras orga-
nizações. O Comunidade Solidária se inspirou nesse exemplo de parceri-
as e, aí, também está fazendo seu trabalho na mesma base de buscar
que vários setores se entrosem para chegarmos a urn objetivo comum.
O Ibeac é um exemplo da validade e do êxito dessa proposta. E mais:
tomando como objetivo algo que é de todos nós, que é a alfabetização.
Apraz-me dizer que, através de órgãos como este, e outros mais, e
da ação direta do Governo, nós, hoje, estamos já vendo a possibilida-
de efetiva de terminar com o analfabetismo no Brasil. Isso é algo que é
marcante. Hoje, sabemos que vamos acabar com p analfabetismo.
Nós, hoje, já temos nas escolas, como repetimos sempre, 97% das
crianças em idade escolar - 97%. E o que é mais significativo, como disse
o Ministro Paulo Renato, ainda recentemente, no dia 7 de Setembro, é
que, já no começo dos anos 90, em 91, por aí, nas camadas mais ricas,
estavam todos nas escolas - eram 99% nas escolas. Nas mais pobres, não
era assim: eram 75%. Hoje, as mais pobres têm 93% nas escolas e, na
média, 97%.
Então, realmente, esse acesso à educação ocorreu de fato. E foram
os mais pobres que entraram nas escolas. Hoje* a pressão sobre o
ensino secundário é grande. Hoje, já temos uma expansão da matrí-
cula no curso secundário muito grande, em função desta pressão que

PALAVRA DO PRESIDENTE • 25 SEMESTRE • 2001
veio do acesso ampliado à educação. Isso, somado a programas
como o do Ibeac e aos programas do Comunidade Solidária e a mui-
tos outros - são muitos os programas de alfabetização - faz com que
aqueles que ficaram à margem dessa rede tenham chances também.
Ora, se já temos 97% das crianças nas escolas, é só fazer a projeção:
quando as crianças terminarem o seu curso primário, já não haverá,
nessa faixa de idade, o número de analfabetos. Vai ser correspondente ao
número de analfabetos dos países de melhores condições do que o Brasil.
Portanto, não é modo de dizer que estamos acabando com o anal-
fabetismo no Brasil. Nós estamos acabando com o analfabetismo no
Brasil! E isso me apraz, portanto, imensamente ver que justamente
um instituto como o Ibeac, que teve esta origem e que tem essa conti-
nuidade aqui presente, pela ação de todos os que dele participam, faz
parte dessa grande cruzada por um Brasil melhor.
De modo que eu queria simplesmente - muito assim, informal-
mente quase, só apenas recordando Montoro, Dona Lucy que sem-
pre batalhou também pelo Ibeac - dizer que, efetivamente, o que a
Unesco fez, Jorge, foi importante para todos nós. Para os que não
sabem, o Jorge foi quase meu aluno. De modo que é um dia de muita
emoção e todo ele baseado numa atividade que é uma atividade,
digamos, de ensinar. E o que o Brasil mais precisa é que nós, todos, nos
juntemos para acabar definitivamente, não só com o analfabetismo,
mas acabar com a exclusão social pelas múltiplas formas dela. A princi-
pal é o analfabetismo. Agora estamos já numa nova rota, que é acabar
com o analfabetismo dos que não sabem lidar com o sistema digital.
Essa é uma outra luta, mas nós vamos entrar nessa mais cedo do que
entramos na luta contra o analfabetismo. Nós levamos muitos séculos
para poder dizer o que eu disse hoje. Séculos para dizer: está ao alcance
da nossa geração terminar com o analfabetismo. Na questão do anal-
fabetismo digital, nós começamos mais cedo. Então eu espero que nós
possamos ir mais depressa também.
Meus parabéns a todos vocês e muitíssimo obrigado.
339

