Amigos de Manaus. Bom dia.
Quero primeiro agradecer a Deus pela minha vida e pela missão de estar a frente do destino dessa grande nação.
Agora pouco perguntaram para mim hoje, onde eu estarei por ocasião do dia 7 de Setembro. Eu posso dizer para vocês, como sempre, estarei onde o povo estiver.
Não tem preço ser recebido por vocês dessa forma carinhosa. Isso acontece em qualquer lugar do Brasil. Apesar dos problemas que o Brasil atravessa com pandemia, com crise de falta de chuva, com geada e aqui, também em Manaus, tivemos uma enchente acima daquela que é prevista. Os momentos são difíceis, mas com fé, com determinação e com garra, nós superaremos esses momentos.
Sabemos que a inflação está batendo na porta de vocês. Mas lá atrás, grande parte dos governadores, da nossa mídia querida, disseram que deveríamos respeitar aquela máxima: “fique em casa que a economia a gente vê depois”. A economia está batendo na porta de todos nós agora, mas nós não paramos. Apesar de estamos praticamente alijados do combate à pandemia, a não ser enviando recursos para estados e municípios, trabalhamos, criamos projetos para manter emprego e nós terminamos 2020, com mais gente com carteira assinada, do que quando findou 2019.
A grande queda na renda de vocês, em grande parte, eram pessoas que não tinham carteira assinada, mas trabalhavam na informalidade. Foi um fato, a obrigarem a vocês ficarem em casa. Ao decretarem toque de recolher, lockdown e confinamento, essas pessoas jogaram praticamente na miséria, em torno de 40 milhões de pessoas do Brasil.
O Governo Federal fez sua parte. Criou o Auxílio Emergencial, que acabou no final das contas, atingindo 68 milhões de pessoas. Somente o ano  passado, o gasto com o Auxílio Emergencial, foi o equivalente a 13 anos de Bolsa Família. É um governo que olha para os mais humildes e para os mais necessitados.
Hoje muitos reclamam, com razão, do preço do botijão de gás, na casa dos 130 reais. Realmente, é um absurdo. Mas dizer a vocês, que o botijão de gás custa na origem, 45 reais. E o Governo Federal, simplesmente zerou o imposto federal para o gás de cozinha. Se chega a 130,  a responsabilidade não é do Governo Federal.  São impostos estaduais, bem como, frete e margem de lucro. Mas o Governo Federal, repito, zerou o imposto do gás de cozinha.
Muitos também reclamam, com razão, do preço da gasolina. Eu quero dizer a vocês, que hoje em dia, o litro da gasolina é vendido nas refinarias na casa de R$1,95. Se está 6, 7 reais o litro, que é um absurdo, o imposto federal, na casa dos 70 centavos, vamos ver quem está sendo vilão nessa história. Não é o Governo Federal!
A gente lamenta que alguns estados do Brasil, como o maior estado  economicamente ativo, foi o estado que aumentou o ICMS em plena pandemia. É lamentável isso. Pensar nos mais humildes, é zerar impostos, não aumentar impostos e fazer com que, na ponta da linha, os produtos de primeira necessidade, cheguem mais baratos na mesa do povo.
O momento hoje aqui, como já vivi em muitos outros locais do Brasil, a entrega das chaves de uma casa ou de um apartamento próprio. Realmente o que a gente vê no semblante dessas pessoas, é simplesmente indescritível. A alegria de receber um imóvel, realmente não tem preço. E o nosso Governo Federal, assumiu um compromisso desde o primeiro momento, terminar obras que estavam paradas. Impulsionar àquelas que estavam sendo tocadas lentamente, porque obra parada, é prejuízo. Obra concluída, é receita para o município, para o estado e para a união  e é paz para esta pessoa.
O nosso governo está com dois anos e oito meses. E até o momento, nenhum ato de corrupção foi detectado em nosso governo. Se isso vier a acontecer um dia, nós seremos os primeiros a investigar, para que os responsáveis por aquela possível corrupção, sejam julgados e certamente condenados. Isso não é virtude, é obrigação.
Não tenho receio com o futuro da nossa nação. Cada vez mais, nós trabalhamos para o bem estar de todos. Que teve os problemas que atravessamos,  isso é natural, até mesmo na vida particular de qualquer pessoa.
Temos tudo para ser uma grande nação. Estamos aqui no coração do Brasil, a terra mais rica do mundo, no tocante a biodiversidade, riquezas minerais, água potável e belezas naturais. Temos tudo para ser uma grande nação. Estamos mudando o destino do nosso Brasil. E o que me conforta neste momento, é o entendimento do povo, da situação de momento e daquilo que lhe espera lá na frente, no futuro bastante próximo.
Agora, não esqueçam de uma coisa. Tem algo mais importante que a nossa própria vida, é a nossa liberdade, são as cores da nossa bandeira. É a fé do seu povo em Deus. É a certeza que nós superaremos esses obstáculos e marcharemos cada vez mais rumo à prosperidade.
A todos de Manaus, do nosso estado do Amazonas, meu muito obrigado pela oportunidade e Brasil acima de tudo. Deus acima de todos.