[...] Embaixadora Maria Laura da Rocha (ministra substituta das Relações Exteriores), embaixadora Monica Micaela (embaixadora da Romênia no Brasil) e ministra Silvana Police (encarregada de negócio da Embaixada do Brasil em Bucareste), embaixadores estrangeiros, amigos e amigas presentes neste almoço.
É com grande prazer que damos as boas vindas em Brasília ao presidente da Romênia Klaus Iohannis, acompanhado da primeira-dama Carmen Iohannis. Esta ocasião se reveste de importância histórica para as relações bilaterais entre nossos países, Brasil e Romênia estão completando 95 anos de estabelecimento de relações diplomáticas, sempre muito amigáveis e fecundas.
Para marcar esse momento especial, o presidente Iohannis e eu discutimos um mapa do caminho para promover a revitalização das relações bilaterais dos próximos anos, temos o potencial de ampliar o fluxo de comércio e investimento em áreas diversas, como agricultura e produtos de defesa.
O Brasil é o maior fornecedor não-europeu de alimentos para a Romênia, que por sua vez tem destacado desempenho na agricultura da Europa, são promissoras as possibilidades do intercâmbio entre a Embrapa [<em>Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária</em>] e Academia de Ciência Agrícolas e Florestais da Romênia. Podemos impulsionar o intercâmbio de produtos de defesa, com possibilidades reais de cooperação científica e tecnológica. A Embraer vislumbra oportunidade de negócios com empresas do setor aeroespacial romenas.
No momento em que o protecionismo ressurge e ganha força no mundo, podemos impulsionar alternativas que assegurem prosperidade compartilhada. Expus ao presidente Iohannis que o Brasil tem interesse na conclusão do acordo do Mercosul e União Europeia, que seja equilibrado e capaz de apoiar o projeto de reindustrialização e desenvolvimento do país.
Além das relações políticas e comerciais, nossos países estão unidos por importante elo humano. Contamos no Brasil com comunidade de 40 mil descendentes de romenos que contribuem para o nosso desenvolvimento. O contato entre os parlamentos também será um instrumento de aproximação entre nós, facilitado pela criação, em março deste ano, do grupo de amizade Brasil e Romênia &mdash; Congresso brasileiro com o Congresso romeno. Esse relacionamento fraterno entre Romênia e Brasil se reflete na sintonia de interesses que defendemos em temas relevantes da agenda nacional.
A Romênia dispõe das mais extensas áreas de floresta nativa da Europa e compartilha da urgência que atribuímos ao enfrentamento dos desafios da mudança do clima. Por isso, informei ao presidente Iohannis a candidatura de Belém do Pará como sede da COP 30 em 2025: vamos mostrar ao mundo o compromisso do Brasil com o maior desafio da nossa geração.
Ouvi com muito interesse as considerações do presidente Iohannis sobre a Guerra da Ucrânia, país com qual a Romênia partilha mais de 600 km de Fronteira. Ao mesmo tempo em que meu governo condena a violação da integridade territorial da Ucrânia, defendemos uma solução política negociada para um conflito. Falei da nossa preocupação com os efeitos da guerra que extrapolam o continente europeu. Reiterei minha preocupação com as consequências globais desse conflito, em matéria de segurança alimentar e energética, especialmente sobre as regiões mais pobres do planeta.
Precisamos criar, urgentemente, um grupo de países que tente sentar-se à mesa, tanto com a Ucrânia como com a Rússia para encontrar a paz. Destacamos a necessidade de fazer avançar, no âmbito das Nações Unidas, a reforma do Conselho de Segurança, de forma a torná-lo mais eficiente e representativo das realidades do século 21, em especial, em relação à representação de países em desenvolvimento.
Agradeci ao presidente Iohannis o honroso convite para realizar a primeira visita de um presidente do Brasil à Romênia.
É com esse espírito que convido a todos os presentes a brindarem comigo a saúde e a felicidade pessoal do presidente Iohannis e de sua família e a amizade do Brasil com a Romênia.