 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 Discurso na Conferência Nacional de
Ciência, Tecnologia e Inovação
ACADEMIA DE TÉNIS, BRASÍLIA, DF, 18 DE SETEMBRO DE 2001
Meus caros companheiros de Mesa; Personalidades já nominadas; 'Se-
nhoras e Senhores,
Tenho, realmente, satisfação em poder estar aqui, neste fim de dia, na
inauguração desta Conferência Nacional de Ciência, Tecnologia e
Inovação. Estamos todos juntos, aqui, pessoas de formação diversa,
de atividade diversa - académica, cientistas, parlamentares, empre-
sários, funcionários do Governo.
E o que nos une é alguma coisa maior. Estamos iniciando um am-
plo debate, como já mencionaram os dois palestrantes que me ante-
cederam, sobre as perspectivas do Brasil em ciência, tecnologia e ino-
vação, nos próximos dez anos.
Tenho certeza de que esse debate vai contribuir muito para o es-
forço que já está em curso, como mencionou há pouco o Ministro
Ronaldo Sardenberg, de renovação da pesquisa científica e tecnoló-
gica no Brasil. Sabemos que é um passo essencial para a afirmação
continuada do nosso país, como um ator de relevo, nesse cenário
internacional.

350 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Evidentemente, não há, nos dias de hoje, como iniciar esse debate
sem uma nota de preocupação com a conjuntura internacional, que
está marcada, hoje, pela tensão associada aos atentados ocorridos na
semana passada e, também, pela desaceleração da economia mundial.
Mas estou convencido de que o Brasil, independentemente do ce-
nário que tenhamos à frente, saberá manter o norte pelo qual se tem
orientado ao longo de tanto tempo. Esse norte é o da estabilidade
económica, do desenvolvimento sustentado, como já foi menciona-
do aqui, da busca de soluções para erradicar a pobreza e a indigência
material que ainda afeta, infelizmente, muitos brasileiros. Mas temos
um rumo traçado. E vamos seguir nele.
Entre as metas que nos são mais caras, a fundamental talvez seja a
de assegurar ao Brasil uma participação notável na expansão das fron-
teiras do conhecimento e das tecnologias de ponta, que é o fenómeno
que dará o tom da economia mundial, no século XXI, a começar pela
própria expressão do Ministro Sardenberg de que estamos entrando
numa era da sociedade de informação, da sociedade de conhecimento.
Com isso, poderíamos ampliar a capacidade de geração de rique-
zas, definir ganhos de produtividade e competir entre povos e nações
com o propósito de assegurar melhores condições de vida para todos.
Eu queria deixar uma mensagem muito simples, que é a minha irres-
trita confiança na capacidade do Brasil e de seu povo para ocuparmos o
quinhão que nos cabe na economia mundial deste novo século e que
passa por um desenvolvimento consistente em ciência e tecnologia.
Mas eu queria acrescentar algo mais. Não se trata apenas de parti-
cipar do quinhão que nos cabe e manter um desenvolvimento consis-
tente em ciência e tecnologia. Quando se fala em erradicação da po-
breza, quando se fala, como o Doutor Krieger aqui mencionou, e
também o Ministro, em valores éticos, em valores morais, creio que,
além disso, precisamos ter presentes todos os desenvolvimentos cien-
tíficos que estão dando margem a essa grande transformação do sis-
tema produtivo. Eles, também, acarretam uma transformação pro-
funda no sistema de distribuição de riqueza, no sistema financeiro e
no sistema de distribuição de poder.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 2001
Possivelmente, o desafio mais forte para todos nós, brasileiros, e,
muito especialmente, para aqueles que têm uma formação académi-
ca mais sólida ou uma visão mais ampla dos processos que ocorrem
no mundo é o de levar esse nosso país, junto com os demais países, a
uma revisão de perspectivas, de tal maneira que possamos assegurar,
efetivamente, e com os efeitos de tudo o que já se mencionou a respei-
to de transformações tecnológicas, não se constitua uma sociedade
internacional crescentemente desigual. E, muito menos, uma socie-
dade nacional desigual. Costumo me referir a esse fenómeno como
da globalização assimétrica.
Quem sabe, depois de tantas tragédias ocorridas nos últimos dias,
seja possível rever, a partir de um ponto de vista moral, uma série de
questões que não estão sendo colocadas no debate internacional.
E quem sabe o Brasil, com seus cientistas, com seus intelectuais, com seus
professores, com seus pesquisadores, mas, sobretudo, com seu povo,
com aqueles que se manifestam em função das suas carências, dos seus
desejos e, também, com toda a capacidade transformadora que tem
esse país, quem sabe nós possamos contribuir de uma maneira mais
ativa para a revisão dessa ordem assimétrica internacional.
Não me refiro apenas à assimetria na questão material, que é for-
te. Não me refiro apenas à exclusão de porções grandes da humani-
dade, às vezes, em continentes quase inteiros. Refiro-me também à
própria capacidade decisória, à própria definição das regras de po-
der, num mundo que se globalizou em tudo, que foi capaz, a partir
do sistema financeiro e do sistema produtivo, de se reorganizar. E foi
capaz de gerar, talvez, até formas diferentes de encarar o próprio
mundo. Mas não foi capaz de definir instituições que levassem esse
mundo a, necessariamente, passar por processos mais igualitários.
A necessidade de uma participação mais ampla em nível internacio-
nal talvez se coloque a partir mesmo dos desafios que estão sendo pos-
tos pelo terrorismo. O terrorismo é um inimigo cuja face não aparece.
E todos aqueles que buscam, simplesmente, localizar essa face em al-
gum Estado, em alguma crença ou em algum povo se equivocam, por-
que se trata de um fenómeno - para usar a expressão moderna - em
351

352 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDQSO
rede. É um fenómeno que se desenvolve, pari passu, com os grandes
desenvolvimentos tecnológicos e que se espraia independentemente de
Estados, de culturas, de religiões, de nações, de barreiras materiais, de
uma maneira que pode parecer até um inimigo abstraio e, não obstan-
te, capaz de desferir golpes muito concretos.
Quem sabe diante disso se imponha a necessidade de uma revisão
das práticas internacionais e das práticas de convivência. Quem sabe
possamos, e para isso a ciência é uma das alavancas mais importan-
tes, voltar a poder pensar numa palavra que se usa, mas sem que se
lhe atribua o significado mais denso que ela pode ter: pensar na hu-
manidade, pensar no ser humano e reaver uma perspectiva, como já
mencionou o nosso Ministro, humanista, na visão de todos esses
processos. E uma perspectiva humanista que não se pretenda volun-
tarista, que não se pretenda substituir os processos reais, nem muito
menos os materiais que contam, mas que permita que a humanidade
não submerja numa série de irracionalidades que, pouco a pouco,
podem destruir as bases mesmo de uma convivência decente, demo-
crática, humana e universal. São esses os nossos desafios.
Tenho certeza de que, no campo da ciência, ainda temos, também,
muito a realizar. Mas, modestamente, neste campo, já podemos conta-
bilizar alguns avanços importantes, que nos aninjiam quem sabe a po-
der enfrentar o próximo século com esses desafios maiores a que fiz
referência, que são de natureza até civilizatória do que quaisquer ou-
tros desafios. De toda forma, investimos muito no aperfeiçoamento de
nosso conhecimento e no incentivo aos jovens pesquisadores aqui, no
Brasil. Basta dizer que, entre 1995 e 2000, o CNPq concedeu 283 mil
bolsas. E a meta é atingir, até 2002, um total de 370 mil bolsas, alcan-
çando assim, em sete anos, o mesmo volume de bolsas de estudos con-
cedido em toda a experiência anterior do CNPq, de 1951 a 1994.
Nós multiplicamos por seis o número de doutores que formáva-
mos em 1993. Naquele ano, produzíamos ao redor de mil doutores.
Agora, a universidade está formando, em média, 6 mil doutores por
ano. Nessa matéria, estamos nos equiparando à Itália, à Espanha, à
China e ao Canadá. Obviamente, as populações são distintas. A da

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2°-SEMESTRE -2001
China é muito maior do que a nossa. As outras são menores que a
nossa. Mas, em termos de produto bruto, são países equivalentes.
E estamos equiparados a esses países que têm uma capacidade produti-
va equivalente à nossa.
Figuramos entre os 17 países que mais produzem artigos científi-
cos. Sozinhos, os nossos cientistas, muitos dos quais aqui presentes,
respondem pela produção de 4% dos artigos mundiais. Eu, infeliz-
mente, já faz alguns anos que não posso participar disso. Mas, na
minha época, dei uma pequena contribuição.
Nos últimos anos, o número de artigos brasileiros cresceu, pelo
menos, três vezes mais do que a média anual. Avançamos em redes de
pesquisa, como a de estudos genômicos, que têm um enorme interes-
se para a saúde pública e para o desenvolvimento da agricultura,
além do interesse intrinsecamente científico.
Alcançamos algumas conquistas significativas em tecnologias no
desenvolvimento de aeronaves, setor no qual temos batido alguns
recordes no mercado mundial. E também tivemos marcados avanços
em áreas de tecnologia de ponta, como na exploração de petróleo em
águas profundas. E sobra dizer que estamos produzindo satélites em
colaboração com a China. Eu próprio visitei, na China, um dos la-
boratórios em que os satélites são feitos em cooperação entre brasi-
leiros e chineses. Aqui no Brasil, essa mesma cooperação existe.
E não há como esquecer, tampouco, que possuímos uma tecnolo-
gia própria de enriquecimento isotópico de urânio. No setor da agri-
cultura tropical, então, nem se fala. Alcançamos, realmente, um pro-
gresso muito acentuado, de grande impacto na vida de todos nós,
impacto no setor produtivo, mormente em função das pesquisas que
foram conduzidas pela Embrapa, que não existiriam se não houvesse
um apoio em uma rede de universidades, com bons Departamentos
de Ciências Agronómicas e Biológicas. E sabemos também que as
nossas instituições são uma referência no que diz respeito a vacinas e
também a soros.
Avançamos, ao criar condições para uma maior participação do
setor privado no esforço nacional de desenvolvimento tecnológico e
353

354 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
inovação, o que garante uma inestimável agregação de valor a nos-
sos produtos e serviços. A maior densidade tecnológica e agregação
de valor prosperam, lado a lado, para o benefício da competitivida-
de e da própria economia brasileira.
Quero registar, de público, a minha expectativa de que o empresa-
riado nacional invista sempre mais no desenvolvimento tecnológico
e na inovação.
O País também avançou, ao criar mecanismos estáveis de financia-
mento da pesquisa, como são os fundos setoriais já mencionados pelo
Ministro Sardenberg. Seis fundos já estão operando plenamente: os
relativos a petróleo e gás, atividades espaciais, energia elétrica, recur-
sos minerais, recursos hídricos e informática. Dois outros, de caráter
mais genérico, já iniciaram sua execução: o Fundo de Infra-estrutura
de Pesquisa, que beneficia as universidades e os centros de pesquisa e o
Fundo Verde-Amarelo, que facilita a aproximação entre universidades
e empresas.
E é com satisfação que anuncio que estou encaminhando ao Con-
gresso Nacional, ainda esta semana, dois projetos de lei referentes
aos fundos de agronegócios, saúde, biotecnologia e aeronáutica. En-
traremos, portanto, em 2002, com 14 fundos em plena operação.
O certo é que, com a chegada desses fundos setoriais, os recursos
destinados à ciência e tecnologia alcançaram o patamar de i bilhão e
800 milhões de reais, o dobro do que tínhamos em 1999.
Novos mecanismos de gestão, também mencionados pelo Minis-
tro, estão sendo criados para reforçar a transparência e a produtivi-
dade dos gastos. Ainda nos próximos dias, vamos estabelecer o Cen-
tro de Gestão e Estudos Estratégicos, que vai prestar assistência ao
Ministério da Ciência e Tecnologia nessa nova fase mais avançada das
suas atividades.
Queria lhes dizer que, realmente, a formação desses fundos me
parece que pode ser de importância central para assegurar a conti-
nuidade do financiamento da pesquisa.
E, neste instante, é de justiça fazer, aqui, um reconhecimento pú-
blico ao empenho do Ministro Sardenberg e de seus colaboradores,

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2001
que foram, realmente, incansáveis, dia e noite, até conseguirem a
anuência de setores que cuidam mais da área económica, e tão bem
representados aqui pelo Ministro Martus Tavares, que está disposto
a assinar mais fundos em profusão.
Mas, realmente, creio que esses fundos tiveram urn significado
muito grande. Todos eles foram aprovados pelo Congresso Nacio-
nal, foram objeto de ampla discussão e mostram, portanto, a força
que a sociedade brasileira, através do Congresso, está destinando à
pesquisa em ciência e tecnologia.
E é também de insistir no fato de que se fala de ciência e tecnologia
não mais como se fossem duas faces da mesma moeda. Não se trata
disso. Não é um lado e outro lado. Tem que haver uma fusão maior
entre o desenvolvimento científico e o desenvolvimento tecnológico.
Todos sabemos da importância extraordinária do desenvolvimen-
to da ciência pura. Aqui, vejo o Professor Roberto Carvalho da Silva
e me recordo - não sei se de 50 anos atrás - de quando se discutiam
essas questões na universidade. Na verdade, tínhamos uma certa
aversão à possibilidade de que os recursos fossem destinados à tecno-
logia, temerosos que estávamos - e, na época, com muita razão - de
que, com isso, se esvaziassem os recursos para a ciência pura.
O tempo, hoje, é outro, não apenas porque temos mais recursos,
como aqui mencionei, como porque existe a compreensão de que,
entre a universidade e a empresa, as muralhas estão tombando. Não
no mau sentido, de tornar a universidade uma empresa no sentido
banal de mercado, nem no sentido oposto de imaginar que universi-
dade é mera academia, no sentido de mofo, no sentido de alguma
coisa desligada do produto real da vida. Não. No bom sentido.
Exatamente porque a universidade não está mofada e nem está
disposta a virar mercadoria; exatamente porque os empresários
também sabem dar valor ao que se produz na universidade e não vão
confundir a cooperação científica como se fosse, simplesmente, uma
agregação de valor, não no sentido do valor científico, mas do valor
meramente material, mas sabem que existe mais do que isso, é possí-
355

356 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
vel que se aposte, como estamos apostando, hoje, nesta fusão maior
entre o desenvolvimento científico e o desenvolvimento tecnológico.
Há, portanto, muitas condições para olhar o futuro com confian-
ça, porque aprendemos a avaliar nossas necessidades de ciência, tec-
nologia e de inovação. E o Livro Verde, que orienta o trabalho dessas
conferências, é um bom exemplo, já que resulta, como todos sabem,
de uma profícua troca de ideias entre a comunidade académica, o
setor produtivo, os meios políticos e os setores governamentais.
Quero lhes dizer que, apesar dos meus afazeres, às vezes, não me
permitirem a folga suficiente para ler todos os relatórios que me
caem às mãos, li com satisfação o Livro Verde. Acompanhei com sa-
tisfação o Livro Verde e tenho confiança não só no diagnóstico, como
na capacidade de organização, já mencionada aqui, que vai propici-
ar um avanço crescente da nossa ciência.
O diálogo será, por certo, ampliado nesses próximos dias. Não há
outro caminho para uma política científica e tecnológica legítima e
consistente do que o caminho perseguido através do envolvimento
dos cientistas, dos pesquisadores, dos empresários, dos políticos, da
sociedade em geral num grande esforço em conjunto.
Juntos, saberemos estabelecer metas e mobilizar os recursos para
alcançá-las. Juntos, estaremos impulsionando um novo ciclo de
transformações para o Brasil. Juntos, estaremos ajudando a melhor
posicionar o Brasil no mundo e fazer com que este país, dinâmico e
criativo, continue a avançar com determinação, sem radicalismo,
apegado ao diálogo, como é próprio do nosso povo, à norma que é
essencial em qualquer setor da vida humana: a boa convivência.
Muito obrigado.

