 
 1 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação 
25/03/2003  
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no Conselho 
Nacional de Segurança Alimentar 
Palácio do Planalto, 25 de março de 2003 
 
 
 Alguns companheiros que participam do Consea, hoje, já participaram em 
1993, quando nós fizemos o Progra ma de Segurança Alimentar, à época 
coordenado pelo companheiro José Gomes da Silva. 
 Eu não tenho dúvida de que está certa a propaganda que vai entrar na 
televisão — não sei quando, mas um dia vai entrar —  que diz que nós queremos 
ensinar as pessoas a pes carem e não lhes dar o peixe. Ou seja, estamos tentando 
passar para a sociedade a idéia de que o combate à fome e à miséria será 
alcançado na sua plenitude pelas reformas estruturais que precisamos fazer no país. 
 Nós já inventamos a palavra ―estruturante‖ , viu, Plínio. Você tem que ver, na 
reunião dos ministérios, como é que estão as palavras. Agora tem 
―transversalidade‖, tem ―estruturantes‖! Esses dias eu fiz um ministro traduzir e ele 
teve dificuldade. Mas nós temos consciência de que todos os passos qu e estamos 
dando é no sentido de termos as reformas de que o Brasil necessita, para que se 
possa ganhar o que comer às custas do trabalho, porque no fundo, é isso que dá 
dignidade a qualquer ser humano. Eu nunca fiquei na fila para pegar comida, mas eu 
ficava na fila para pegar presente de Natal. É a mesma coisa. E, quando chegava na 
hora, acabava o brinquedo, e eu voltava para casa sem o brinquedo e com a 
frustração.  
 A comida deve ser pior. Primeiro, porque as pessoas não têm coragem de 
dizer que estão co m fome. Quem tem fome, normalmente, não afirma que está com 
fome. As pessoas têm vergonha, as pessoas têm medo. Imagine uma menina de 16 
anos ou um menino de 17 anos que quer ir numa festinha com os amigos, dizer: eu 
não almocei hoje porque não tem comida.  Ele jamais vai dizer, ele vai com fome, 
mas não vai dizer.  
 
 2 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação 
25/03/2003  
 A gente costumava fazer discurso na porta da fábrica e, para provocar a 
peãozada, dizíamos que o cara —  como é, Maria —  ―comia mortadela e arrotava 
peru.‖ Ou seja, por ele não ter coragem de d izer que estava com fome, ele então 
inventava coisas.  
 Então, o combate à fome tem que levar em conta essa necessidade primeira. 
Depois, há todas as discussões que temos que fazer, de ir realizando as reformas, 
aprofundando o crédito — eu espero que o tra balhador não precise entrar em um 
banco, que pegue o dinheiro nas cooperativas, que estão mais próximas dele. Nós 
ainda vamos fazer esse país virar o maior país cooperativista do mundo, se Deus 
quiser, se vocês ajudarem, e o Banco do Brasil também.  
Nós pr ecisamos, neste momento, ter em conta o seguinte: possivelmente, 
nenhum de nós tinha consciência de que, ao lançar a questão da fome, no discurso 
de posse, isso tivesse a repercussão que teve. A sociedade brasileira, 
independentemente do setor, realmente a ssumiu para si a responsabilidade de que 
era uma tarefa que não cabia a um governo, mas cabia a ela também. E, a partir daí, 
a demanda de pessoas que querem fazer as coisas, que querem ajudar, é muito 
maior do que a nossa capacidade de atendimento. Esse é um dado concreto e 
objetivo.  
 Nós temos que olhar o que aconteceu na primeira campanha, quando criamos 
o Consea, quando o Betinho virou coordenador. O Consea ele sobreviveu um tempo 
às custas das instituições públicas: Banco do Brasil e outras empresas es tatais que 
criavam comitês. Bom, se quiséssemos criar isso, seria muito fácil. Mas achamos 
que criar comitês simplesmente subordinados ao Estado, com funcionários do Banco 
do Brasil, seria uma coisa falsa, porque se muda o Governo, acaba. E nós queremos 
que a sociedade brasileira se engaje no compromisso de que pode ter mais força do 
que o próprio Governo para fazer com que a política de solidariedade aconteça num 
momento em que as pessoas precisam de solidariedade. E a verdade é essa: quem 
está com fome nã o quer ouvir discurso, não quer ir para comício, quem está com 
fome quer comer. E de um jeito ou de outro, nós vamos ter que levar comida na casa 
 
 3 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação 
25/03/2003  
dessas pessoas. 
 Bem, o que está acontecendo, concretamente: Precisamos criar uma rede, eu 
diria, de confiança  da própria sociedade. Precisamos repetir os Conseas nos 
estados e nos municípios. Precisamos envolver o prefeito, o padre, o sindicalista, os 
estudantes, o pastor, o juiz de Direito. Precisamos envolver o que tem de mais vivo 
na cidade, para que eles poss am começar a virar referência na discussão da 
questão da fome. Porque a fome para nós —  eu não sei se é para todo mundo —  
ainda é um número. Na verdade, o faminto está disperso por 8 milhões e meio de 
quilômetros quadrados e não sabemos concretamente em que rua ele está e qual o 
endereço dele. Ainda não temos isso.  
 Do ponto de vista teórico, isso seria muito fácil. Imaginem se cada prefeito 
desse país resolvesse fazer na sua cidade um levantamento das pessoas que estão 
passando necessidade, e se nós pud éssemos mandar os alimentos diretamente 
para as casas dessas pessoas. Ou que uma empresa pudesse adotar duzentas 
famílias que estão com fome em uma cidade, ou se uma prefeitura pudesse adotar 
uma outra cidade, como Diadema adotou Itinga, lá em Minas Gerais . Ou que nós, 
que temos tantas ―cidades-irmãs‖ da Europa para com o Brasil, pudéssemos colocar 
pessoas importantes do Consea, do Governo, para viajar e falar para os alemães, 
para os franceses, para os italianos, para os ingleses; ―Vocês poderiam, ao invés  de 
fazer ―cidades-irmãs‖ para ganhar títulos, fazer uma cidade-irmã e assumir.‖ Ajudar a 
combater a fome na cidade, ajudar a alfabetizar a cidade, fazer as coisas mais 
práticas, mais concretas, mais objetivas, para colhermos um resultado daqui a algum 
tempo.  
 E porque eu acho que a sociedade tem que assumir? O Graziano começou a 
citar 37 mil postos de atendimento. Ele ainda não falou dos 3 mil postos de gasolina 
da Petrobrás, dos 3 mil postos da Shell, das 10 mil lojas da Fenabravi que vende 
automóvel que  estão dispostos a receber alimentos. Bom, primeiro tem que haver 
uma campanha de doação de alimentos e, depois, a responsabilidade de doar esses 
alimentos, para cheguem à casa de alguém com fome. Não haverá nada pior para 
 
 4 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação 
25/03/2003  
nós do que alguém dizer que recebeu e não teve alguém que foi pegar, ou dizer que 
o alimento estragou.  
E vejam o que é grave: apesar de sabermos, temos sempre que atacar do 
mais miserável para o menos miserável, começando por quem está na pior e ir 
chegando até onde não precisar mais. É importante que termos uma ação 
combinada e saber o seguinte: hoje, possivelmente, uma grande Belo Horizonte tem 
mais famintos do que algumas cidades do interior que consideramos pobres; hoje, 
em São Paulo — quem é de São Paulo sabe —, a fome campeia uma bo a parte da 
periferia. 
Agora, o dado concreto é que não temos um número. Eu me lembro de que, 
uma vez, no Sindicato, nós denunciamos que os trabalhadores comiam rato na 
favela do Alves Dias. Foi um escândalo. A pessoa lia o jornal e achava que a gente 
era x iita: ―Onde já se viu dizer que as pessoas comem rato?‖ E comiam. Em 
Quipapá, Pernambuco, quando fui pela primeira vez, com Jarbas Vasconcelos, 
Marcos Freire e Cristina Tavares, entramos numa casa que tinha uma família 
comendo rato. E não era preá,  era rato mesmo. 
 Mas acho que a situação só piorou de lá para cá. Não melhorou. Então, o 
Consea pode, em algum momento, realizar uma grande discussão e tentar saber 
como é que nós vamos criar os Conseas municipais, como vamos fazer com que 
cada cidade se sinta motivada a se organizar. A sede do Consea pode ser a sede de 
um sindicato na cidade, pode ser a paróquia da Igreja, pode ser a Igreja Evangélica, 
pode ser a sede de um Rotary, de um Lions. Ou seja, não tem que ter segredo neste 
momento. O que nós precisamos é ter um ponto de referência onde as pessoas que 
queiram trabalhar se juntem e assumam o seguinte compromisso:  ―nós vamos fazer 
com que essas pessoas comam‖. 
 E acho que esse é um trabalho gigantesco, porque não temos o direito de 
jogar fora as oportunid ades que estão surgindo para nós. O Graziano deve ter 
comunicado a vocês o que o Pão de Açúcar fez hoje. Ainda não? Depois, você vai 
dizer o que a Nestlé está disposta a fazer, depois, o que a Volkswagen fez. E não é 
 
 5 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação 
25/03/2003  
apenas a questão do combate à fome. É o  combate à fome, é o primeiro emprego.  
Ou seja, há uma maré positiva, há uma corrente muito positiva. E nós temos que 
aproveitar isso com unhas e dentes, para fazer a coisa acontecer. 
 Eu fico imaginando: na capital de São Paulo, cada bairro tem uma Igrej a 
católica ou evangélica; cada bairro tem um comitê do PT ou de outro partido político.  
Ou seja, a sociedade já está organizada. O que precisamos é tentar canalizar essa 
organização para um movimento, que se ouve falar na televisão, mas para o qual 
ainda não se recebeu orientação de como se deve participar, de como fazer as 
coisas. 
 Acho que esse trabalho da política de combate à fome, tenho dito ao 
Graziano todo dia, tem dois momentos. Um momento vocês discutiram agora, que é 
a questão estruturante, são as coisas que vão acontecendo e que vamos começar a 
colher daqui a 6, 7, 8 meses, algumas até daqui a um ano, dois anos. Mas tem a 
questão imediata, que está passando na nossa porta. Todo dia alguém liga, alguém 
telefona, alguém anuncia, alguém fala: ―Olhe,  tal pessoa quer dar alguma coisa e 
não sabe como fazer‖.Temos que criar esse mecanismo de captação urgentemente, 
seja do recurso financeiro, seja da doação de alimento.   
Desculpem-me, aqui, os meus adversários futebolísticos, mas vocês viram a 
faixa com que o Coringão entrou no campo, domingo?  ―A nossa guerra é contra a 
fome‖. A Seleção Brasileira não vai entrar, agora, em Portugal com ―Nossa guerra é 
contra a fome‖, porque Portugal aderiu ao Bush nessa coisa. Mas a Seleção 
Brasileira vai entrar com uma marca do combate à fome. Já entrou na China, quando 
jogou lá. Todos os times de futebol podem fazer isso, se a gente pedir. O São Paulo 
Futebol Clube ofereceu o Morumbi, uma segunda -feira por mês, se quisermos fazer 
um show para arrecadar finanças. Então, vejam, o Corinthians ofereceu a coisa 
pronta, a vitória.  
E, por último, eu quero dizer o seguinte: acho que o momento mais difícil do 
projeto de combate à fome, na minha opinião, já passou. Aprendi, desde pequeno, 
que não tem nada pior na relação humana d o que a inveja. Isso é mortal. E acho 
 
 6 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação 
25/03/2003  
que um projeto que teve a repercussão desse, começou a ter problemas aqui, 
problemas ali, problemas menores que ficavam maiores, e foi -se criando problemas 
e problemas.   
E vocês sabem que, quando o problema parte de d entro de nós, ganha mais 
sabor para a imprensa, mais destaque, e vai por aí afora. Se vocês analisarem, 
grande parte das críticas ao Fome Zero saíram de dentro de nós mesmos, não foram 
os estranhos. São coisas que a gente resolve com cinco minutos de conve rsa. Não 
que as coisas não devam ter críticas, podem ter. Mas temos que saber se ao fazer 
críticas, queremos construir ou destruir. Essa é a diferença básica.   
E esse Programa vai em frente e vai dar certo porque, se não der certo, se 
por algum motivo a g ente fraquejar e achar que ele não vale, eles nos derrotarão. 
Mas não vão nos derrotar. Vamos fazer esse Programa ser um sucesso nesses 
próximos anos, podem ficar certos disso. Vamos fazer esse Programa ser um 
sucesso, porque eu nunca vi na vida – e olhem que estou na política há 30 anos – a 
sociedade brasileira tão motivada.  
Eu acho que precisamos fazer, companheiro Graziano, em algum momento, 
Marinho, você que é presidente do Consea, uma reunião onde a gente defina 
claramente como conversar com os 5 mil prefeitos e as igrejas do Brasil. Bom, muita 
gente já está nos procurando para conversar, antes da gente procurá -los. Mas 
precisamos ver como vamos organizar as Direções, para que tenham coordenador e  
saibam o papel do ministro, o papel do Presidente do C onsea. É preciso saber o 
endereço de cada companheiro que está no Consea municipal para, no caso de 
qualquer problema, se resolver via telefone, bastando ligar: ―Olhe, nós precisamos 
de um caminhão. Está faltando aqui 30 toneladas de arroz.‖ Essa coisa pre cisa ter 
endereço e ter uma forma de fazer chegar rapidamente. 
Acho que a gente não pode perder essa chance. Então, Marinho, essa 
discussão...  não sei se é o IPEA, se é o IBGE, se é o ministro, se é o Presidente da 
República, quem é, mas nós temos que map ear quem está com fome em cada 
cidade. Essas pessoas têm endereço, muitas têm residência fixa, e precisamos 
 
 7 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação 
25/03/2003  
descobrir essa gente. 
Às vezes, o cara está no semi -árido e está comendo. E, às vezes, o cara está 
a 10 metros da Praça da Sé e está com fome. Temos  a estrutura do ministério da 
Saúde, com milhares de agentes de saúde, ou seja, temos uma estrutura enorme. O 
movimento sindical pode contribuir, vamos colocar esses dirigentes sindicais para 
trabalhar fora das datas -base e não na porta da fábrica, porque o que está na porta 
de fábrica está comendo. Eles têm que procurar os companheiros que ficaram 
desempregados e que a gente não sabe onde estão. 
Então, temos um monte de trabalho para fazer e é preciso uma orientação. E 
essa orientação não pode ser instituc ional, não pode ser do Governo, tem que ser 
da sociedade civil. Vocês têm que dizer para nós: ―O que nós queremos do Governo 
é o seguinte: para reformas estruturais, nós queremos isso. Agora, para a luta da 
sociedade civil, o que nós queremos? Usar armazém  da Conab para guardar os 
alimentos; a sede do Banco do Brasil, da Caixa Econômica, dos Correios, de 
qualquer coisa‖. Esse é o nosso papel: ajudar.   
Agora, para organizar a sociedade tem que ser vocês. Desculpem -me, mas 
não pode ser o Presidente da Repúbl ica, nem tampouco o ministro. Tem que ser a 
sociedade civil. Sabe por quê? Porque, se a gente conseguir organizá -la fora da 
estrutura oficial do Governo, nós estaremos criando uma rede de sustentação para 
outras coisas que precisamos fazer neste país e que jamais tivemos.   
E a coisa é urgente. Por exemplo, o Graziano vai ao Mato Grosso do Sul, dia 
vinte e pouco, entregar a cesta básica, o cupom em um assentamento dos Sem -
Terra. Não é possível. As pessoas não podem ter ocupado uma terra para a gente 
ficar, depois, dando cesta básica. Temos é que fazer com que aquilo se torne 
produtivo. A gente demarca a terra dos índios e tem que levar cesta básica porque 
se demarcou, mas eles estão lá, sem ter o que fazer na vida. 
Bem, essa é uma parte do que o Governo pode  fazer. Agora, a organização, 
só vocês. Eu queria que vocês ganhassem um tempo numa reunião aqui ou 
constituíssem um grupo de trabalho que pudesse apresentar, na próxima reunião, 
 
 8 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação 
25/03/2003  
uma forma concreta de melhor utilizar o potencial da sociedade. Cabe a nós 
convencê-los a vir conosco. 
Acho que o que vimos na Volkswagen, ontem; o que vimos na Mercedes, 
outro dia; o que vimos, hoje, com o Pão de Açúcar e com a Nestlé é apenas uma 
demonstração do potencial que tem a sociedade. Imaginem quando cada Igreja 
deixar de pedir dízimo um dia para pedir um quilo de feijão, um quilo de arroz. O Pão 
de Açúcar está descontando no contracheque de cada trabalhador uma quantia 
simbólica: 50 centavos por trabalhador, descontados em folha, para o projeto Fome 
Zero dos funcionários,  com a autorização destes. Imaginem se a gente conseguir 
isso no Brasil inteiro, o que poderemos fazer? 
Então, era essa a sugestão que eu queria fazer, ou seja, nós precisamos 
mapear os famintos nas cidades. A gente não pode pensar apenas no semi -árido, 
porque acho que mais grave que no Jequitinhonha é na periferia das grandes 
cidades, e vou explicar o porquê. Porque o coitadinho que está passando fome lá no 
Vale do Jequitinhonha ou lá em Afogadas de Ingazeiro, Humberto, está passando 
fome, mas está lá, e vai ficar lá passando fome. Aqui, na grande cidade, um moleque 
de 16, 17 anos com fome, desesperado, passa a ser uma vítima quase fatal do crime 
organizado, do narcotráfico e da bandidagem.   
Então, é urgente que a gente leve em conta essa necessidade. E nó s temos 
mais potencial nas grandes cidades. Imaginem quantos sindicatos a CUT tem em 
São Paulo. Coloquem esses companheiros para fazer esse trabalho. Imaginem 
quanto tem a CGT, a Força Sindical. Imaginem quantas Pastorais tem a Igreja 
Católica. Imaginem o trabalho que pode ser feito de levantamento ou mapeamento,  
e a pessoa, ao invés de ir a uma fila pegar alimento, poderá receber na sua casa 
essa cotinha de alimento ou o vale. 
Esse é um desafio que temos que resolver logo. Não podemos deixar passar 
muito tempo. Está bem? 
