 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 2002
vidade. Barateou, portanto, a unidade de produção, o produto, o que nos
leva a essa ação permanente com o chamado Grupo de Cairns, de luta
por abertura com a União Europeia, e a fazer reuniões e painéis a cada
instante, para reclamar e não-sei-quê, porque somos competitivos.
Agora, isso não é só na agricultura. A indústria também passou de
um declínio médio de 0,14%, entre 81 e 92, para um crescimento de 35,
entre 93 e 2000. Quer dizer, o crescimento médio da indústria, do setor
industrial, entre 93 e 2000, foi de 3,1% ao ano. Então, houve crescimento
aí também. E no setor de serviços, também. O turismo cresceu bastante,
o setor bancário, etc., etc.
Agora, esse crescimento tem que ser visto, no caso da indústria,
assim como na questão do agronegócio, não apenas em termos quanti-
tativos, mas em termos qualitativos. Não só o Brasil produz mais pro-
dutos, como diferenciou a sua pauta. E de exportação, nem se fala. Da
nossa exportação, hoje, 60% é de manufatura. O resto se divide entre
commodities, quer dizer, de produtos primário e semi-industrializados.
É essa a nossa pauta de exportação.
Não é apenas isso, mas, também, o fato de que, ao produzirmos
mais, nós produzimos melhor. E produzimos outras coisas, outras coi-
sas. Produzimos avião, que nós não produzíamos, para exportar, para
vender. Produzimos telefones celulares, que não produzíamos. Agora,
um outro que nós já produzíamos e não muda a qualidade: automóvel.
A indústria de automóveis instalada no Brasil tem capacidade produti-
va de 3 milhões de unidades por ano. O mercado não consome isso. O
mercado brasileiro consome i milhão e meio, i milhão e 700. Exporta-
se pouco. Vai ter que exportar mais, e tem base para exportar, porque já
tem capacidade instalada de 3 milhões de veículos. Isso significa que é o
dobro ou o triplo do que tinha no começo da década. Agora, tão impor-
tante quanto isso é que, hoje, o produto é de qualidade global, porque
senão não se exporta. Quer dizer, houve uma mudança qualitativa no
como se produz e no que se produz, que não é medido por 3%, 4%, 5%
ou menos 2.
O lado mais difícil de tudo isso é o lado dos empregos. O que aconte-
ceu? De 94 a 2001, criamos cerca de 2 milhões de empregos, i milhão e
215

216 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
800 mil empregos, na economia como um todo. É pouco, é pouco. E é
difícil a criação, a oferta de emprego, porque a mudança qualitativa do
setor industrial leva a uma diminuição da mão-de-obra. E a mudança,
também, no agrobusines leva à expulsão da mão-de-obra.
Praticamente, o setor que absorve, hoje, mão-de-obra é o setor terci-
ário, de serviços: educação, saúde, bancos. Esses são setores que cres-
cem. A indústria, ao mesmo tempo em que aumenta a sua capacidade,
às vezes até mesmo o seu resultado, quanto a produtos, e a sua qualida-
de, ela diminui a quantidade de pessoas que nela se empregam.
E, mais: nós estamos vivendo, ainda, os efeitos do chamado baby
boom. A questão do desemprego, que é a mais difícil, a mais dramática
que nós temos que enfrentar, se olharmos o problema do desemprego,
temos que olhar junto com a questão demográfica.
A partir de 2005, vamos começar a ver os efeitos da diminuição da
taxa de crescimento da população, que tem a ver com a taxa de fecun-
didade, lá atrás. Então, vamos começar a ver a diminuição em 2005. E
lá por 2015 é que será possível ver que, realmente, a oferta de mão-de-
obra doméstica, a menos que haja emigração, vai diminuir sensivel-
mente, porque a taxa de crescimento da população está caindo sensi-
velmente.
Mas nós ainda estamos absorvendo, no mercado de trabalho, os que
nasceram há muito tempo, quando a taxa era mais elevada. Segundo,
houve uma dinâmica extraordinária do mercado de trabalho brasileiro,
que foi a entrada das mulheres. Hoje, o mercado de trabalho tem, eu
não sei exatamente os números, digamos, 40% de mulheres. Há 30 anos
não era assim.
Então, houve uma expansão do emprego suficiente para ampliar a
oportunidade de as mulheres, que não trabalhavam, passarem a traba-
lhar. E, apesar disso, não houve, digamos, uma explosão na taxa de
desemprego. Até tenho medo de dizer isso, porque a taxa de desempre-
go nossa está na faixa dos 7%. Para nós, é muito elevada e, para quem
está desempregado, é elevadíssima. Comparativamente, não. Agora, os
Estados Unidos estão chegando a 5, a mais de 5%. Os Estados Unidos. A
Europa, em média, está a 9, 10. Não quero falar da América Latina,

PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
porque aqui, a não ser o México, que tem uma taxa de desemprego
bastante pequena, e mesmo o Chile, tem 9% de desemprego.
Então, olhando, em proporção... agora, não adianta ficar olhando,
em proporção. Tem que olhar mesmo e tem que fazer tudo para baixar
a taxa de desemprego e, sobretudo, o que é o mais preocupante, o
desemprego dos mais jovens. Isso é uma questão difícil e mundial. Não
é só aqui. É mundial. A questão é mundial e tem a ver, aí, depois, com a
escolaridade. Só vão ter a capacidade de ter emprego os jovens que
tiverem boa formação. E não temos, ainda, a capacidade de formar bem
todos os nossos jovens. Por isso, a educação é fundamental para resol-
ver, no futuro, até o problema do desemprego.
Bom, não quero cansá-los com muitas coisas dessa natureza, mas
quero lhes dizer que, na verdade, tudo isso se deve ao fato de que
conseguimos alguma coisa no comércio exterior, mas muito pouco.
Muito pouco. Quer dizer, esperávamos aumentar muito mais a nossa
capacidade de exportar - embora a balança de comércio seja favorável:
no ano passado, foi positiva e, neste ano, já vi pelos dados aí que pode
chegar a 6 bilhões de dólares -, num momento em que temos um
déficit com a Argentina de quase 3 bilhões. Não fosse a crise da Argenti-
na, seguramente, neste ano, estaríamos em 8 bilhões, pelo menos, de
exportação. Portanto, esse problema, que foi aflitivo no meu primeiro
mandato, por causa da taxa de câmbio, está praticamente resolvido, se
imaginarmos que o comércio internacional caiu muito. Ele vai ter que
retomar. Isso depende de ciclos de desenvolvimento, que independem
de nós. E, com esse mundo integrado, isso é cada vez mais assim.
Mas eu dizia: "Depende disso e depende, naturalmente, da expansão
do nosso consumo interno." E isso é fundamental. E também é funda-
mental a taxa de poupança. A nossa taxa de poupança é baixa, relativa-
mente. A nossa taxa de poupança é de 20%, mais ou menos, ou seja, o
que se pode investir é 20% do que se produz. Isso, comparado com um
país europeu, é altíssimo. Mas, comparado com um país como a Coreia,
é muito baixo. A Coreia já chegou a 30%, a até mais de 30%. Nós
próprios já chegamos, em certos momentos, no passado, a 23%, 24%.
Mas temos que fazer um grande esforço para aumentar a poupança.
217

218 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E digo mais: essa poupança, hoje, tem um problema complicado,
porque, no passado, o setor público poupava. Como é que fizemos a
Petrobras? Como é que fizemos os investimentos de eletricidade? Com
imposto. Telefonia e também com imposto. Todo o mundo pagava im-
posto. Quando se comprava gasolina, era o imposto para o petróleo.
Quando se comprava eletricidade, era o imposto. Bom, o Estado, por-
tanto, poupava. Graças ao que mostrei aos senhores, lá atrás, naquela
primeira tabela - não chamei a atenção para os superávits primários,
que temos que fazer para poder resolver o problema da dívida -, o
Estado brasileiro no seu conjunto, o Estado que digo é a União, o muni-
cípio, tudo, ao invés de poupar, passou a se endividar. Ele é despoupa-
dor. O Estado não tem de onde tirar dinheiro para investir. Ao contrá-
rio, ele toma dinheiro nos bancos para manter suas atividades.
Bom, então, a poupança, hoje, vem do setor privado nacional e estran-
geiro. Grosso modo, nestes últimos anos, de 95 para cá, em investimento
direto, houve investimento de mais ou menos 150 bilhões de dólares no
Brasil. É muito dinheiro. Só a China nos superou. Só a China. Mesmo nos
anos de dificuldade, como o ano passado, houve investimento de quase
20 bilhões - de mais até - de dólares, no ano passado.
Mas não é verdade que esse investimento tenha sido sustentado por
causa disso. Se a taxa de investimento é de 20% e se temos um PIB de
600 bilhões, são 120 bilhões. Se o investimento externo é de 20, é porque
continuamos poupando 100. O de que precisamos é criar coisas fáceis
de falar, mas dificílimas de fazer: um mercado de capitais, e fazer com
que os fundos de investimentos tenham uma maior desenvoltura, criar
condições basicamente no sistema financeiro, para que haja uma ala-
vanca mais poderosa no setor de construção civil. Enfim, as receitas são
sabidas. As transformações dependem de lei, de interesses, de lobbies,
de dificuldades técnicas, de capacidades de toda ordem.
Mas, de qualquer maneira, estamos avançando. E o que é mais im-
portante é que, com esses investimentos nacionais e estrangeiros, houve
também a absorção de tecnologia, e grande. Ninguém produz o produ-
to para ser vendido lá fora - e somos competitivos também em indús-
tria -, se não tiver tecnologia. É claro que aí o Estado tem um papel. E

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2002
não por acaso nós mudamos todo o sistema de ciência e tecnologia e
criamos os fundos. E, no decorrer dos próximos anos, os efeitos vão
estar presentes aí, porque esses fundos são vultosos: cerca de i bilhão de
reais adicionais todo ano. Agora, vou mandar para o Congresso a Lei de
Inovação, que é uma lei importante para viabilizar, também, o desen-
volvimento científico e tecnológico. De modo que tudo isso vai, real-
mente, criar condições mais favoráveis.
Agora, não posso deixar de, nesta conversa, assim, aberta e franca,
como costumo fazer aqui, dizer que, além dos constrangimentos orça-
mentados já mostrados, que têm a ver com a reforma, essas reformas
ficaram pela metade. E não porque eu não quisesse. Não fiz outra coisa,
a não ser pedir reforma.
De vez em quando eu ouço dizer: "Ah, mas se, pelo menos, votassem
a reforma tributária." Está no Congresso. Está lá no Congresso. E os que
hoje pedem votaram contra ontem. Votaram contra ontem, impediram
a reforma tributária.
Agora mesmo, está lá no Congresso a reforma para reduzir o imposto
em cascata do PIS, do Cofins. Não votam. E por que é que não votam?
Porque a reforma tributária é muito complicada. Uns ganham e outros
perdem. Não há uma reforma tributária em que todos ganham. Então,
quando você vai mudar o sistema, uns vão ganhar e outros vão perder. Os
que vão perder vão lá e reclamam, e não avança a reforma tributária.
Bem, mas além desses problemas, é inegável que tem um outro pro-
blema que não pode ser omitido, que é a questão da dinâmica da dívida.
Antes de falar sobre a dívida interna, eu quero dizer que, com relação à
dívida externa - é curioso -, a dívida externa pública diminuiu. De 94
para 2001, de dezembro de 94 para dezembro de 2001, ela passou de 94
bilhões de dólares para 92. Como o PIB cresceu, com a proporção do PIB,
diminuiu bastante. E isso é a dívida bruta, porque na dívida líquida tem-
se que descontar as reservas. Se as reservas forem de 30, a dívida, de 90,
passa para 6o. E 6o é 10% do PIB. Qualquer país europeu desenvolvido
deve, mas muito, muito, muito mais do que isso, e sem problema.
A dívida que pesa mais, hoje - à dívida externa me refiro -, é a do
setor privado, que deve estar na ordem de 120 bilhões de dólares, dos
219

220 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
quais uns 30 são de comércio, de curto prazo, e o resto é de investimen-
to. Não é do Governo, não foi o Governo que tomou dinheiro empres-
tado. O Governo fez outra coisa, o Governo consolidou a dívida externa,
renegociou, está toda renegociada para pagamento em 30 anos de prazo.
Para dar um dado mais objetivo: o pagamento do Governo, no segun-
do semestre deste ano, é de 1,2 bilhões. Nós temos 39 de reserva. E, no
setor privado, é de 9 bilhões. Também, não tem problema. Quais sãp as
empresas que estão devendo? São as grandes. Não vou citar nomes.
Nacionais e estrangeiras. Por que estão devendo? Porque tomaram di-
nheiro lá fora, porque a taxa de juros é mais barata.
Então, qual é o problema? O problema é quando se tem um tremor
no mercado internacional e começam a fazer profecias de que aqui
também vai acontecer isso. Os bancos, com receio do que possa vir a
acontecer, por n razões - podem dizer que é política, económica, não
importa -, por qualquer razão, começam a segurar as linhas de crédito.
E, ao segurarem as linhas de crédito, eles não deixam que as empresas,
dificultam que as empresas façam a rolagem de suas dívidas.
Uma empresa que tomou dinheiro na suposição de que ela ia pagar
em cinco anos não pode pagar no ano seguinte. Ela está supondo que vai
haver crédito. Quando se sufoca o crédito, sufoca-se a empresa. E, aí, o
Governo tem que atuar e buscar empréstimos no Fundo Monetário, para
poder mostrar aos bancos que "não, não se preocupem, que vai ter jeito
para pagar; mesmo que venha um governo que seja diferente do atual, ele
vai ter recursos para pagar", que é o que nós estamos fazendo. Mostrar
que se vai poder pagar, para poderem soltar as linhas de crédito outra vez,
para que as empresas rolem as dívidas. Essa é a questão da dívida externa.
A responsabilidade pública maior não é com a dívida externa. Eu já
dei o dado: de 94 passou para 92 bilhões de dólares brutos; a líquida é
menos. Isso não é nada. Eu até digo: "Isso não é nada." Fico com medo,
porque, para mim, um dólar já começa a preocupar. Agora bilhões...
Mas, em proporção ao PIB, ou em proporção às dívidas de outros
países, é uma dívida que é pagável. Agora, põe uma outra tabela aí.
Essa diz respeito à dívida interna. Aí se mostra por que é que a dívida
cresceu, e cresceu bastante: de 607 para 633 bilhões de reais - aí é real.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
Bem, por que cresceu assim? Cresceu assim, basicamente, porque, olha
lá: programa de fortalecimento dos bancos federais, 69 bilhões. Isso
quer dizer o Banco do Brasil, a Caixa Económica Federal, os bancos
todos que estavam em situação pré-falimentar. O Tesouro teve que
aportar, para poder manter o banco ativo e não privatizar. Se privatizar,
sai daí a dívida; se não privatizar, tem que botar o dinheiro, porque o
banco está em situação difícil. Foi posto dinheiro, então, no programa
de fortalecimento dos bancos federais.
Depois, estados e municípios, 275 bilhões. O que é isso? É o sanea-
mento. O Governo não se endividou. O Estado já estava endividado.
Nas mãos de quem? Dos municípios e dos estados que pagavam aos
bancos privados taxas de juros de 6%, 7%, 8% e até mais, ao mês. A
renegociação da dívida, que é isso aí, fez com que os estados e municí-
pios jogassem essas dívidas para o Banco Central e se comprometessem
a pagá-las à União, num prazo de 30 anos, com taxas de juros que
variavam entre 6%, 7% ao ano, até o limite de 13% da receita líquida do
estado - mais, não, senão nem paga.
Por que foi feito isso? Porque ou se fazia isso, ou quebravam os
estados e municípios, ou quebravam os bancos, que eram estaduais, na
verdade, e haviam sido endividados, e, portanto, quebrava o Tesouro.
Isso é passado. São 275 bilhões de reais.
Bom, depois, de programas de governo foram 53 bilhões. Aí, even-
tualmente, uma estrada, a duplicação da Fernão Dias. Aí, tem dívida.
Aí, é dívida pública. Pode ser que tenha. Não estou dizendo. É um
exemplo. Não sei se, especificamente, é isso. Mas, de qualquer manei-
ra, o item é para isso.
Custo cambial, passivos contingentes. Quer dizer, são passivos que não
se sabe se existem ou não existem. De repente, do FGTS veio uma conta
de 6o e tantos bilhões, por uma decisão do Supremo Tribunal Federal.
Estamos pagando. Pagando como? Emitindo títulos. Está aí, não é?
Bom, juros nominais: no bilhões. Então, quando dizem: "Tudo isso é
porque..." Não. A taxa de juros é em função do tamanho da dívida.
Com uma dívida desse tamanho, ao se lançar título para o público, que
somos nós próprios, quando temos depósitos nos bancos, aceitamos
221

222 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
manter a dívida e a taxa de juros sobe. Ela é em função disso, do tama-
nho da dívida. Então, tem uma relação, sim, com o tamanho da dívida.
O tamanho da dívida estou explicando de onde é que vem. Não vem
de um descontrole do Governo Federal. Vem de um esforço de botar
ordem, de sanear o que já existia, sem falar nos "esqueletos" que já
havia. Não sei se os passivos contingentes podem ser chamados de
"esqueletos". Eu não tenho certeza. O que são os "esqueletos"? São dívi-
das que existiam e não eram reconhecidas. FCVS. Nem vou dar esses
nomes. São nomes feios. Mas são dívidas que vêm de 20 anos, 30 anos e
vão se empurrando com a barriga. Agora, é tudo registrado. Como é
tudo registrado, o que não se sabia que se devia, mas que se devia,
passou a ser reconhecido como dívida. Os juros são elevados, mas são
110 bilhões desse conjunto todo que está aí.
E por que se precisa de superavit primário, que está lá, de 103 bi-
lhões? Por que esses poucos bilhões que temos no orçamento e, ainda
por cima, temos que contingenciar para fazer superavit? Porque senão
essa dívida, que já é alta, explode. E, se ela explodir, aí, sim, você tem
moratória, tem falência, tem uma porção de coisas. Não pode. Então, o
Governo tem que ter a responsabilidade de mostrar que ele é capaz, ou
melhor, que a sociedade é capaz de, através dos impostos - e o Governo
é responsável por separar uma parte do que recolhe -, pagar a dívida.
"Ah, o que é que se fez com o dinheiro da privatização?" Serviu para
tudo isso, mas também serviu para pagar a dívida. Se não tivesse pago a
dívida, ela estava mais alta. O caixa é único. Não sei se o dinheiro é o
que saiu daqui ou dali. Mas é para isso. E tudo isso é público, é transpa-
rente. Qualquer um vai lá na Internet e acessa.
Então, quando as pessoas, sobre a dívida, falam coisas, às vezes, dis-
paratadas, é ou porque estão mal informadas, não tiveram o trabalho
de olhar na Internet, ou porque querem distorcer os dados. Os dados
são esses que estão aí. São feios. São a cara dos desmandos que ocorre-
ram no nosso país. São os desmandos que ocorreram no nosso país.
O Ministro Pedro Malan tem uma frase de que gosto muito: "O
problema do Brasil não é a surpresa do futuro. É a surpresa do passa-
do." De repente, aparece uma coisa que já aconteceu, que ninguém

PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
sabia, e lá vem a dívida. E é assim mesmo: dívidas de que não se sabia,
e que aparecem.
Bom, estou, na verdade, mostrando tudo isso, e os "esqueletos" do
Cruzado foram 16% do global da dívida. É claro que os juros e a desva-
lorização cambial fazem parte disso aí, também. É inegável. Mas estou
dizendo: os juros são em função da dívida. E, porque ela é grande e
pode se rolar, as pessoas tocam uma taxa de risco mais elevada. Não é
uma coisa sem lógica. E não é o Governo quem quer esses juros. Ao
Governo, quanto menos juros puder pagar, melhor, porque baixa a sua
necessidade de superavit, baixa a dívida. É preciso que o mercado acei-
te. Não adianta eu fazer um decreto e o sujeito não comprar o título. E
quem lê, quem acompanha o que acontece no mercado financeiro sabe
que, frequentemente, não se compram os títulos. Nesses dias de nervo-
sismo, o Banco Central tenta vender e eles pedem - como chama? - um
prémio, uma taxa de juros tão elevada que o Governo não vende. Então,
isso aí não é uma decisão de governo. É uma questão da situação eco-
nómica, que tem que ser, enfim, reposta de uma maneira adequada.
O fato é que os recursos foram utilizados dessa maneira. A dívida é
grande. Ela é manejável. Os credores da dívida brasileira são os brasilei-
ros. E é uma dívida basicamente em reais, o que faz uma imensa diferença
dos outros países que têm tudo em dólar, porque, quando tem uma
turbulência do dólar, ou uma corrida, aí, sim, complica tudo. Aqui, a
dívida é em real e os credores do Estado são, através dos bancos, todos os
que têm depósito e vão para os fundos. Ou seja, é uma boa porcentagem
da população brasileira, da classe média, e não toda uma porcentagem,
mas são os que têm grandes fundos que emprestam ao Governo.
Bom, se não emprestarem ao Governo, se pararem de emprestar, aí
complica muito. Nunca pararam, até porque não têm muita alternativa
do que fazer com o dinheiro em real. Se fosse em dólar a dívida, aí
teriam alternativas. Mas, em real, vão fazer o quê? Quem é que toma
tanto dinheiro? Só o Governo.
Então, é por isso que podemos administrar a dívida, sob a condi-
ção de que tenhamos a capacidade de administrá-la. E capacidade de
administrar significa tomar medidas duras, muitas vezes e, também,
223

224 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ter credibilidade interna e externa, para poder superar os momentos
de turbulência.
Bom, não quero continuar com muitos dados e quadros, embora eu
goste disso. Só quero dizer o seguinte: estou dando um retrato do Brasil
como ele é, com o que há de bom, com o que há de mau, cresceu, não
cresceu, quanto cresceu, conseguiu isso, não conseguiu aquilo, tem vul-
nerabilidade aqui ou ali. A chamada vulnerabilidade externa é um pou-
co exagerada, porque, já mostrei, a dívida pública é pequena. E, nas
contas, mesmo hoje, o gap, a brecha, como dizem, é de menos de 20
bilhões, 18 bilhões. Para um país que tem 600, é relativamente pequeno.
O problema é a credibilidade. O problema é começarem a imaginar
que não se vai pagar, porque, aí, pára tudo. Quando há credibilidade,
tem crédito; não tem credibilidade, pára o crédito. Mas, em si mesmo,
ele é perfeitamente manejável. E, enquanto eu for Presidente, vou ma-
nejar. Vou manejar, tomar as medidas necessárias, com correção, com
clareza, explicando à população, dizendo o quê e o porquê. E nós vamos
superando as turbulências. E não podemos nos prender às turbulências,
temos que ver o rumo. E o rumo, eu mostrei a vocês: apesar de todas as
dificuldades, estamos avançando, no setor produtivo, setor social, etc.
Isso tudo - e eu vou terminando, porque vocês devem estar cansados
de me ouvir - nos leva a ver: "E o nosso peso no mundo? Como é que
nós ficamos, com tudo isso?" Olha, é grande, é razoavelmente grande.
Hoje, acho que, com todas as dificuldades, houve muito investimen-
to no Brasil. O sistema é globalizado, há uma interconexão, mas a glo-
balização é assimétrica: uns ganham muito, outros não ganham nada,
outros ganham mais ou menos. Nós estamos no mais ou menos. Quer
dizer, a globalização não desorganizou a nossa economia. A nossa eco-
nomia foi forte e a nossa sociedade, mais do que a economia, se reorga-
nizou. Apanha aqui, ali, mas vai adiante. Conseguiu se reorganizar para
entrar numa fase de manter seu horizonte, sua perspectiva. Houve mui-
ta concentração de investimento aqui. Não foi em toda a parte do mun-
do que isso ocorreu, ocorreu em poucas partes do mundo. Do mundo
desenvolvido, certamente já tinha ocorrido. Ocorreu em alguns setores
da Ásia e em alguns setores da América Latina, notadamente no Mexi-

PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
co, no Brasil e, até certo ponto, no Chile. Os outros não conseguiram ainda,
nesta fase tão difícil de mudanças globais - espero que consigam -, um
horizonte em que digam: "Bom, aqui dá para avançar." Muitos de nossos
vizinhos têm condições, mas não conseguiram ainda, por razões que,
muitas vezes, independem deles. Nós conseguimos, bem ou mal, nos
posicionar para esse mundo globalizado. Temos que persistir nesse cami-
nho. E, porque nós conseguimos, nós temos uma influência razoável.
Empenhei-me muito, nestes anos, em fazer com que nos mobilizás-
semos na América do Sul, porque acho que - e digo isso desde que fui
Ministro das Relações Exteriores; já no meu primeiro discurso, eu dizia
isso - temos que olhar para a América do Sul. Nós somos da América
Latina, somos das Américas, somos ocidentais. Tudo isso é verdade,
mas a América do Sul é o nosso entorno imediato e é onde podemos ter
alianças comerciais e políticas mais sólidas.
O Mercosul é muito importante por isso. Mas não é só o Mercosul.
Fiz, pela primeira vez, uma reunião dos presidentes da América do Sul,
aqui, em Brasília. Agora, fomos à segunda, Doutor Marco Maciel e eu,
lá em Guayaquil. Deu para perceber que a presença do Brasil é funda-
mental para organizar esse espaço sul-americano, que é o nosso espaço.
Organizar a favor e não contra. O Barão do Rio Branco sempre dizia
que o Brasil tem que estar com um bom relacionamento com os Esta-
dos Unidos, e olhando para o Prata. Eu diria: bom relacionamento com
os Estados Unidos - porque, senão, eles que são a potência hegemónica
vão perturbar muito - e olhando para a América do Sul, e não só para o
Prata, olhando para a América do Sul.
Isso não quer dizer que possamos dispensar parcerias estratégicas
importantes. Por exemplo, o México. Acabamos de fazer um tratado
de ampliar a área de comércio com o México. O México é um parceiro
importante. Mas ele pertence a outro universo, pelos interesses legíti-
mos dele. Também precisamos fazer parceria com a Europa. É difícil.
Tentamos agora mesmo, em julho. Estamos avançando, tentando
avançar. E também com os Estados Unidos, com uma condição, que já
coloquei claramente, em Quebec, diante de todos os presidentes das
Américas, inclusive dos Estados Unidos: não podemos aceitar as leis
225

226 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
anti-dumping como são, os subsídios como são, as restrições de mer-
cados. Não vamos aceitar. Quer dizer, se estiverem dispostos a um
relacionamento correto, não digo nem igual, porque um é muito mais
forte que os outros, mas, enfim, correto, igual na soberania, quer
dizer, na decisão. Agora, nas vantagens, cada um vai tentar tirar o que
puder. Muito bem, vamos negociar. Se não for correto, não vamos
aceitar. Isso é negócio. Isso não é outra coisa. É comércio. A Área de
Livre Comércio é negócio. Interessa ou não interessa? A que setor?
Vamos nos preparar.
Acho, portanto, que temos que olhar o Brasil como um país que tem
uma influência considerável na região da América do Sul, que participa
do hemisfério, tem responsabilidades de segurança diante do hemisfé-
rio, como mostramos, ainda recentemente, na questão do 11 de Setem-
bro, que necessita de uma relação comercial mais ativa com a Europa e
que não vai perder de vista os grandes mercados da Ásia, como a China,
que é um país que vai ter um peso crescente, o Japão, que é a segunda
maior economia do mundo, e o que pudermos com a índia, com a
Malásia, etc. E tentar uma posição de equilíbrio, como nós temos na
questão do Oriente Médio, nas grandes questões dos choques existentes
no mundo, uma posição de equilíbrio. E podemos exercer essa posição
com modéstia, porque não temos força para muito. Mas devemos ter
uma presença valorativa, pelo menos, no que diz respeito aos grandes
debates internacionais.
Devemos contribuir crescentemente, e temos base para isso, para
que o mundo seja, cada vez mais, um mundo não unipolar, mas que
seja um mundo cada vez mais multipolar, ou, dito de outra maneira,
para que as organizações multilaterais continuem a ter peso, para que
o unilateralismo não sufoque as organizações multilaterais. Por isso é
tão importante a OMC, por isso é tão importante o que a aconteceu
em Doha, onde nós conseguimos avançar, e espero que consigamos
mais. Por isso é importante, agora que o Congresso americano deu ao
Presidente dos Estados Unidos o TPA, quer dizer, Trade Promotional
Authority, a capacidade de promover, autoridade para mexer no co-
mércio, que eles usem isso para reforçar o que aconteceu em Doha. É

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2e SEMESTRE • 2002
importante que se crie esse espírito, que se continue a criar esse espí-
rito multilateral.
Um país como o nosso não tem porque ter alinhamentos automáti-
cos a nada, a não ser em relação aos valores fundamentais da nossa
civilização democrática ocidental: direitos humanos, liberdade, demo-
cracia, essas questões básicas. Isso sim. Aí, somos incondicionais. Mas,
em negócio, temos que ver qual é o nosso lado.
Temos condições para, crescentemente, desempenhar um papel
construtivo nessa ordem mundial. Essa ordem mundial está muito di-
ferente hoje do que ela foi quando foi instaurada na Conferência de São
Francisco, depois da Segunda Guerra Mundial. Não obstante, as institui-
ções de São Francisco são as únicas que existem e ficaram pequenas para
o desafio do mundo de hoje. As próprias Nações Unidas, a gente percebe
que têm dificuldade - e apoiamos sempre as Nações Unidas - rio exercí-
cio da sua missão de paz. Frequentemente dependem de decisões que são
de outros países ou de um só país. O fortalecimento da Organização
Mundial do Comércio passa por avatares. Vamos ver o que vai acontecer
nas reuniões que vão se suceder depois da reunião de Doha.
Estamos num momento, o "momento" que eu digo, na história, não
é o ano que vem, são décadas, mas décadas nas quais temos que nos
projetar nesse espírito, vendo o que é possível, o que é necessário, por-
que o mundo não vai poder continuar apertando tanto a camisa das
instituições existentes. Mesmo as organizações financeiras existentes, o
Banco Mundial, o Banco Interamericano de Desenvolvimento - e os
dois são importantes para nós; o BID tem um papel imenso aqui no
Brasil - ficaram pequenas diante do desafio do mundo. O BNDES tem
mais recursos para dar, no orçamento deste ano, do que o Banco Mun-
dial. Só que nós, brasileiros, não sabemos. O BNDES sozinho tem uma
carteira de empréstimos equivalente à do Banco Mundial e maior que a
do BID. Não estou falando do Banco do Nordeste, não estou falando da
Caixa Económica Federal. Estou falando do BNDES. Ele sozinho tem
um peso grande. Ora, o que significa isso? Como estamos reclamando
que não temos capacidade suficiente de financiamento para as nossas
necessidades brasileiras, com o BNDES e o resto? Como é que o Banco
227

228 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Mundial, com o que tem, pode atender aos desafios da África ou aos
nossos? Não tem, é pouco. Apesar dos esforços imensos do Presidente
atual do Banco Mundial para desburocratizar o banco, de alguma ma-
neira há uma certa ossificação dessas instituições internacionais.
O próprio Fundo Monetário Internacional melhorou, porque agora
houve mais recursos aportados. Nós lutamos muito para que houvesse
mais recursos disponíveis, para o Fundo Monetário poder atuar no
momento oportuno, como eu espero que atue agora, aqui, no Brasil,
porque não adianta atuar depois, sem que a crise exista. Quando come-
ça a haver sinais de inquietação, tem que dizer: "Não, não tem por que
ficar inquieto, porque nós apoiamos e tem recurso." Na última vez que
o Fundo Monetário nos ajudou,*hem usamos os recursos. Foram 40 e
tantos bilhões. Mas não usamos, simplesmente para dizer: "Não vem,
que não tem. Não tentem pensar que vai haver aqui um estrangulamen-
to, porque nós temos o oxigénio."
Essa função do Fundo Monetário é positiva e tem que ser ampliada.
O Brasil quer ter maior participação nele. Estamos lutando para ter um
número maior de quotas no fundo, para que possamos ter maior parti-
cipação. Evidentemente que assistimos hoje - eu disse recentemente em
Guayaquil - a essas massas insatisfeitas, que, muitas vezes, nem apare-
cem, senão os grupos de vanguarda, de ONGs e não-sei-quê.
Para cada reunião que existe, dos G8, G/, existem manifestações
contra. Para tudo que é global, há contra. Isso é sinal preocupante,
porque mostra que alguma coisa não vai bem. Mas, por outro lado, é
um caminho que não vai dar solução, porque não temos que quebrar as
instituições, temos que melhorar, criá-las mais adequadas. Como é que
se vai governar o mundo, se não houver instituições que lidem com
fenómenos planetários? Não dá mais para pensar o mundo no isola-
mento de cada país e tampouco apetecer que seja pensado no isolamen-
to de um país, tem que ser pensado no conjunto dos países. Acho que
esse é o nosso desafio, digamos assim, estratégico.
Como é que vamos, com a visão do mundo, com os recursos dispo-
níveis, com a consciência das nossas limitações e da nossa capacitacão
também, progressivamente, fazer com que o nosso país tenha uma voz

PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
cada vez mais forte, não no sentido negativo de impor, de hegemonia,
mas no sentido de uma voz de bom senso e de equilíbrio de força. Isso
não se faz com alarde, mas se faz com credibilidade, se faz com persis-
tência no rumo.
Enfim, os senhores certamente terão tido muito mais tempo, nestes
meses em que se dedicam a esses estudos, de saber, em detalhes, essas
coisas, que um Presidente da República se ocupa de n coisas a cada dia.
Mas não queria deixar de transmitir-lhes, primeiro, meu entusiasmo.
Estou no oitavo ano de governo e tenho um grande entusiasmo pelo
País, pelo que faço, pelo que fazemos. Acho que as dificuldades não
devem ser, nunca, vistas por nós como uma barreira instransponível.
Queria deixar, realmente, uma mensagem de confiança no País, de en-
tusiasmo. Confiança nos avanços da sociedade, na democracia, na eco-
nomia, na nossa própria capacidade.
Depois, também, algumas preocupações que já assinalei. Vamos pre-
cisar acelerar mais os nossos avanços. E algumas preocupações quanto
à necessidade de também atuarmos, mais fortemente, no âmbito inter-
nacional, para que os nossos interesses, que são, de alguma maneira,
coincidentes com os interesses da humanidade, possam se firmar. Por
isso mesmo, em todas as vezes que pude, falei com força nos organis-
mos internacionais, nas reuniões internacionais.
Ainda agora, dentro de poucas semanas, vamos estar em Johannes-
burgo, numa reunião importante, sobre o desenvolvimento e a questão
do meio ambiente. É importante porque é uma tentativa de mostrar
que não dá para resolver essas questões, deixando imensas massas hu-
manas à margem do crescimento, e que essa globalização tem que ser
mais solidária. Não pode continuar sendo uma globalização assimétri-
ca. Que não é possível que o mercado tenha uma voz tão rnais forte que
as instituições políticas, que as nacionais - estas até que têm - e as
internacionais tenham uma voz muito mais arrefecida, muito mais
rouca, do que a voz forte dos mercados.
Os mercados são muito importantes, eles sabem alocar recursos.
Mas eles não são nem responsáveis, nem capazes de atender aos recla-
mos das pessoas. Os reclamos das pessoas dependem de uma consciên-
229

230 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cia social, dependem de um poder político capaz de, efetivamente, no
momento necessário, orientar, conter, senão orientar os eventuais des-
temperos dos mercados, porque nós sabemos que eles se destemperam.
Eles se destemperam e é preciso que haja um poder político capaz de
retemperá-los, para que possamos, então, avançar no sentido que inte-
ressa a todos nós, que é o fortalecimento não só do nosso país, que,
certamente, interessa, e muito, mas do nosso povo e de valores funda-
mentais, que são os da liberdade, da democracia e do respeito aos seres
humanos.
Muito obrigado.

