 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 Discurso no almoço em homenagem
ao Presidente da República da Polónia,
Aleksander Kwasniewski
FOZ DO IGUAÇU, PR, 9 DE ABRIL DE 2002
Senhor Presidente da Polónia, Aleksander Kwasniewski; Senhora lolanta
Kwasniewski; Governador Jaime Lerner; Senhora Jaime Lerner; Professor
Celso Láfer e senhora; Senhores integrantes da comitiva polonesa; Senho-
res Parlamentares; Senhores Embaixadores; Senhores Empresários; Senho-
ras e Senhores,
É com grande satisfação que quero reiterar ao Presidente Kwasniewski,
à sua esposa e à comitiva que os acompanha o que já tive a oportunida-
de de lhes dizer em particular: é que são, realmente, muito, muito bem-
vindos ao Brasil.
Ruth e eu guardamos a lembrança da extraordinária visita que fize-
mos à Polónia em fevereiro deste ano. Foi, sem dúvida, uma ocasião
memorável, e para sempre nos lembraremos da hospitalidade calorosa
com que fomos ali recebidos.
A amizade histórica entre o Brasil e a Polónia tem raízes não apenas
na avaliação diplomática de interesses recíprocos e de perspectivas de
cooperação, mas também no plano dos vínculos afetivos que se desen-
volvem com a presença humana da imigração.

350 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Vossa Excelência, Presidente, está visitando um país que, já desde o
século XIX, recebeu sucessivas levas de imigrantes poloneses, desde
refugiados políticos a camponeses, em busca de oportunidades. Com
seu trabalho e sua cultura, trouxeram uma contribuição inestimável à
formação nacional brasileira.
Ao lado de grupos de diversa procedência (africanos, portugueses,
espanhóis, alemães, japoneses, italianos, ucranianos e tantos outros), os
poloneses ajudaram a construir o Brasil como uma nação plural, alicer-
çada sobre as ideias de respeito mútuo e tolerância.
Hoje, os brasileiros de origem polonesa formam uma comunidade
dotada de um forte sentido de identidade, mas, ao mesmo tempo, ple-
namente integrada ao nosso processo de desenvolvimento.
Por isso, tem um significado especial a visita de Vossa Excelência a
estas terras paranaenses, onde é especialmente forte a presença dessa
comunidade.
Senhor Presidente, a Polónia, na Europa, e o Brasil, na América do Sul,
são países que realizam, hoje, esforços, dentro da democracia e da liber-
dade, para levar adiante seu progresso económico e social.
O Brasil confere alta prioridade à consolidação e à construção do
Mercosul, a mais arrojada experiência de integração já realizada em
solo latino-americano.
Muito em breve, a Polónia será partícipe pleno do processo de inte-
gração europeia, a mais avançada experiência de integração jarnais rea-
lizada no mundo. Mas os compromissos regionais não impedem nossa
cooperação, antes a tornam ainda mais necessária. Isso porque nossas
regiões não são ilhas nem têm a vocação de ser fortalezas inexpugnáveis
de proteção comercial. Ao contrário, são mecanismos que combinam o
aprofundamento da integração com a abertura aos fluxos económicos
no âmbito global.
Quando estive em Varsóvia, participei de um seminário sobre as
oportunidades de novas parcerias entre o Brasil e a Polónia. Havia ali a
percepção muito nítida de que existe um vasto horizonte de possibili-
dades para o trabalho conjunto entre nossos países. E não apenas nas

PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2002
relações entre Governos, que já são excelentes, mas também nos negó-
cios e no intercâmbio comercial e financeiro.
Há, portanto, grande espaço para a iniciativa de cooperação. E essa
visita de Vossa Excelência é mais uma demonstração disso. Mas, por
maiores que sejam as nossas áreas de interesse comum, que, de fato, são
muitas e importantes, ainda assim o diálogo entre o Brasil e a Polónia
não se limita ao tema do interesse propriamente bilateral. Comparti-
lhamos uma visão inspirada nos valores da Liberdade e da Justiça como
princípios indispensáveis para a organização do sistema internacional.
Não poderia deixar de reiterar a preocupação do Brasil com a evolu-
ção dos acontecimentos entre Israel e a Autoridade Nacional Palestina.
Repudiamos, sem mais palavras, tanto o terrorismo, que atinge impie-
dosamente a população civil, quanto a reação desmesurada e irracional
ao terrorismo, quando ela é feita dessa forma. Condenamos o uso ex-
cessivo da força pelas autoridades israelenses, que coloca todo um povo
em situação de humilhação e não contribui para o esforço de reconcili-
ação e de superação dos ressentimentos do passado.
Eu diria que essa é a principal tarefa: superar o peso do passado
sobre o presente e encontrar a forma e a coragem de construir o futuro,
um futuro baseado, como já disse, na paz dos bravos.
Há situações em que é preciso mais coragem para fazer a paz do que
para fazer a guerra. Essa coragem é que dá grandeza à ação das lideran-
ças históricas.
O Brasil, cuja população inclui comunidades de origem árabe e isra-
elita, espera dos líderes do Oriente Médio que tenham essa grandeza e
essa coragem. Aqui, árabes e judeus convivem em paz e harmonia.
E é com esse espírito fraterno e amistoso, existente entre os brasilei-
ros de ambas as comunidades, que desejamos ver o Estado de Israel
convivendo, com segurança e tranquilidade, com o Estado Palestino,
igualmente seguro e respeitado em seus direitos, viável economicamen-
te e coerente em sua organização geográfica.
Por isso, estamos dispostos a ajudar, na medida de nossas possibilidades.
Na semana passada, falei com o Secretário-Geral das Nações Unidas,
Kofi Annan, e com outros líderes e manifestei-lhes minha disposição. O
351

352 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mundo não pode ficar de braços cruzados diante de um problema dessa
gravidade. Não se pode construir uma ordem internacional duradoura
sem um encaminhamento justo, com segurança para todos -t e repito:
para todos -, de conflitos como os que ainda afligem a Palestina e o
Estado de Israel.
Há poucos dias, tivemos a notícia de um acordo histórico que pro-
mete assegurar a paz tão esperada ao povo de Angola, que, para o Brasil,
é um povo irmão. Confiamos em que se abrirá com isso uma nova
página na história daquele país tão sofrido, que poderá, finalmente,
traçar o seu caminho de desenvolvimento em paz, com liberdade e
justiça e com a reconciliação entre os inimigos do passado.
E confiamos que esse mesmo espírito prevalecerá no esforço de paz
no Oriente Médio e permitirá o respeito às determinações do Conselho
de Segurança e aos direitos de todos os povos da região.
O Brasil e a Polónia sabem, por experiência histórica, o quanto va-
lem os direitos dos povos e o quanto é importante a conquista da paz.
Agradeço ao Presidente e à senhora Kwasniewski, a honra que nos
fazem com essa visita. E convido todos os presentes a que me acompa-
nhem em um brinde pela paz no mundo, pela amizade e a cooperação
entre o Brasil e a Polónia e, sobretudo, pela saúde e felicidade deste tão
amável e tão amigo casal que nos visita.

