Essa tranquilidade do anúncio do ministro Camilo [Santana] é muito importante porque ontem nós estávamos um pouco preocupados com a informação de que 400 escolas não poderiam ter o Enem por causa da chuva e da falta de energia em algumas escolas. Eu conversei ontem de manhã com o ministro das Minas e Energia, que conversou com o companheiro Camilo, que conversou com a Agência Nacional [de Energia Elétrica], e eles se comprometeram de que hoje todas as escolas estariam prontas para fazer o Enem ou estariam prontas com energia consertada ou, aquela que não estivesse pronta, teria gerador.Eu, às 10 da manhã, antes de vir pra cá encontrar com o Camilo, liguei pro ministro Alexandre Silveira, ele estava em São Paulo garantindo que 100% das escolas, 100% estão com os problemas de energia resolvidos.Portanto, as crianças e os nossos jovens vão ter possibilidade de fazer a prova. Possa ser que, em alguma cidade, por conta da chuva, quem sabe no Paraná ou em Santa Catarina, tenha algum problema. Mas se tiver problemas, esses meninos e meninas serão beneficiados na outra prova do Enem. O que é importante salientar é que o Enem voltou a crescer. Nós tínhamos quase 9 milhões em 2014, depois ele caiu pra menos de 3,5 milhões no ano passado e no ano retrasado. Ele agora voltou a 3 milhões e 900 mil. 3 milhões e 900 mil jovens que se inscreveram, numa demonstração do apetite dos nossos meninos e meninas voltarem a estudar e, quem sabe, concluir o seu curso na universidade.Eu tô muito feliz porque 63% dos 3 milhões e 900 mil são mulheres. Uma boa notícia saber que as mulheres estão batendo recorde atrás de recorde na tentativa de se formarem e se transformarem em mulheres independentes, com profissão. Isso é muito bom para que a gente possa pensar nesse país mais democrático, mais igualitário e sem preconceito de gênero no país.Eu acho que, daqui pra frente, nós temos que criar a consciência no Brasil de que ou a gente continua investindo muito em educação ou tem em mente que sem educação esse país não dará o salto de qualidade que todos nós sonhamos. É por isso que eu digo sempre que investir em educação não é gasto, é investimento. Acho que a gente vai caminhar para que as pessoas não precisem sequer pagar a taxa do Enem.A gente vai ter que fazer uma combinação para que a gente torne mais atrativa a esses jovens se inscreverem para fazer o seu Enem e para poder entrar numa universidade. Eu não poderia deixar de visitar o Camilo nesse dia histórico. É o primeiro Enem depois que nós retornamos à Presidência da República e eu espero que, daqui pra frente, cada vez mais, mais jovens se inscrevam, mais meninos e meninas se inscrevam e também pessoas mais idosas se inscrevam.Hoje eu li a notícia de que um senhor de 60 anos está inscrito, que ele quer terminar Engenharia. Quem sabe, qualquer dia desses, eu até me inscrevo para fazer um curso de Economia, porque Economia é todo mundo muito sabido. Eu sempre digo que economista é o pessoal mais sabido do mundo. Porque quando a gente tá na oposição a gente sabe tudo, quando a gente está no Governo parece que a gente desaprende e as coisas não aparecem com muita facilidade.Mas, o fato de a gente ter o Enem em todo território nacional, o fato de termos anunciado a semana passada de que as pessoas que estão devendo o FIES vão poder colocar sua dívida em ordem, vão poder limpar o seu nome, vão poder fazer acordo, é quase que uma espécie do Desenrola. Então, as pessoas que estão com problema de dívidas, as pessoas tem que falar com o MEC, tem que falar com a Caixa Econômica, com o FNDE.Ou seja, tem que procurar MEC, Caixa e FNDE para legalizar a sua dívida. Porque vai ser um Desenrola para equacionar os problemas de muita gente que chegou a ficar com dívidas muito altas e as pessoas não têm o que pagar, nem conseguem dormir à noite. Então, eu acho que são duas notícias importantes. Primeiro, mesmo com a chuva assolando alguns estados, a gente vai ter o Enem realizado em todas as escolas desse país e as pessoas que estavam endividadas a gente anunciou de que as pessoas vão poder se desenrolar dessa dívida atendendo as orientações do MEC, da Caixa e do FNDE. Isso são notícias importantes. Por isso, eu quero dar os parabéns ao companheiro Camilo.Torcer para que cada jovem que já está na porta da escola, já está com a sua caneta preta, não fique nervoso. Não fique nervoso. Não se preocupe se tiver uma pergunta difícil, conte até 10, pense numa coisa bonita, pense numa coisa boa e responda a sua pergunta, porque no final tudo vai dar certo. Portanto, sorte aos nossos quase 4 milhões de meninos e meninas que vão participar do Enem hoje.Uma coisa importante, que o ministro [Paulo] Pimenta está me lembrando, é que o Nordeste é a região que mais tem jovem participando do Enem. É o outro dado importante. E o mais importante também é que a maioria se identificou como pessoas pardas. Ou seja, significa que o Brasil, finalmente, está perdendo o medo de dizer a cor que as pessoas têm. É isso. Agora as perguntas vocês, por favor, façam pergunta para o ministro da Educação, que é ele que tem que falar.