Quero iniciar essa declaração à imprensa expressando minha solidariedade ao governo do Presidente Petro [Gustavo Petro, presidente da Colômbia] e ao povo colombiano pelos ataques perpetrados ontem em Cali e Antióquia e que deixaram dezenas de mortos e feridas.

Nossas orações estão com as vítimas e seus familiares.

O Governo brasileiro rechaça essas ações, que atentam contra a segurança pública e a estabilidade política e social do país.

Minhas amigas e meus amigos,

Em 2023, na Cúpula de Belém, revitalizamos a cooperação regional em prol de um modelo de desenvolvimento que combine proteção da floresta e inclusão social.

Hoje, fizemos um balanço dos compromissos assumidos na Organização do Tratado de Cooperação Amazônica e adotamos a Declaração de Bogotá, que traz novos chamados à ação.

Sabemos que é preciso dar respostas coletivas aos desafios compartilhados pelos oito países amazônicos.

Nos últimos dois anos, estabelecemos redes intergovernamentais de ação em áreas como gestão florestal, manejo do fogo, monitoramento das águas e serviços de saúde.

Inauguramos o Centro de Cooperação Policial Internacional da Amazônia, que vai intensificar o combate ao crime organizado e aos ilícitos ambientais.

Estruturamos na OTCA o Mecanismo Amazônico dos Povos Indígenas.

Com a nova edição dos Diálogos da Amazônia, aprofundamos a participação da sociedade civil e amplificamos as vozes dos povos indígenas e comunidades tradicionais e locais da região.

Chegaremos juntos à COP30, trazendo soluções amazônicas para a mudança do clima e a transição para um novo modelo de desenvolvimento sustentável.

É possível fazer com que a floresta valha mais a pena em pé do que derrubada.

Aprovamos hoje Comunicado Conjunto sobre o Fundo Florestas Tropicais para Sempre, o TFFF, iniciativa que pretendemos lançar em Belém.

Em um arranjo inovador, o TFFF poderá remunerar 73 países em desenvolvimento detentores de florestas tropicais pela redução do desmatamento.

Como parte do Balanço Ético Global em preparação à COP30, Bogotá foi palco, ontem, do Diálogo Regional da América do Sul e Central e Caribe.

Parabenizei o Equador pela apresentação de sua NDC e incentivei os demais países amazônicos a fazerem o mesmo.

Sabemos da enorme responsabilidade que temos como países amazônicos.

Seguiremos trabalhamos juntos para evitar que a Amazônia atinja o ponto de não retorno, combater o crime organizado e garantir dignidade para as milhões de pessoas que vivem aqui.

Agradeço ao Presidente Petro pela organização da Cúpula e ao povo colombiano pela calorosa recepção.