Compartilhamos um momento histórico em que os minerais críticos, a inteligência artificial e o trabalho se entrelaçam com intensa singularidade.

A forma como nós integrarmos esses três vetores do desenvolvimento definirá não apenas o nosso presente, mas o futuro das próximas gerações.

Os minerais críticos se tornaram um ativo central para a geopolítica contemporânea.

Eles são fundamentais não só para o desenvolvimento das tecnologias de ponta, mas também para a transição energética.

O setor de energia foi responsável por 85% do crescimento total da demanda por esses minerais em 2024.

Não há como honrar o compromisso de triplicar o uso de renováveis sem inclui-los.

A transição energética abre oportunidades para ampliar as fronteiras tecnológicas a serviço da humanidade.

Mas também oferece a chance de ressignificar o papel da exploração dos recursos naturais.

Os países com grande concentração de reservas de minerais não podem ser vistos como meros fornecedores, enquanto seguem à margem da inovação tecnológica.

O que está em jogo não é apenas quem detém esses recursos, mas quem controla o conhecimento e o valor agregado que deles derivam.

Falar sobre minerais críticos também é falar sobre soberania.

A soberania não é medida pela quantidade de depósitos naturais, mas pela habilidade de transformar recursos através de políticas que tragam benefícios para a população.

Precisamos de investimentos ambientalmente e socialmente responsáveis, que contribuam para fortalecer a base industrial e tecnológica dos países detentores de recursos.

O Brasil criou o Conselho Nacional de Minerais Críticos e Estratégicos.

Não seremos apenas exportadores, e sim parceiros na cadeia global de valor de minerais críticos.

Senhoras e Senhores,

A Inteligência Artificial é um caminho sem volta.

Ela representa uma oportunidade única para impulsionar o desenvolvimento em direção a um futuro mais equitativo.

Promove a inovação, aumenta a produtividade, estimula práticas sustentáveis e pode melhorar a vida das pessoas de maneira concreta.

O grande desafio não é apenas dominar a ferramenta, mas trabalhar para que todos possam utilizá-la de forma segura, protegida e confiável.

Vinte anos após as primeiras Cúpulas sobre Sociedade da Informação, 2 bilhões e seiscentos milhões de pessoas não têm sequer acesso ao mundo digital.

Em países de renda alta 93% da população tem acesso a Internet, enquanto nos países de baixa renda esse percentual é de apenas 27%.

Quando poucos controlam os algoritmos, os dados e as infraestruturas atreladas aos processos econômicos, a inovação passa a gerar exclusão.

É fundamental evitar uma nova forma de colonialismo: o digital.

É urgente que as maiores economias do mundo aprofundem o debate sobre a governança da IA e que as Nações Unidas sejam o centro dessa discussão.

Parabenizo a presidência da África do Sul pela “Iniciativa IA para a África”.  O Brasil está pronto a colaborar com esse esforço.

Minhas amigas e meus amigos,

Não há “futuro equitativo para todos” sem assegurar oportunidades de trabalho e proteção ao trabalhador.

Cada painel solar, cada chip, cada linha de código deve carregar consigo a marca da inclusão social.

40% dos trabalhadores do mundo estão em funções altamente expostas à IA, sob risco de automação ou complementação tecnológica.

Devemos criar pontes entre os setores tradicionais e emergentes.

A tecnologia deve fortalecer, e não fragilizar os direitos humanos e trabalhistas.

É preciso reforçar a cooperação multilateral na promoção do trabalho decente, reafirmando nosso compromisso com os princípios e normas da OIT.

O trabalho decente deve ser o objetivo das nossas ações.

O progresso só se concretizará se for compartilhado, sustentável, justo e inclusivo.

Obrigado.