 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 Discurso na cerimónia de comemoração da
marca de 50 milhões de brasileiros atendidos
pelo "Programa de Saúde da Família"
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF. 11 DE JUNHO DE 2002
Senhor Presidente da Câmara, Deputado Aedo Neves; Senhor Ministro da
Saúde, Barjas Negri; Senhores Ministros e Senhoras Ministras de Estado
aqui presentes; Senhores Secretários de Estado; Senhores Parlamentares,
tão numerosos; Senhores Prefeitos; Senhores Agentes Comunitários de
Saúde; Senhoras Agentes; Senhoras e Senhores,
O Ministro Barjas Negri me poupou, e poupou a vocês também, de eu
ter que ler um texto a respeito desse programa, porque nada mais obje-
tivo, direto, claro do que, depois de termos visto a exibição de um vídeo,
escutarmos as palavras do Ministro Barjas Negri, que dispensam repeti-
ção e adjetivação.
Esse programa, realmente, nos enche de satisfação, e até diria de
orgulho. Acredito que muitos dos aqui presentes tenham o mesmo
sentimento.
Para começar, cito o Doutor Adib Jatene, que, na verdade, foi quem
mais me chamou a atenção para a importância desse programa, como
também foi quem conseguiu que o nosso Congresso Nacional aprovasse

560 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
a CPMF - e vai aprovar de novo, agora, espero, amanhã -, que possibili-
tou boa parte dos êxitos que estão sendo comemorados hoje, aqui.
Esse programa vem do tempo do Doutor Alcem Guerra, que era,
então, Ministro da Saúde, foi continuado pelo Doutor Jatene, que,
quando Ministro, chamou a minha atenção, muito fortemente, quando
ainda era Ministro do Presidente do Presidente Collor; e, depois, quan-
do assumi o Ministério da Fazenda, continuou a me chamar muito a
atenção para isso. Depois, quando o convidei para ser Ministro da Saú-
de, uma vez mais ele foi um grande incentivador desse programa. Devo
dizer, também, que o Ministro César Albuquerque tem participação
nisso. Foi ele quem ajudou a implementação do PAB, do Programa de
Assistência Básica dos Municípios. E o Ministro José Serra, com esse
dinamismo, essa eficiência, essa capacidade de levar até o fim as coisas
nas quais ele acredita, aumentou, expandiu, utilizou os recursos e moti-
vou o Ministério para que nós chegássemos a esse ponto.
Citei apenas os Ministros, mas, certamente, seria profundamente
injusto se eu não dissesse que, pelo menos na fase em que o Ministro
Serra foi para o Ministério, o Doutor Barjas Negri estava lá, articulan-
do, pacientemente, pachorrentamente, as relações do Ministério com o
Congresso e permitindo que houvesse maior eficiência no funciona-
mento da máquina.
Não se faria nada disso, se não fosse um corpo de funcionários, de
médicos, de profissionais da saúde, aqueles que estão em Brasília, os
que estão nos estados; e, sobretudo, se não houvesse a motivação para
os médicos e para os agentes de saúde, e para os enfermeiros, os auxilia-
res que estão em campo trabalhando.
Eu assisti, diretamente, ao funcionamento desse programa. O Dou-
tor Jatene há de se lembrar de que nós estivemos em Natal, estivemos
em Touros, lá no Rio Grande do Norte. Estive em Iracema, no Ceará,
entrei em mais de uma casa, gente muito humilde que era atendida por
agentes de saúde. Estive em Monteiro.
Enfim, procurei acompanhar - o quanto o Presidente da República
pode sair de Brasília e se movimentar com essa enorme quantidade de
pessoas que vão junto - o quanto pude, para ver de perto e para mos-

PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 2002
trar o entusiasmo que esse programa desperta em todos nós. Ainda
recentemente, estivemos numa grande reunião em Pernambuco, onde
se estava comemorando um passo importante nesse programa.
Os resultados estão aí: 50 milhões de pessoas atendidas, uma grande
mobilização da sociedade, uma grande mobilização daqueles que tra-
balham diretamente. A sensibilidade que foi expressa, aqui, tão brilhan-
temente, pela "Dona", como disse o paciente, que disse uma coisa muito
importante a ela: "É preciso aprender a ser paciente o médico." A ser
paciente no duplo sentido: a ter paciência e, também, saber o que é ser
paciente, esperar tanto tempo, mas conseguir.
Acho que essa movimentação toda, esse esforço todo tem não apenas
origem, história, através da ação de pessoas, como as que aqui mencionei,
mas tem também a ver com a evolução da sociedade brasileira.
Ainda me recordo de que aqui muitos de nós fomos constituintes,
alguns que estão sentados nessa bancada, outros estão isolados, porque
são muito importantes ... Outros também estão isolados aqui, mas nós
todos vivemos sempre juntos e continuamos juntos. E, quando consti-
tuintes, nós discutimos extensamente a questão da saúde.
O SUS era o ideal. E havia o chamado "partido sanitário", o "partido
dos médicos", aquela coisa toda; e, naturalmente, o partido dos que têm
que olhar pelo dinheiro, que, normalmente, não têm tanta facilidade em
aceitar as propostas. Esses partidos se debatiam na Constituinte. E fize-
mos o SUS. Só que ele não tinha sido implantado. O que estamos fazendo
é implantar o Sistema Único de Saúde. Essa é a grande modificação.
Para que isso ocorresse, foi preciso que houvesse, primeiro, demo-
cratização. Se não houvesse a Constituinte, se não houvesse a capacida-
de de a sociedade conversar com os parlamentares e discutir, de haver
briga na Previdência, na Saúde, com os fundamentos económicos e
tudo o mais, dificilmente teria sido possível mobilizar no grau em que
mobilizamos no Brasil - mobilizando sem resquício de demagogia, sem
que se utilizassem esses processos para beneficiar politicamente a quem
quer que fosse, nem ao Presidente, nem a ninguém. Se não fosse essa
democratização da sociedade, essa consciência que existe hoje da neces-
sidade de estarmos juntos para resolver problemas fundamentais do
561

562 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
País, não teria havido, na saúde, esse êxito que nós, hoje, podemos
comemorar como concretos.
Isso começou lá atrás, com a democratização, com a Constituinte,
com aqueles debates que, muitas vezes, pareciam infindáveis e talvez até
sem sentido, mas que foram de muito sentido. Foi possível transformar
tudo isso, progressivamente, em ação coordenada, em ação organizada
e foi possível, portanto, avançar de maneira consequente, não apenas
fazendo discurso, mas transformando o cotidiano dos brasileiros e das
brasileiras.
É isso que se está fazendo. É isso que se está fazendo com muito
empenho. E, se a democracia foi fundamental para que isso aconteces-
se, foi fundamental também que nós tivéssemos a mínima capacidade
de racionalizar os gastos e de descentralizar a administração - que vem
junto com a democracia - e fazer com que, efetivamente, as prefeituras
participassem ativamente do processo de transformação social, que os
governadores participassem dele. Mas participar, assim como os Minis-
tros, assim como o Presidente, não quer dizer nem impor nem cobrar
vantagens políticas pelo que se está fazendo. Quer dizer uma coisa mui-
to diferente. Quer dizer motivar, quer dizer prestar contas, quer dizer,
efetivamente, ter transparência na gestão pública.
Isso tem a ver com a democracia, mas tem a ver também com a
estabilidade económica. Muitas vezes, as pessoas se esquecem de que,
na luta tenaz que é preciso manter para o chamado equilíbrio fiscal,
que, às vezes, frustra os desejos que todos temos de ir mais depressa no
atendimento social, se não houver essa preocupação, não vai haver
atendimento social.
Alguns de nós, aqui, fomos Ministros de outra época e nos recorda-
mos do que eram as greves na saúde, Ministro Jatene. Fui Ministro da
Fazenda no momento em que era dificílimo ter ideia do que iria acon-
tecer no mês seguinte. Com uma inflação disparada, todo mundo quer
mais, todo mundo pensa que recebe, ninguém ganha nada e a confusão
se estabelece e, junto com ela, a corrupção, que passa a medrar em
todos os setores da vida da sociedade. Se não houvesse o esforço, por-
tanto, de coordenação do gasto e de combate ao déficit e de responsabi-

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
lidade fiscal não teríamos a possibilidade de ter estabilidade da moeda,
que é necessária para que possamos ter cálculo, previsão, controle, efe-
tivo controle democrático sobre o gasto público. Isso vem junto. E,
quando vem junto, tem efeito sobre os vários setores da sociedade.
Nós, hoje, aqui, estamos felizes porque chegamos a 50 milhões. Preo-
cupados, porque falta mais: 40% nas cidades, 60%. Estamos ainda lon-
ge de chegar aos 100% desejáveis, mas estamos sentindo que estamos
avançando. Mas, ao mesmo tempo em que se pode dizer isso sobre a
saúde, dir-se-á a mesma coisa sobre a educação, em que também foi
feito um esforço semelhante. Doutor Barjas tem papel nisso também,
porque lá foi um dos autores do planejamento constitucional que per-
mitiu a formação de um fundo específico para dar um impulso grande
à educação de base e fazer com que as prefeituras tivessem mais recur-
sos e fosse possível também um atendimento mais direto às nossas
crianças. Nesse campo, aí, sim, já estamos nos aproximando da univer-
salização do ensino fundamental.
Eu digo sempre, repito e direi, de novo agora, porque isso tem muito
a ver com a minha geração, com a nossa geração, Doutor Jatene, com o
nosso compromisso como professores - e, aí, incluo todos os demais
presentes que o são. Nasci num Brasil, como o Doutor Jatene, em que o
analfabetismo era como a saúva, e se dizia sempre: "Ou o Brasil acaba
com a saúva ou a saúva acaba com o Brasil." Não sei se acabamos com a
saúva, mas a saúva não acabou com o Brasil. E sei, com certeza, que
estamos acabando com o analfabetismo. Podemos dizer que estamos
nos aproximando da universalização do ensino fundamental e que,
portanto, o que vai sobrar é resíduo daqueles que não tiveram oportu-
nidade, no seu momento, de aprender a ler e escrever, porque as crian-
ças, quase todas - e espero que, em breve, todas -, estão aprendendo a
ler e escrever. É uma questão de pouco tempo.
Essa nódoa do analfabetismo, que é tão pesada quanto foi, no passa-
do, a nódoa da escravidão, está sendo abolida pelo esforço concentrado
de toda a sociedade, através desse grande mutirão social que estamos
introduzindo no Brasil.
563

564 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Eu disse, no Rio de Janeiro, recentemente - quando lá fui para lançar
o "Cartão da Cidadania", o cartão que junta todos esses programas no
que chamamos de Rede de Proteção Social -, que, com frequência,
agora que se aproxima o fim do meu segundo mandato, vejo referência
ao fato de que conseguimos, nesses anos, a estabilização da economia.
Tudo bem. É verdade. Espero que continuemos, que se continue com
essa estabilização pelos anos afora. Mas o que me deixa feliz não é isso
só. Ou melhor, isso é precondição, mas não é o que mais me deixa feliz.
É que, pela primeira vez na história do Brasil, nós, efetivamente, temos
programas que tocam nos mais pobres, nos mais humildes, naqueles
que nunca foram olhados e cuja voz não ecoa. E, porque não ecoa, nem
se sabe que eles estão tendo atendimento.
Mas, mesmo que não se saiba, ou que os sabidos não saibam, nós,
aqui, que sabemos o que está acontecendo, sabemos também o signifi-
cado disso. O Brasil começou, efetivamente, de maneira coordenada e
persistente, a olhar pelos que estavam excluídos.
Quando se dá saúde nessa proporção, ou quando se dá ensino na
proporção em que se está dando, ou quando se oferece terra como nós
estamos oferecendo - mais de 20 milhões de hectares de terra - aos que
não têm terra, nós estamos, efetivamente, fazendo o maior programa de
inclusão social que já houve na história do Brasil.
Aí, estou me referindo a fatos, não estou me referindo a discursos.
Ouvi calado, durante 7 anos e meio, que o Governo se interessava pelo
mercado, e não pelos seres humanos. Termino meu mandato com a
convicção de que, se o mercado não atrapalhou tanto, foi porque nós o
seguramos com medidas enérgicas e conseguimos manter a estabilida-
de. E termino consciente, também, de que tudo isso foi feito porque nós
queríamos olhar para os seres humanos.
Hoje, são milhões de seres humanos atendidos por esses programas
que foram sendo gerados e gestados nos gabinetes, no Parlamento, mas
que, hoje, são vida, são modos de relacionamento entre os governos e o
povo brasileiro.
E digo "os governos" sem restrição. Nunca olhamos para o partido
do governante, sempre olhamos para o desempenho do governante. E,

PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • -2.002
se o governante desempenha a favor do povo, não faltou, nunca, a
tentativa, pelo menos, de recurso e, certamente, o apoio do Governo
Federal. Porque não se trata de uma tarefa à qual possamos nos dedicar
com um pensamento menor, com um objetivo menor: trata-se de uma
tarefa à qual nós temos que nos dedicar como um compromisso bio-
gráfico, de cada um de nós, de vida, porque nós acreditamos que, efeti-
vamente, chegou a hora de o Brasil ter mais justiça social.
Em algum momento, eu disse que o Brasil não era um país pobre,
era um país injusto. Pois bem, eu mantenho o que disse. O Brasil já não é
um país tão pobre, quando se compara com os outros países, quando se
vêem os IDHs e vão ver que está melhorando o nosso IDH. Quando se
for fazer a comparação, ver-se-á que o Brasil está na posição de mediano
para cima. Mas a injustiça da exclusão, da falta de atendimento foi muito
grande, e ainda é grande. Porém, hoje tenho certeza de que ela começa a
ser menor. E começa a ser menor não por acaso. Começa a ser menor
porque o Governo se dedicou, esses anos todos, a direcionar os seus
gastos de tal maneira que atendessem àqueles que realmente necessitam.
Leva tempo. Não se muda uma sociedade num período breve, em
um mandato, dois mandatos, três, quatro ou cinco. Não. São gerações.
Mas estamos recuperando o tempo perdido. E, se houve gerações que
dormiram, a nossa está acordada. E, se os mandatos se esgotam, não
tem importância, porque a sociedade, hoje, tem um grau de consciência
tal que ela exigirá de todos os governantes uma atitude de respeito aos
direitos de cidadania.
É por isso, porque há respeito aos direitos de cidadania e porque há
capacidade de reivindicação da cidadania que não tenho dúvida de
que é uma questão de algum tempo, mas não de muito tempo, para
que possamos, outra vez, ao olhar o nosso país, em vez de termos que
fazer a constatação triste que fiz, e todos nós fazemos, de que o País
não é tão pobre assim, mas é injusto, nós possamos talvez dizer: "É,
ainda não somos um país afluente, mas já somos uma sociedade mais
justa, uma sociedade que atende às necessidades fundamentais de
saúde, de alimentação, de direito de escola, de terra, da imensa maio-
ria dos brasileiros."
565

566 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Isso está ao alcance das nossas mãos. E tenho a satisfação de dizer,
hoje, que quando nasci não era assim; e que há muito pouco tempo
também não era assim, porque havia, ainda, perplexidade, uma incapa-
cidade de ver mais claro, no horizonte, que mesmo as pessoas bem
intencionadas se perdiam no caminho.
Hoje, o caminho já está sendo visualizado por muita gente, e só vai
se perder aquele que quiser. E quem se perder ficará para trás. Mas o
Brasil, não. O Brasil vai avançar. E esse povo vai ser cada vez melhor
atendido e vai ser mais capaz de exigir o seu direito.
Muito obrigado.

