 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pronunciamento sobre o financiamento da
safra agrícola para 2001/2002
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 3 DE JULHO DE 2001
Boa-tarde,
Eu queria, hoje, dar uma boa notícia aqui - trouxe o Ministro Prati-
ni de Moraes - a respeito da nossa projecão de financiamento para a
safra agrícola do ano 2ooi/2oo2. Nessa década de 90, passamos a
produzir 57, quase 58 milhões de toneladas de grãos, para alcançar-
mos, neste ano, qualquer coisa próxima de 97 milhões de toneladas
de grãos. Depende ainda dos cálculos finais, mas houve um aumento
muito significativo da nossa produção de grãos, e neste Governo, ou
melhor, nesses dois mandatos, desde 95 até agora, aumentamos em
28% a produção de grãos. Além disso, houve uma produção muito
boa de carne bovina, que cresceu também, de 95 até agora, 28%; a
produção de carne suína cresceu 48% e a de frango, 75%.
Nada disso ocorre por acaso. Isso ocorre porque houve um au-
mento grande de produtividade, porque os nossos empresários do
campo, os fazendeiros, os trabalhadores melhoraram a sua produti-
vidade, sobretudo na parte de grãos. A área plantada não se expan-

28 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
diu tanto - o que se expandiu mesmo foi a produtividade - e houve
também um financiamento mais adequado da produção.
Agora, no plano da safra do ano que vem, de 2ooi/2oo2, vamos
colocar à disposição dos agricultores 16 bilhões e 600 milhões de reais.
Isso é um acréscimo de 41%, no que diz respeito ao que aconteceu no
ano passado. Se calcularmos a safra anterior, de 99 a 2ooo, é um acrés-
cimo de 108%, dos quais 16 bilhões de reais, cerca de 80% serão finan-
ciados a juros fixos de 8,75%. Então, essa variação da Selic e tal não
altera o juro para o produtor. Assim, acreditamos que seja possível,
dependendo, naturalmente, do regime de chuvas, chegar a atingir
aquilo que foi sempre um sonho da agricultura brasileira: a produção,
na próxima safra, de 100 milhões de toneladas de grãos, o que é uma
marca, assim, bastante impressionante, para mostrar o quanto o Bra-
sil tem trabalhado nesta matéria.
Houve um entrosamento grande entre o Ministro Pratini de Moraes e
as áreas económicas. E, aqui, o Brasil inteiro se lembra das dificuldades
que havia para o financiamento da agricultura: os juros não eram
fixos, as taxas de juros eram muito elevadas, havia reclamações gene-
ralizadas. Agora, posso dizer que, além do Pronaf - que atende às
unidades de subsistência, às produções de base familiar -, que cresceu
muito e deu margem a assentar mais gente no campo, também o finan-
ciamento em geral para a produção agrícola aumentou bastante.
Quero lembrar também ao Ministro Pratini que, recentemente,
quando fomos à inauguração de uma exposição de nelore e de zebu,
eu disse que tínhamos que mudar o nome do Ministério, para ser
Ministério da Agricultura e Pecuária, porque, realmente, o peso da
pecuária no Brasil, hoje, é crescente.
Então, eu queria dar essa notícia desse plano de safra, que é feito no
comecinho de julho, a tempo, portanto, de os produtores se programarem.
Devo dizer também, para finalizar, que, no que diz respeito aos
produtores do Centro-Oeste, sobretudo os de grãos, de soja, houve
um aumento significativo da parte de recursos que poderão ser obti-
dos nos bancos, numa taxa de 8,75%. Isso vai permitir, realmente,
uma expansão grande.

PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 2001
Eram essas as informações que eu queria dar. E pediria ao Minis-
tro Pratini que se pusesse, aqui, à disposição. E eu o cumprimento,
mais uma vez, por essa grande transformação que está havendo na
nossa produção agrícola.
Muito obrigado.
29

