 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 Discurso na cerimónia de assinatura de
editais de licitação para a duplicação e a
restauração da BR-101, no trecho Sergipe-
Rio Grande do Norte
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA. DF, 15 DE AGOSTO DE 2001
Senhor Ministro Eliseu Padilha; Senhores Governadores de Sergipe e da
Paraíba; Senhores Senadores e Deputados; Senhores altos funcionários,
empresários,
Todas as vezes que tenho que falar depois do Ministro Eliseu Padilha
sinto-me feliz porque não tenho mais o que acrescentar. É o melhor
porta-voz do que está sendo feito na área de transportes e em muitas
outras áreas mais que o Governo tem.
Quero apenas reafirmar as palavras do Ministro e me rejubilar
com o Nordeste por essa possibilidade dessa importante estrada e,
muito especialmente, com o meu amigo Albano Franco, que conse-
guiu, finalmente, o que sempre quis: Sergipe está no Avança Brasil. E
conseguiu graças ao empenho dele, que é constante. Ele disse que tem
a fama de ser meu amigo e, por isso, não levar nada para o estado
dele. Os fatos estão demonstrando que amigo ele é, mas também que,
de vez em quando, leva alguma coisa boa para o estado dele, porque
Sergipe merece.

218 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Gostei de ver o Ministro Padilha dizer que, em primeiro lugar,
atendia ao pleito pelo povo de Sergipe. É verdade. O povo merece,
como merece todo esse povo nordestino.
Acredito que quanto mais depressa tenhamos a capacidade de im-
plementar o que hoje é firmado aqui, melhor. Melhor porque, efeti-
vamente, quem conhece o Nordeste - nós, aqui, todos conhecemos e
gostamos do Nordeste e temos raízes nordestinas, muitos de nós -
sabe que não apenas as estradas, sobretudo essa estrada litorânea,
facilitam a integração do Nordeste, mas, principalmente, são a grande
alavanca que temos para somar às outras aí existentes, como o turismo.
E o turismo, que em outra época podia ser pensado como, sim-
plesmente, lazer, hoje é considerado uma das principais atividades
económicas do mundo. Temos caminhado nessa direção. Ainda re-
centemente, o Ministro Carlos Melles esteve comigo e perguntei
quantos turistas estrangeiros o Brasil recebeu. Recebemos entre 465
milhões de turistas estrangeiros no ano passado. E muito facilmente,
segundo ele me mostrou, com algumas medidas na área da aviação, é
verdade, nós podemos acrescentar mais i milhão de turistas este ano.
Isso vai dar uma renda bastante razoável, porque o turista estrangei-
ro deixa recursos aqui.
Mas o mais impressionante não é o turismo estrangeiro, até por-
que o Brasil, de alguma maneira, é excêntrico, está fora dos grandes
centros de fluxo de turismo no mundo, embora seja possível ampliar
também esse fluxo. O mais impressionante é o turismo doméstico.
No ano passado, foram cinquenta e poucos milhões de pessoas que se
deslocaram dentro do Brasil - 53, 54, cinquenta e poucos milhões de
brasileiros que se deslocaram internamente. Isso mostra a força imen-
sa que tem o turismo, não apenas no significado imediato, óbvio, que
é o financeiro, o económico, mas também na força integradora, por-
que passamos a nos conhecer melhor uns aos outros. Isso vale para o
turismo estrangeiro, mas também vale para o turismo doméstico, que
tem uma força imensa.
E para que o Nordeste possa se manter à frente dessa verdadeira
revolução de turismo, é preciso que haja não só estradas e hotéis,

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2e SEMESTRE • 2001
como incremento na saúde, na educação, no saneamento. Quer di-
zer, é preciso que se melhore a qualidade de vida do povo nordesti-
no, de tal maneira que isso propicie um turismo mais vantajoso,
porque o turista não gosta de ser recebido em uma região que não
disponha dos meios essenciais para uma vida decente.
É por isso que, simultaneamente com esse enorme esforço que me
escuso em não repelir, que o Ministro Padilha já mostrou aqui, de inves-
timento em certas áreas de infra-estrutura, temos concentrado nosso
investimento também na infra-estrutura social, que, no fundo, vai ser
aquilo que, efetivamente, conquistará para o Brasil uma posição mais
compatível com as nossas aspirações de sermos um grande país.
Nessa área, os esforços feitos têm sido bastante grandes. Neste mo-
mento, uma pessoa que vá ao interior de qualquer estado do Nor-
deste vai ver que lá já existe algum programa social: seja o agente
comunitário de saúde; seja o médico de família; seja a bolsa-escola;
seja, agora, o mais novo, que estamos lançando agora, que é para as
crianças que não estão ainda na escola e têm uma bolsa específica
para aumentar as suas possibilidades de nutrição; enfim, seja o pro-
grama chamado Peti, que vai variando de nome de estado para esta-
do, que é o Programa de Erradicação do Trabalho Infantil. De algu-
ma forma, as populações mais carentes começam a ser atendidas.
Eu dizia, mesmo antes de ser até mesmo senador, como sociólogo,
que nós, no Brasil, tínhamos um Estado do mal-estar social, quando,
na época, se falava muito, na Europa, do Estado do bem-estar social.
Depois, houve a crise do Estado do bem-estar social. O esforço de
liberalização das economias e de restrição à ação dos Estados na Eu-
ropa nunca foi total, porque aquele continente sempre manteve um
esforço de bem-estar social. Aqui, estávamos, o tempo todo, com o
Estado do mal-estar social, que não era capaz de atender minima-
mente ao bem-estar.
Pois bem, folgo dizer que iniciamos uma transformação desse Es-
tado, no sentido de que ele possa vir a ser, efetivamente, um Estado
de bem-estar social para aqueles que precisam das redes de proteção
do Estado.
219

220 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
É por isso que a Bolsa-Escola é um Programa que atinge cerca de
30% de todas as crianças que estão nas escolas, que são as mais po-
bres. Todas as famílias cuja renda média per capita seja menor que
meio salário mínimo vão receber uma pequena ajuda do Governo
Federal através dos cadastramentos feitos pelos municípios. Isso vai
atingir, realmente, os mais pobres.
Então, simultaneamente, estradas, as mais modernas. O Ministro
acabou de descrever e eu nem ouso repetir as tecnologias aqui descri-
tas, na minha ignorância sociológica. Mas, além desses avanços tec-
nológicos mais modernos, temos que ter, como estamos tendo, aten-
ção para as questões mais elementares para melhorar as condições de
vida das populações mais pobres.
E é da conjugação desses esforços, da modernização, do impulso
de atividades que são geradoras de renda e de emprego, juntamente
com as atividades que elevam o bem-estar da população e educam
essa população, que nós podemos construir, efetivamente, um país
melhor e mais próspero.
Apraz-me também dizer que, para facilitar a comunicação en-
tre os brasileiros e mesmo dos brasileiros com os estrangeiros, o
esforço feito na área de infra-estrutura de aeroportos é, simples-
mente, extraordinário.
Não me recordo, de memória, de todos os aeroportos aos quais
estive presente no momento da inauguração das suas remodelações
ou novas sedes, mas são muitos. Começa por Brasília, passa pelo Rio
de Janeiro, pelo Paraná, pelo Pará, pelo Acre, por aí afora.
Ainda agora, vamos inaugurar um novo aeroporto, feito pelo
Governo Federal, lá no Rio Grande do Sul, em Porto Alegre. Haverá
outro em Palmas, aqui, no coração do Brasil. E muitos outros mais,
que nós estamos fazendo, de tal maneira que houve uma remodela-
ção muito grande do nosso sistema aeroportuário.
Talvez nem todos os brasileiros saibam, mas, depois dos Estados Unidos,
o Brasil é o país que dispõe da maior rede de aeroportos do mundo, bem
como, talvez, do maior número de aviões e helicópteros do mundo da avia-
ção civil. Por causa da vastidão do nosso território, precisamos ter uma

PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 2001
integração feita basicamente através de estradas e de aeroportos. E esta-
mos dando um impulso grande nesses aeroportos.
O Ministro Padilha mencionou e, também, me permito não ter de
repetir os esforços na área ferroviária e na área dos portos, inclusive
portos do Nordeste. Fizemos algum avanço no porto de Cabedelo.
Sergipe, o Governador Albano Franco conseguiu que alguma em-
presa estatal ajudasse, e isso foi feito. Da mesma maneira como esta-
mos terminando o porto de Suape, lá em Pernambuco, onde já o
avanço é visível, O porto de Pecém. Para mencionar apenas alguns
portos mais significativos e não os únicos. O próprio porto da cidade
de Recife foi melhorado. E estamos fazendo um esforço grande na
transformação desses portos.
Tudo isso é razão adicional para eu reforçar o pedido feito pelo
Ministro Padilha. O Deputado Eliseu Resende, que foi tão decisivo na
elaboração das novas regras que dão infra-estrutura no Brasil em
vários setores, também está sendo na questão das estradas.
Agora, o Congresso Nacional está discutindo uma medida que é
muito importante, que é uma Proposta de Emenda Constitucional
para mexer no chamado PEP, não é isso? PPA, que é a forma pela
qual nós cobramos o tributo de combustíveis. Nós vamos liberalizar
os combustíveis a partir do ano que vem, e só podemos fazê-lo se nós
modificarmos o tipo de tributação aí existente.
E nós aproveitamos esse ensejo para assegurar recursos ao setor de
infra-estrutura. Sei, porque fui Ministro da Fazenda, das restrições que
existem à questão de vinculações de recursos. É compreensível que,
olhando-se o problema de um ângulo mais amplo, quando se coloca na
Constituição uma restrição, uma vinculação, ela é supostamente perene.
Digo supostamente porque nós mudamos muito a Constituição. E, por
isso, é possível até fazer a vinculação. Porque "será infinito enquanto
durar", como diz o poeta. Sobre o amor, dizia o poeta. Eu diria sobre a
vinculação.
Na verdade, o amor é bom que dure muito. A vinculação, não é
conveniente que dure tanto, porque o bom mesmo é que se resolvam os
problemas e que não seja necessário manter o vínculo. Mas, enquanto
221

222 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
não existem os recursos de outra forma, e havendo essa oportunida-
de, é bastante razoável que o Congresso Nacional, pois, destine re-
curso específico para a infra-estrutura.
Acho que se o Congresso aprovar - é questão de semanas - essa
modificação vamos dar um impulso muito grande, efetivamente, à
manutenção e à expansão não só das rodovias como do nosso siste-
ma ferroviário, do nosso sistema de portos, enfim, da nossa infra-
estrutura de transportes. Acho que é uma oportunidade que o Con-
gresso Nacional não deve perder.
E embora o Ministro tenha imaginado que facilitaria a aprovação
ele dizer que vai embora o ano que vem - disse ele, não disse eu -,
embora ele tenha dito isso, não é necessário, porque o recurso será
destinado, qualquer que venha a ser o Ministro e qualquer que seja,
como é, no caso, o Ministro Padilha, pensando no Brasil, não é pen-
sando em partido, não é pensando em região. É pensando no Brasil.
Nós já ultrapassamos o momento em que o sectarismo e o bairris-
mo definiam, de uma maneira decisiva, a destinação de recursos.
Hoje, temos programas, temos projetos, temos o Plano Plurianual.
Tudo isso passa pelo Congresso. Cada projeto, no Orçamento, está
vinculado ao Plano Plurianual, cada um tem um gerente. Tudo isso
está on-line. Você pode ir ao meu gabinete, pode apertar um botãozi-
nho e saber o que está acontecendo, se estão indo mais recursos para
cá ou para lá. Há mecanismos de controle. Há Deputados de oposi-
ção que se especializam em ler mal as informações do Siafi e passar
para a imprensa. Até isso nós temos para mostrar o quanto existe,
aqui, de mecanismos de controle. De tal maneira que esses recursos
vão ser destinados para o bem do Brasil.
Certamente, enquanto o Ministro Padilha lá estiver, com mais forte
razão eu digo isso: serão destinados para o bem do Brasil, porque tenho
visto o modo como ele tem trabalhado, esses anos todos, com absoluta
dedicação aos problemas do país e tentando resolver questões sem ter,
em nenhum momento, o espírito partidário ou o espírito regional. Não
sei se o Rio Grande do Sul não foi mais aquinhoado que os outros. Mas,
se foi, é porque estava atrasado, não foi por outras razões.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2001
Enfim, eu queria terminar felicitando o Nordeste, agradecendo a
presença tão expressiva de Governadores e de Parlamentares, e di-
zendo que nós, neste momento em que estamos às voltas com mil
dificuldades, estamos vencendo. Estamos vencendo a crise energética,
estamos assegurando condições de melhor reação do Brasil à crise
externa financeira. Estamos retomando as votações com tranquilida-
de no Congresso Nacional, porque é nesses momentos que precisa-
mos de mais crença, de mais vontade de trabalhar, mais confiança
em nós próprios e no futuro.
E já está chegando o momento, depois desse abalo, desses últimos
meses, de começar a divisar o horizonte e voltar a recuperar a ener-
gia necessária para o Brasil voltar a crescer. E o Brasil só cresce - e só
cresce de uma maneira firme - se nós tivermos capacidade de inovar,
de mudar, de continuar transformando.
Nós temos sempre que fazer reformas. Reforma não é um momento
da vida. No mundo de hoje, reforma é um estado, é um processo, é um
ato permanente, é um aperfeiçoamento permanente. E nós, no Brasil,
ainda temos muitos setores que são arcaicos, que estão enrijecidos, que
são como veias que estão sofrendo um processo de arteriosclerose, es-
tão sendo paralisados. Temos que romper esses obstáculos.
E, na hora que se vai romper um obstáculo, precisa-se ter energia,
precisa-se de uma intervenção com bisturi. É preciso brigar, é preciso
lutar. Mas nós temos que continuar mudando o Brasil, continuar
renovando o Brasil. Não é aceitar o que já fizemos e, muito menos,
olhar para trás e querer que se desfaça o bem que já foi feito. Não!
É que o bem que foi feito não é suficiente para o bem imenso que
nós todos temos para com o nosso país, para tudo o que nós quere-
mos, que é muito mais. E, para fazer muito mais, temos que reformar
mais, ter coragem, enfrentar, não abaixar a cabeça, nem diante dos lá
de fora, nem diante do atraso aqui dentro, e continuar avançando.
É com esse espírito que o Nordeste vai seguir adiante. Hoje, o
Nordeste é motivo de afirmação nacional, é motivo, realmente, de
orgulho. Até mesmo essa seca que lá está, mais uma vez flagelando o
nosso povo nordestino. Hoje, temos condições melhores de enfren-
223

224 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tar a seca do que já tivemos em outros momentos. E não estamos
enfrentando a seca com as choramingas do passado da questão da
indústria da seca, do flagelo. Não. Estamos enfrentando com progra-
mas que são cada vez mais permanentes, porque vamos ter que con-
viver com a seca. E, ao lado da seca, o Nordeste tem uma terra que é
muito promissora. Basta ver o que aconteceu: o milagre do São
Francisco, o milagre de Petrolina, o milagre de Juazeiro, para não
falar dos milagres do Rio Grande do Norte, dó Ceará. Enfim, para
cada um que olho, eu digo o estado. Ia esquecendo do Senador Teo-
tônio Vilela, de Alagoas, que é um milagre fantástico. Enfim, mas
todos os estados estão, realmente, com uma capacidade de avançar, a
despeito de tudo.
O Brasil está avançando, a despeito de tudo. O Nordeste, também.
E, agora, com essa estrada, vai avançar numa maior velocidade, com
mais segurança e vendo uma paisagem que, meu Deus, me dá uma
inveja - eu, que não nasci por lá.
Muito obrigado.

