 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 Discurso na solenidade de inauguração da
subestação de Boa Vista com energia da
linha de transmissão Brasil-Venezuela
BOA VISTA, RR, 13 DE AGOSTO DE 2001
Meu caro amigo e companheiro Hugo Chávez, que não sei se é só
Presidente da Venezuela ou se já começou a incorporar Roraima,
tantas foram as palavras de emoção ditas pelo Governador e replica-
das por ele, mas, realmente, é uma satisfação para todos nós, brasi-
leiros, recebê-lo aqui, mais uma vez.
Há pouco, disse, na Venezuela, que me sentia feliz por ser, talvez, o
Presidente brasileiro que mais tenha visitado a Venezuela. Creio que esti-
ve na Venezuela, depois de Presidente, umas cinco vezes. Mas o Presiden-
te Hugo Chávez veio ao Brasil mais do que eu fui à Venezuela. De modo
que estamos, realmente, muito contentes com a sua presença aqui.
Senhor Governador Neudo Campos, cuja generosidade, ao ex-
pressar os agradecimentos a mim, e cuja sobriedade em fazer pedidos
me deixou tão contente nesta tarde; Senhores Ministros de Estado da
Venezuela, tão numerosos, e do Brasil, aqui presentes também; Se-
nhora Vice-Governadora do Estado de Roraima; Senhor Presidente
da Assembleia Legislativa; Senhor Desembargador; Senhores Co-
mandantes, General Guilherme, Comandante da Amazónia; Senho-
res Comandantes das nossas Forças do ar e de terra,

200 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E com muita satisfação para mim também a quantidade tão gran-
de de Parlamentares; os nossos Senadores, aqui presentes, todos; os
Líderes; o Líder Arthur Virgílio, que é Líder no Congresso; Romero
Jucá, que é Líder no Senado; os Deputados todos aqui presentes; e
muito especialmente a Prefeita,
Hoje de manhã, Dona Tereza Jucá, estávamos lá, na Venezuela, c v -i
aniversário do Fidel Castro. Ele fazia 75 anos. Uma idade bonita. Ele
disse que espera que, agora, com os novos cálculos de longevidade, che-
gue a 120. Eu até o desafiei a que fosse comigo e com o Presidente Hugo
Chávez. Nós tínhamos uma promessa de que, no dia em que o Brasil
fizer a ponte, junto com a Venezuela, no Orinoco, que vamos fazer, que
nós dois vamos atravessar a nado o Orinoco. E convidei o Fidel Castro,
que é mais apropriado para essas façanhas "maótsetunguianas". Mas,
hoje, ele faz 75 anos.
Pois bem, é com muita alegria que deixo aqui meu abraço à Tereza
Jucá, que faz a terça parte disso, amanhã.
E, saudando a nossa Prefeita, saúdo também todos aqueles que
representam os vários níveis da política aqui presentes, também os
Senhores Embaixadores aqui presentes, o Presidente da Eletrobrás, o
Presidente da Eletronorte, os funcionários executivos da Eletronorte,
alguns dos quais tivemos a possibilidade de apertar as mãos para
expressar a nossa satisfação.
Pois bem, eu queria dizer que nós, hoje de manhã, estivemos, real-
mente, energizando ou reenergizando a linha de transmissão de San-
ta Elena de Uairén. Como é que se diz a expressão que você disse há
pouco? "Cerrar Ia cochilla". Bom, isso foi um momento em que, sim-
bolicamente, se faz um movimento mecânico que permite que a ener-
gia venha da Venezuela para cá. Pois bem, isso foi a primeira parte
dessa celebração.
Agora, aqui, nós estamos nesta nossa cidade de Boa Vista reinau-
gurando alguma coisa que tem esse sentido de celebração. É claro
que é muito importante para Roraima, muito importante para Boa
Vista, será muito importante para as outras cidades. Com o Progra-
ma Luz no Campo, vamos levando, aí, adiante, com essas alianças,

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 2001
essas parcerias que temos feito. Mas mais importante do que tudo é o
significado simbólico deste sonho que é a ligação entre o Brasil e a
Venezuela. Essas linhas simbolizam uma união.
Eu disse, há pouco, lá na Venezuela, que um dos professores de
Bolívar e companheiro de Bolívar tinha dito que, no caso dos países
bolivarianos e dos países latino-americanos, era preciso inventar,
porque, se não se inventasse, se teria caído em erro. Ou inventamos
ou erramos. A expressão inventar queria dizer o seguinte: queria di-
zer que é preciso criar formas novas, formas próprias de crescimento
económico, de desenvolvimento. Era esse o sentido da mensagem.
Pois bem, traduzindo em linguagem contemporânea, eu disse, há
pouco, e repito aqui, que o que simboliza essa linha é o fato de que ou nós
nos integramos ou erramos. E não vamos errar. Vamos nos integrar cres-
centemente, porque sabemos que essa é a vontade dos nossos povos.
Creio que muitos passos já foram dados nessa direção da integra-
ção. E também muitos passos da integração dentro do Brasil. Não
poderia deixar de falar, Presidente Chávez, também da integração
dentro do Brasil. Estamos, aqui, a cerca de 800 km de Manaus. Per-
guntei há pouco ao delegado da Polícia Federal que, como eu, nasceu
no Rio de Janeiro, a quantos quilómetros nós estamos do Rio de
Janeiro. Cinco mil quilómetros do Rio de Janeiro. E me disse o Go-
vernador Neudo Campos que 5 mil quilómetros é mais ou menos a
mesma distância entre Boa Vista e Miami. E o Rio de Janeiro dista do
Sul mais uns 3 mil quilómetros.
Portanto, possivelmente, daqui até o Chuí, lá na fronteira com o
Uruguai, ou qualquer outra cidade fronteiriça com o Uruguai ou
com a Argentina, nós vamos ter uma distância de 7 mil quilómetros,
8 mil quilómetros, uma distância muito grande.
Nós vivemos, permanentemente, com essa ideia de uma integra-
ção. Nós nos unimos, obviamente, à Venezuela. O nosso marco BV-8
já é um sinal disso. Mas nós precisamos unir também o Brasil.
E essa união se faz, naturalmente, por energia, por telecomunica-
ções, mas se faz, também, construindo estradas. E desde que eu fui
Chanceler, tive uma preocupação - e era Governador Otomar Pinto,
201

202 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
a Marluce Pinto era, então, Senadora, há de se lembrar isso - desde
que eu era Chanceler, me empenhei muito para que houvesse a liga-
ção entre o Brasil e a Venezuela por terra, a BR-i/4.
E depois, quando era Ministro da Fazenda, fazíamos uma ginásti-
ca financeira para permitir que o Estado tivesse um dinheiro, naque-
le tempo se antecipava, com 30 dias de antecedência. Como havia
inflação, isso era uma grande vantagem, desde que se pudesse usar
para a construção da estrada.
Fiz isso de plena consciência, assim como tinha feito como Chan-
celer um esforço grande para a aprovação dessa BR-174. E, também,
o Governo do Amazonas colaborou nisso, e essa estrada já hoje une.
Une, primeiro, o Amazonas com Roraima, e une Amazonas e Rorai-
ma com a Venezuela. Une o Brasil com a Venezuela.
Essas questões são fundamentais, se nós quisermos, efetivamente,
pensar num Brasil mais equilibrado. Nós precisamos ter um Brasil
que se integre crescentemente.
É por isso que eu também, assim como fui muitas vezes à Venezue-
la, já vim várias vezes a Roraima. E, quanto possível, procuro estar
presente na Região Amazônica. É uma região que simboliza esse sen-
timento de Brasil, de um Brasil que quer, realmente, ser uno.
E poucas emoções tive tão fortes na minha vida quanto uma noite
que passei na Floresta Amazônica, no grupo de treinamento de luta na
selva. Vi o esforço enorme que é feito lá e que é feito agora, também,
em operações conjuntas com a Venezuela, porque nós não estamos
fazendo essas operações contra a Venezuela, senão junto com a Vene-
zuela, para garantirmos a integridade do nosso território amazônico.
Emoção igual senti quando fui a Urucu para ver as nossas reservas
gasíferas de Urucu, de petróleo, para sentir o quê a Petrobras fez lá,
respeitando a natureza, o meio ambiente. É uma obra admirável no
meio da selva.
E agora, dentro de poucas semanas, vamos ver os resultados de
um edital que lançamos para ver de que maneira vamos aproveitar o
gás daquela região para trazer, para energizar o conjunto da Região
Amazônica.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 2001
De igual maneira, empenhei-me muito para que houvesse o cha-
mado "Linhão do Tucuruí", a hidrelétrica de Tucuruí, que gera, hoje,
4 mil megawatts, mas que dentro de pouco tempo vai dobrar essa
produção. E, no fim do ano que vem, já vamos colocar mais uma
turbina lá. Essa linha de Tucuruí ia do Pará para o Maranhão, mas
não servia à região propriamente amazônica, e nós fizemos a energiza-
ção desta região.
Uma noite em que fui lá, perto de Santarém, na verdade, em Alta-
mira, para verificar a explosão de alegria que causou o fato de aque-
las cidades que viam passar a energia por sobre suas cabeças, mas que
não podiam nem fazer uma ligação dessas, clandestinas, que muita
gente faz, pelo Brasil afora, porque é um linhão de alta energia de
transmissão, passarem a ter a possibilidade de utilizar a energia. Isso
modifica inteiramente a vida da região.
Posso antecipar, pelo que vi, nessa região do sul do Pará, o que vai
acontecer aqui em Roraima com a questão de nós podermos levar a
energia, não só uma energia firme, a Boa Vista e substituir o diesel
que aqui funciona, mas como levar a energia para os rincões mais
perdidos do campo de Roraima.
Tudo isso faz com que nós tenhamos um sentimento maior de
integração e permite que sintamos os benefícios de participar de um
todo mais amplo.
Nenhuma integração se mantém, nem a latino-americana, nem a
nacional, quando alguns países, alguns segmentos da população se
sentem excluídos. Não se mantém. Para que a integração se mante-
nha com força, para que ela possa transmitir, realmente, a energia
cívica necessária para que as pessoas se juntem, para que haja coesão,
é preciso que as pessoas sintam o benefício que recebem dela.
E todos nós sabemos que não é fácil. Aqui me referi aos líderes do
Governo, que estão aqui presentes, que estão lá lutando, no Con-
gresso, no Senado, como todos os demais lutam e sabem as dificulda-
des imensas que há, muitas vezes, para se conseguir algum avanço.
Porque, muitas vezes, não há o conhecimento da situação. Outras
vezes, há uma certa tradição de mesmismo. E nós não podemos pa-
203

204 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
rar de mudar. Nós temos que continuar reformando, reformando,
mudando, mudando. Porque o Brasil só avança se mudar mais.
A receita para o Brasil melhorar não é: "Ai, meu Deus, mudou
demais. Chega de reforma." É o contrário: é mais mudança, mais
audácia, mais reforma, menos temor de cortar nós de certos setores
que ainda são arcaicos, seja na política, seja na economia, seja no
clientelismo que existe nas ações sociais. É preciso mudar tudo isso, e
continuar mudando. Mas se nós fizermos isso, as pessoas sentem, eu
creio, a importância da integração.
E aqui nesta região, voando hoje na ida e na vinda de helicóptero
para a Venezuela, vi campos infindáveis, planuras imensas, savanas
imensas. Savanas imensas que são absolutamente agricultáveis. Uma
agricultura que tem que respeitar, naturalmente, a fragilidade even-
tual do solo. Não pode ser uma agricultura selvagem. Tem que ser
uma agricultura feita, já com a absorção de tecnologia mais avança-
da. Mas tem todas as condições para prosperar. E tem a estrada, e
tem energia que vão permitir essa prosperidade. E falei de agricultu-
ra, mas a pecuária é óbvia nesta região também.
É claro que nós vamos ter que olhar as condições para continuar
crescendo. E, portanto, vamos ter que dividir o barateamento da ener-
gia com as empresas que distribuem para que elas possam continuar
investindo. Mas algum sinal sensível de melhora o povo vai ter. Pode,
de início, não ser muita coisa, mas, mais de 5%, 6% é possível fazer,
logo de início, para que nós possamos chegar ao nível de mostrar à
população que isso que se faz não é só alguma coisa mecânica, como
disse aqui o Presidente Hugo Chávez. Mas o que conta é gente, é a
pessoa humana. Não adianta ter máquinas bonitas se nossas máquinas
bonitas não melhorarem o bem-estar da população. Então, eu creio
que esse atendimento poderá ser feito.
E voando por esses campos imensos e tão bonitos aqui, de Rorai-
ma, eu acho que o Ministro Raul Jungmann terá toda a boa vontade,
como ele sempre teve. Ele, agora, está querendo ajudar a Venezuela.
É caminho, Ministro. No caminho da Venezuela, o senhor pode pas-
sar por aqui e titular esta terra. Ajudar essa gente a ter terra. São

PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 2001
reivindicações que sei que são sentidas e que têm todo o cabimento.
Temos, portanto, todo o interesse também em atender esse avanço.
Hoje, temos que olhar para esse quadro do Brasil, esse quadro
latino-americano com uma visão nova, com uma visão autoconfian-
te. Até muito pouco tempo, tínhamos, nós, brasileiros, ainda, e tam-
bém todos os demais, uma visão muito fechada para dentro de nós
próprios. A Venezuela começou a olhar para o sul com o Presidente
Caldera. Agora, botou binóculo para ver mais de perto com o Presi-
dente Hugo Chávez. Até então, vivíamos pertinho um do outro, mas
sem que olhássemos um para o outro.
Mas isso não é só aqui, com a Venezuela. A Bolívia, só agora temos
o gasoduto que rios une à Bolívia. E, assim como aqui foi dito que não
haveria energia suficiente na Venezuela para atender a Roraima, tam-
bém se disse - mas se disse aos berros, até comigo, quando não era
Presidente ainda; hoje, é mais difícil -, mas aos berros, que não havia
gás na Bolívia. Gente muito importante deste país dizia que não havia
gás na Bolívia. No mesmo momento em que tínhamos que assinar o
tratado, houve qiuem se opusesse ao tratado. E, hoje, o gás da Bolívia
está aí, abundantemente.
Com o Paraguai, já temos uma experiência mais antiga, de Itaipu.
E, ainda recentemente, com o Primeiro-Ministro da Inglaterra, Tony
Blair, fui com ele até Itaipu. E, mesmo para nós, que já conhecemos,
é um choque permanente de emoção e de beleza, porque é uma cate-
dral. Aliás, o nome do local chama-se Catedral. Quando se vai ver o
antigo leito do rio Paraná e se olha para cima, onde está a barragem
- e aquilo é feito sob forma de catedral - é um monumento à criati-
vidade humana, à criatividade brasileira. E lá, Itaipu continua sendo
a maior usina geradora de energia elétrica do mundo. E, daqui a
pouco, vai ser superada por uma na China. Chama-se Três Gargan-
tas. Só que as turbinas que vão gerar a energia da China estão sendo
fabricadas - e fui ver também - em São Paulo, que é o maior centro
de produção de turbinas e de geradores do mundo, em termos de
tecnologia avançada. De modo que isso está mudando. E, hoje, te-
mos o Paraguai integrado nisso.
205

206 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E com a Argentina, estamos trazendo energia da Argentina para
o Brasil.
É claro que, com tudo isso, tivemos problemas e temos. Mas esta-
mos enfrentando, com muita coragem do nosso povo, a questão da
falta de energia e com muita decisão também da parte da Adminis-
tração, que, ao invés de esconder, disse do que se tratava, mostrou o
quanto depende da chuva, o quanto depende de outros fatores. Não
nos atemorizamos. O Ministro Pedro Parente e p Ministro José Jorge,
ontem, no telefone comigo, estávamos confirmando que nós estamos
cada vez mais distantes de um problema mais sério de "apagão" e
cada vez mais próximos do momento em que vamos, com tranquili-
dade, dizer aos brasileiros que, sem exagero, vamos poder começar a
atender reivindicações. E pedi até que olhassem com mais atenção
para as pequenas e microempresas, que são as empresas que realmen-
te empregam muito e que, para elas, talvez pudéssemos, assim que
haja uma folga maior, ter também uma preocupação mais direta que
permitisse que essas empresas pudessem vir a ter um desenvolvimen-
to mais adequado.
Portanto, estamos, simplesmente, aqui reafirmando esses mesmos
sentimentos de amizade para com a Venezuela, de vontade de inte-
gração latino-americana, de vontade de integração nacional, de con-
fiança no futuro.
São 670 quilómetros de linhas. É bastante. É bastante, mas isso
não nos atemoriza. São, nesse momento, cerca de 70 megawatts.
Chegaremos a 200. O Brasil vai ter que produzir, nos próximos três
anos, Ministro, não menos de 15 mil. É certo? Vinte mil, em três anos.
Este é o tamanho do desafio do nosso país. Mas o tamanho desse
desafio é um tamanho que, embora seja, realmente, desafiador, por-
que o próprio nome diz, não nos amedronta, por uma razão muito
simples: nós temos gente boa, gente competente, gente que trabalha,
gente que é solidária e temos vizinhos como os venezuelanos, que, no
momento em que precisamos, entenderam que era preciso fazer esse
esforço e também nos ajudaram.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2001
Por todas essas razões, Governador, eu quero lhe dizer que hoje é
um dia simbólico para mim. É um dia, realmente, de grande satisfa-
ção. Passei um dia inteirinho longe de Brasília. Os que vivem traba-
lhando lá sabem como o trabalho de Brasília, às vezes, é árido. Mas, de
qualquer maneira, passei um dia muito agradável, muito feliz, porque
pude ver a confiança que existe neste Brasil, a confiança que existe na
Venezuela, a vontade de cooperação que existe entre todos nós.
E uma coisa que é muito própria de nós, latino-americanos: é que
nós nos entendemos com facilidade. Nós não somos dados a proto-
colo. Nós gostamos de uma certa pitada de humor. E nós, quase
nunca, levamos totalmente à risca o que dizemos, nem mesmo o Pre-
sidente Hugo Chávez foi capaz - depois do que o Presidente Fidel
Castro fez, hoje de manhã - de falar só cinco minutos. E eu, então,
falei muito mais. Desculpem-me, mas foi de pura alegria.
Muito obrigado.
207

