 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Discurso na reunião da Câmara de Gestão
da Crise de Energia Elétrica
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 5 DE JULHO DE 2001
Boa-tarde,
Eu queria transmitir ao país algumas das decisões que tomamos esta
manhã na Câmara de Gestão da Crise de Energia Elétrica.
Talvez fosse interessante, antes mesmo de mostrar quais são as me-
didas que estão sendo tomadas, fazermos uma pequena apresenta-
ção, insistindo sobre certos pontos, sobre as bases fundamentais a
partir das quais raciocinamos para chegar às medidas que estamos
tomando.
Primeiro, o nosso objetivo fundamental é evitar que haja o que se
veio a chamar de "apagão", ou seja, um corte no fornecimento de
energia elétrica. Sei que em alguns outros países não tem sido possí-
vel evitar isso. Na própria Califórnia, nesse momento, há um corte
de duas horas de fornecimento de energia diária de 6 às 8 horas da
noite. Mas temos condições, se persistirmos no clima de cooperação
que foi criado. Cooperação por parte da população, que foi essenci-
al, e é essencial também a cooperação por parte das empresas. E de
decisões por parte do Governo. Temos boas condições para evitar

46 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que aquilo que parecia ser inevitável, há pouco tempo, seja substituí-
do por uma atitude muito mais saudável e racional.
Eu já disse que isso depende, basicamente, desse apoio que tem
sido admirável da nossa sociedade. Fizemos o racionamento de tal
maneira que ele pudesse minimizar os impactos do crescimento na
renda e no emprego.
Tem havido flexibilidade por parte do Governo, assim como por
parte da sociedade, na tomada de decisões a respeito da questão
quanto à forma de utilização do racionamento, porque ele é, em
grande medida, espontâneo. Quer dizer, não se diz a que horas a
energia deve ser poupada, não se diz em que ramo da fábrica muito
menos, porque nós acreditamos no país e no povo desse país.
Vamos reafirmar o modelo do nosso setor elétrico, baseado no
investimento privado. Sabemos que só a competição é que traz a
melhoria da qualidade do serviço. Aliás, a esse propósito, é preciso
verificar o que aconteceu nos outros setores de produção que foram
submetidos a um processo racional de privatização.
A primeira razão fundamental pela qual o Governo tomou essa
decisão deve-se ao fato de que o setor público não dispõe de recursos
para a expansão dos serviços. Não é que o Estado seja mau patrão e o
setor privado seja bom patrão, às vezes é o contrário. Não é essa a
questão. A questão é de dispor ou não de recursos para a expansão
da oferta de serviços e de agilidade para a utilização desses recursos.
A privatização no setor de telefonia é a prova mais cabal das
transformações que podem ser propiciadas por um modelo de priva-
tização quando ele é aplicado de forma integral, coerente.
Tivemos uma expansão de telefonia celular que foi de 800 mil apa-
relhos para mais de 25 milhões. E quando se imaginava que isso seria
em detrimento da telefonia fixa, verificou-se o contrário: houve uma
grande expansão da telefonia fixa também.
Mas esse não foi o único exemplo. No caso das ferrovias, que
estavam em estado deplorável no Brasil, hoje uma parte substanci-
al da produção, sobretudo de parte do Centro-Oeste, já é trans-
portada por ferrovia. Fizemos com que elas voltassem a ter capaci-

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2001
dade de competitividade e de transporte. Menciono esses dois
exemplos. Há outros.
A siderurgia é um outro exemplo bastante nítido de que houve
vantagens no processo de privatização, quando ele vem acoplado,
como é o caso do Brasil, de mecanismos de controle através de agên-
cias reguladoras que olhem pelo bem-estar da população, pelos in-
vestimentos e que fiscalizem o que está acontecendo.
Então, vamos insistir nesse modelo, no caso do setor elétrico. E va-
mos priorizar dentro do governo, com ênfase, o processo de gestão e
de controle do modelo de energia elétrica.
Muito rapidamente, a respeito do que aconteceu aqui em junho -
não vou nem ler os números, porque uma boa parte disso já foi dita
até por mim mesmo, recentemente, pela televisão. Mas o fato é que nós
conseguimos, graças a esse apoio enorme da população, durante os 30
dias de junho, conseguimos isso que aí está, que se vê com muita clareza.
A linha em vermelho é a linha que diz respeito à previsão quanto
aos reservatórios, como estariam no dia 30 de junho. E a linha em
marrom mais escuro mostra como estão hoje. No caso da Região Su-
deste, os reservatórios estão em melhor situação do que aquilo que foi
previsto por nós como a linha básica que seria necessário manter.
No Nordeste, uma pequena melhoria também ocorreu. Quer di-
zer, o desvio com relação ao armazenamento previsto foi de mais de
1,25% no Sudeste e de o,2i% no Nordeste, o que mostra que estamos
indo bem nessa matéria.
Isso, aqui, é o balanço para julho. Imaginamos, mantendo-se esta
mesma proporção, que vamos ser capazes, também, de, no mês de
julho, chegar a resultados que estão aí descritos. Vocês vão receber
esse material todo. Não precisam se preocupar em anotar. Mas se vê
que, quanto a julho, há uma perspectiva, também otimista, no senti-
do de que estamos nos afastando, progressivamente, do "apagão".
Aí é mais especificamente, o que está acontecendo em Tucuruí e na
Região Sul. Os reservatórios da Região Sul estão absolutamente chei-
os. Estão até aumentando, de p2,8 para 97,70. E a linha no lado de
Tucuruí mostra que Tucuruí é normal nessa época do ano, mas hou-
47

48 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
vê uma diminuição mais acentuada das chuvas no Norte, na Região
Norte do Brasil. Então, a surpresa foi na região onde mais chove,
que é a Região Norte, em que tivemos, efetivamente, uma diminui-
ção mais rápida dos reservatórios.
Essa questão aqui é o que estamos apresentando: é o quadro geral,
que mosto a ampliação da oferta que faremos em 2ooi, 2oo2 e 2003.
Hidrelétricas - ali está listado - seriam 1.237 megawatts, em 2ooi. E por ali
vai: 3.500,3.000, num total de 7.800 megawatts de hidrelétricas. Termelétricas,
o total é de 6.400 MW, e, em 2ooi, 2.500 MW. Importação de energia, aí,
basicamente, é da Argentina. Haverá, também, em 2ooi, um pouco mais.
Depois, diminui-se um pouco, mas dá um total bastante expressivo tam-
bém. Aquelas são pequenas unidades hidrelétricas. Nessas pequenas uni-
dades hidrelétricas há uma espécie de avaliação da nossa parte - depois,
vou explicar um pouquinho mais - de qual seria o quadro. Co-geração,
da mesma maneira.
Estamos fazendo um esforço também na geração eólica, ou seja,
com os ventos. Aí, a previsão é audaciosa: 50 MW - hoje, temos
cerca de 30 MW - 50 MW, em 2ooi; 500 MW, em 2oo2; e 500 MW,
em 2003. Devo dizer que as propostas que chegaram à Câmara de
Gestão da Crise de Energia Elétrica eram muito maiores do que essa.
E já, realmente, há empresas dispostas a isso e há propostas firmes de
compra para essa energia, de tal maneira que ela será, realmente,
ofertada e vamos diversificar, portanto, a nossa matriz energética.
Eu queria lhes dizer o seguinte: essas hidrelétricas que aí estão não
se improvisaram. Não se trata de começar do zero. Ao contrário, em
1995, tínhamos 23 obras de hidrelétricas paralisadas. Dessas 23 para-
lisadas, terminamos 15. É isso, Ministro? Quinze hidrelétricas que já
estão terminadas. Dezesseis. Dezesseis hidrelétricas estão terminadas.
Há três no Rio Grande do Sul que são de carvão, que têm um pouco
mais de dificuldades e algumas que não foram continuadas. E, por
consequência, esse é um programa em expansão.
E os que prestaram atenção nas licitações feitas pela Aneel verão
que existem, no pipeline, quer dizer, na linha de produção, muitas
outras hidrelétricas, algumas das quais de grande porte, que não vou

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2g SEMESTRE • 2001
apresentar aqui, porque não terminarão entre 2ooi e 2003, como
Belomonte, que é uma hidrelétrica que pode atingir, sei lá, 10.000,
11.000 megawatts. E essas não são as únicas. Existe uma série imensa
também de hidrelétricas disponíveis aí. Aqui, quando anotamos es-
ses números, são das hidrelétricas que já estão em obras, cuja data de
conclusão está fixada para 2ooi, 2oo2 e 2003. Todas em construção.
Para cada uma delas, há um gerente responsável perante o Ministro
José Jorge, que está acompanhando o conjunto dessas obras.
Da mesma maneira, as termelétricas aí listadas são 15. Os Senho-
res vão receber uma lista muito mais numerosa do que 15, que são
as propostas existentes, que são numerosíssimas, de termelétricas.
E, ao contrário do que se dizia anteriormente, que não haveria
turbinas, a verdade é que estamos nos encontrando com o oposto:
com uma oferta muito grande de turbinas. A nossa preocupação em
restringir a 15 termelétricas tem por base dois eixos fundamentais.
Um é que essas estão já em construção. Depois, vamos ver com mais
detalhes quem as financia. E, em segundo, temos também uma previ-
são bastante rigorosa da necessidade de oferta de energia para os pró-
ximos três anos.
Com esses números que estão aí - vocês vão ver mais adiante -,
podemos assegurar que temos condições de oferecer a energia neces-
sária. De 2003 em diante, então, entram em funcionamento outros
projetos, que também já estão em marcha, de tal maneira que já
tenhamos superado, de muito, as deficiências, basicamente na ques-
tão do reenchimento dos nossos reservatórios.
Só no que diz respeito às pequenas unidades hidrelétricas, são
quase 100 pequenas unidades hidrelétricas, que estão aí listadas e que
produzem aquele resultado que lá está. Devo dizer que uma boa par-
te disso, senão tudo, é financiado pelo BNDES.
Linhas de transmissão. Em 2ooi, são 505 km. Em 2oo2, são 1.190
km. Em 2003, 4.340 km. Total: 6.000 km. Também está à disposição dos
senhores o que já foi feito em matéria de linhas de transmissão. E vão ver
também, com muita nitidez, que houve um acrescentamento imenso do
potencial energético do Brasil na segunda metade da década de 90.
49

50 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Se forem verificar nos dados que estão disponíveis, vão verificar
que houve uma espécie de vale na nossa produção de energia. E esse
vale correspondeu ao firn dos anos 8o e à primeira metade da década
de 90, quando houve uma paralisação de investimentos, todos eles
retomados a partir de 95.
Por consequência, a crise energética que estamos vivendo não tem
relação nenhuma com o investimento na produção, na oferta de
energia. Tem a ver, realmente, com problemas de outra natureza,
basicamente ideológicos.
Bom, esse é o conjunto dos investimentos, como se distribuem
esses investimentos. As hidrelétricas são 7 bilhões de reais privados e
3 bilhões e pouco de reais estatais. Total: 10 bilhões e 700 milhões de
reais. Basicamente, as estatais são Tucuruí e, aqui embaixo, Itaipu.
Itaipu e Tucuruí. Estamos aumentando - já vínhamos de antes, não é
de agora -, aumentando mais duas turbinas em Itaipu; aí eu creio
que é computada uma - e nós estamos dobrando a produção de
Tucuruí, que é de 4.000 megawatts. Estamos acrescentando mais
4.000 megawatts. A primeira máquina talvez fique pronta em de-
zembro de 2oo2, e vai dobrar a produção de Tucuruí.
Essas empresas são do Governo. As outras são hidrelétricas priva-
das. Então, o investimento no setor privado continua havendo com
uma velocidade bastante acentuada: 7 bilhões e 300 milhões de reais
de investimento em marcha. Isso aqui não é carta de intenção. São
obras que estão sendo executadas.
Nas termelétricas privadas, temos 5 bilhões de reais, e nas estatais,
4 bilhões de reais. Basicamente, aí é a Petrobras. Não sei se há um
mapa que resume isso, mas, mais ou menos, 6 são privadas, 7 são
mistas e duas são da Petrobras.
Então, essa é a situação, neste momento, em que se vê, também,
que há uma forte contribuição do setor privado. A Petrobras entrou
em função do gás e da necessidade de estruturarmos o programa de
termeletricidade. Este teve problemas no que diz respeito à fixação
do preço do gás e da variação cambial. A presença da Petrobras e a

PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2001
ação do Ministério de Minas e Energia permitiram, entretanto, que
isso fosse equacionado.
Reitero: nós estamos apresentando, neste programa, apenas 15
termelétricas, mas temos, em proposta, cerca de 6o usinas termelé-
tricas, as quais vão estar submetidas a certos critérios que já foram
definidos para que possamos fazer a concessão da termelétrica em
função de uma variável distinta da falta de interesse do capital ou
da falta de turbinas, em função da disponibilidade de gás. Não há
disponibilidade de gás para todas as termelétricas que se propõem.
E, por consequência, a Câmara de Gestão da Crise de Energia Elé-
trica vai olhar o interesse público e vai dar concessões para aquelas
termelétricas que têm uma localização estratégica e que possam se
acoplar mais imediatamente à rede elétrica.
De igual modo, no que diz respeito à transmissão de energia, ela é
privada. Muitos leilões já foram feitos, muitas já estão sendo imple-
mentadas, muitos contratos assinados e, sempre, numa proporção
em que a participação do setor privado é bastante forte.
No que diz respeito ao último leilão havido - houve quatro que
foram leiloadas -, apenas uma não ficou com o setor público, que é
uma importante, que vai ligar Minas ao Espírito Santo, uma linha
importante que, como não teve quem licitasse, Furnas vai fazê-lo.
Bom, isso é, simplesmente, para reforçar o controle e a gestão, a
criação de um núcleo de gerenciamento. Tudo isso está numa sala de
situação vinculada, diretamente, ao Ministério de Minas e Energia,
que faz as normas de gerenciamento, acompanha a execução conti-
nuamente e detecta, normaliza e propõe soluções.
Se vocês olharem o Avança Brasil, verificarão que esse é o sistema
que nós já estamos implementando nas obras públicas em geral. Veri-
ficarão, também, que a imensa maioria do que está aqui, hoje, focali-
zado já estava antevisto no Avança Brasil. Portanto, não se trata de
que, de repente, o Governo descobriu que precisava oferecer mais
energia. Não se trata disso. De repente, o Governo viu que precisava
ir mais depressa - e está indo - por causa da questão ideológica.
51

52 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Aí é o resumo do conjunto das hidrelétricas. Não são as 15, aí são
muito mais do que 15, podem verificar. São 2i. São as hidrelétricas
que aí estão, todas elas já mencionadas por mim. Vocês vão receber
tudo isso. Elas estão em andamento. O que está realizado, o que falta
realizar, em que ano isso vai ser feito. Isso vai poder ser acompanha-
do, não só pelo Governo, mas pela sociedade no seu conjunto.
Aliás, os que quiserem me acompanhar amanhã já poderão ver
uma, que é a de Lajeado, chamada Luís Eduardo Magalhães. Já assisti
ao lançamento e agora vamos vê-la, já numa fase quase de finalização.
E essa hidrelétrica bateu o recorde. Foi construída em cerca de três
anos. A média da construção de uma hidrelétrica é de cinco anos.
Esses são detalhes a respeito das usinas termelétricas, como é que
se faz, os aspectos que são considerados para a sua concessão. Vê-se
por aí que elas têm que estar integradas à rede elétrica. PPA significa
Proposta Firme de Compra da Energia, que é uma coisa importante
para que o investidor se decida a fazer o seu investimento, para saber
se, efetivamente, alguém se responsabiliza pela compra da energia
produzida. Como o investimento tem maturação de longo prazo,
normalmente esses contratos também são de longa duração. São cer-
ca de 2o anos de prazo.
Essa é a razão pela qual o Ministério de Minas e Energia, a Aneel e
todos os órgãos, inclusive a Câmara de Gestão da Crise, têm uma preo-
cupação muito grande em selecionar bem aquelas termelétricas que vão
ser apoiadas, porque elas implicam, naturalmente, um compromisso de
compra de energia. Esses são critérios, digamos, mais burocráticos, de
como é que nós vamos dar prioridade às termelétricas.
Bom, essa é a localização das 15 termelétricas que estão em cons-
trução no Brasil. Vocês vêem por aí que há uma concentração na
Região Sudeste. Mas, ainda assim, existe uma termelétrica na Bahia
e outra em Pernambuco. Devo dizer que há muitas outras mais.
Há, notadamente, uma na Paraíba, assim como outra no Ceará.
Há várias outras mais.
Esta, chamada Arjona, que está aí marcada, fui lá inaugurá-la
semana passada. Ela fica em Campo Grande. Foi a transformação de

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2001
uma usina movida a diesel para ser movida a gás, com o gás que vem
da Bolívia. Foi a primeira termelétrica vinculada diretamente ao gás
transportado por esse gasoduto que vem da Bolívia.
Bom, isso é a distribuição entre investidores privados e Petrobras.
Podem ver aí, eu já me antecipei dando alguns números a respeito de
qual é a participação: investidores privados com a Petrobras são sete;
só privados, seis; e só da Petrobras são duas.
Além disso, estamos importando energia basicamente da Argenti-
na. Isso aí é a relação da importação. Essa importação é, toda ela,
privada, e vê-se também que, para fazer a importação, nós temos
que ter algumas estações de conversão e temos que ter linhas de
transmissão. E, mais adiante, vamos ver as linhas de transmissão que
estão sendo realizadas.
Isso é para se ter uma ideia das pequenas centrais hidrelétricas que
estão em marcha no Brasil. Não é tudo. A potência calculada delas
chega a quase i.ooo megawatts, mas vejarn a dispersão dessas peque-
nas usinas em todo o país. Normalmente, elas têm 80% de financia-
mento do BNDES.
No que diz respeito à co-geração, nós basicamente estamos pen-
sando na biomassa. Ela tem várias vantagens: é uma fonte nativa; é
renovável; não é contaminante; mais fácil de obter licenças ambien-
tais. Ela tem complementariedade energética com a região, porque
basicamente a biomassa está no Sudeste e no Nordeste; é rapidamen-
te implantável; amplia o desenvolvimento socioeconômico local. Ela
é gerada próxima do centro de carga; quase não tem redução ou
perda na transmissão, porque fica acoplada às linhas elétricas, usi-
nas; e pode gerar um certo desenvolvimento local.
Bom, isto é um cálculo extremamente conservador. Aqui está o
Dr. Mauro Arce, que é o Secretário de Energia de São Paulo, que
pode atestar se eu estou dizendo alguma impropriedade, mas eu te-
nho certeza que não, porque eu ouvi dele. Extremamente conserva-
dor. Nós estamos propondo 160 megawatts este ano, 300 megawatts
em 2oo2 e 500 megawatts em 2003. O potencial da biomassa, só da
cana-de-açúcar em São Paulo, pode ser, no mínimo, de 1.000 megawatts,
53

54 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mais provavelmente por volta de 2.000 megawatts. Diz o Doutor Arce
que são 4 mil megawatts. Eu tinha ouvido hoje de manhã esse mesmo
dado, mas, prudente, falei a quarta parte. É um grande potencial.
Entre o potencial e a realidade vai uma diferença. Por isso, esta-
mos propondo 160 megawatts e 300 megawatts, mas estamos muito
aquém desse potencial. Para que isso se efetive, a Câmara de Gestão
da Crise vai ter uma reunião específica sobre essa matéria da biomas-
sa, sempre acoplada com o BNDES, porque precisamos ter mecanis-
mos que viabilizem a utilização, pelas usinas, dessa biomassa e algu-
mas adaptações a serem financiadas.
É preciso fazer como os chineses, que dizem que quando há crise
eles desenham uni ideograma que diz: impasse. E outro que diz: saí-
da. Diante da situação de dificuldade em que nós estamos, encontra-
mos várias saídas. Uma delas é essa muito antiga demanda da utiliza-
ção mais intensiva de fontes não tradicionais. E, no caso, a eólica e a
de biomassa. Isso vai ter um grande avanço.
Bom, a energia eólica tem essas vantagens todas, em grande medi-
da, reproduz as anteriores. Mas tem uma outra vantagem: ela pode
ser implantada com certa rapidez. As demais vantagens são equiva-
lentes às vantagens da biomassa. E esse caso da eólica é interessante,
porque a nossa produção hoje é de 2o megawatts. É praticamente
nada. É basicamente no Ceará.
Estamos pretendendo ampliar a oferta, aí sim de uma maneira até
mais audaciosa que na biomassa. Por quê? Porque houve uma oferta
firme. Há uma fábrica que produz, no Brasil, a unidade básica de
geração através do vento, e é possível fazer isso neste período de tem-
po. É preciso dizer que, do ponto de partida, tanto a usina termelé-
trica, mas sobretudo a eólica, são mais caras que a hidrelétrica, mas
a manutenção da usina eólica é mais barata. Então, há mecanismos
de compensação. O fato é que nós vamos ampliar muito esta questão
toda, e os ventos sopram bem no Nordeste. Os ventos sopram na
bacia do São Francisco quando há seca. Então, é possível comple-
mentar, ou melhor, mitigar a seca do rio com os ventos. E nós vamos

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 2001
não apenas utilizar os ventos só do Nordeste e, possivelmente, do Cea-
rá, mas também na bacia do São Francisco.
Eu disse aqui que a capacidade instalada no Brasil é de 75 mil
megawatts e que nós, no máximo, usamos 56 mil, 58 mil megawatts.
Portanto, há potência sobrando. Não obstante, precisa haver, tam-
bém, linha de transmissão. Então, nós estamos tratando, bastante,
de aumentar o intercâmbio entre as regiões.
Também quero lhes dizer, e podem olhar os números, que houve
uma expansão considerável da linha de transmissão nestes últimos
anos. E também, os leilões estão sendo feitos aí com muito sucesso.
Ainda recentemente, foi feito um leilão, como acabei de dizer. E nós,
aqui, vamos cuidar apenas de mostrar os linhões de transmissão, as
grandes linhas de transmissão, que eu creio são 13.
Bom, são 13 mesmo. São 13 linhas, num total de 6 mil quilómetros.
Em 2ooi são 500 quilómetros; em 2oo2, 2.190 Quilómetros; em 2003,
4.340 quilómetros. Isso tudo somado dá aquele total de 6 mil quiló-
metros de linhas de transmissão, das grandes linhas de transmissão.
Bom, essas são as linhas: uma de transmissão de Curitiba a São
Paulo; outra é Taquaruçu-Assis-Sumaré. Ligação Norte-Sul. Sa-
mambaia-Itumbiara-Samambaia-Emborcação. É melhor ver no
mapa, porque eu duvido que alguém aqui possa localizar de memó-
ria onde fica tudo isso. São as 13 linhas.
São linhas que, efetivamente, estão interligando as grandes bacias
hídricas que são geradoras de energia elétrica, energia hidrelétrica.
Nós já temos essa interligação. Fizemos a interligação há uns dois
anos, lá de Tucuruí para cá. Fizemos ligação da parte Centro com o
Sudeste. Enfim, já há uma interligação. Mas hoje, por exemplo, para
mandar energia do Sudeste, e mesmo do Sul para o Sudeste, e depois
do Sudeste para o Nordeste vai por Tucuruí. A partir disto aqui,
vocês podem ver lá, há uma que vem de Samambaia e vai parar na
Bahia. De modo que haverá essa facilidade de ir mais depressa e com
menos perda de energia.
Obviamente, para que nós pudéssemos enfrentar a questão relativa
às termelétricas, tínhamos que ter uma oferta de gás. Como é que é
55

56 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
essa oferta de gás? A demanda de gás no Brasil foi calculada e aí está.
Estamos aumentando a necessidade, a demanda de gás, para fazermos
não só aquelas 15 termelétricas, mas imaginando-se uma expansão do
sistema de termelétricas e, também, da utilização de gás, pelas própri-
as indústrias. Isso vai requerer da Petrobras e de outras empresas um
esforço muito grande na aceleração dos seus projetos de construção de
gasodutos.
Bem, isso aí são as ampliações. Nós vamos ampliar o gasoduto
Bolívia-Brasil, a Malha Nordeste e Linhares-Vitória. E o mais im-
portante é que isso, a Petrobras, mesmo quando ela se lança, como
está se lançando, à construção, não está reservando para si o mono-
pólio. Há um acesso aberto a esse duto, de tal maneira que a Petro-
bras terá 40%, no máximo, de cada duto nas ampliações. No máxi-
mo, 40% dos novos, o que vai permitir, portanto, que outras empre-
sas, também, mais rapidamente possam ter acesso aos dutos e
possam trazer gás para cá.
Bom, esses são os novos dutos: são Campinas-Cubatão, São Car-
los-Belo Horizonte, Carnpinas-Rio de Janeiro. E mantendo o prin-
cípio do open access - acesso aberto.
Aí então a situação dos dutos no Nordeste. Os dutos da Petro-
bras. Vê-se que nós já temos uma linha que praticamente une a
Bahia ao Ceará. Essa parte escura é a que já existe. E o vermelho,
que está ali, é o que está se fazendo para ampliar e para fortalecer
esta região. Se outros laços não unissem a Bahia ao Ceará, pelo
menos a Petrobras ousou.
Isso é o que vai acontecer na Malha Sudeste com relação aos du-
tos. Isso é muito importante aí também. Vejam que, lá embaixo, te-
mos Uruguaiana—Porto Alegre. Refap é uma refinaria, uma termelé-
trica da TSB que, não me lembro como se chama, "Sul Brasileira".
Bom, Uruguaiana está conectada com a Argentina também. E isto
aqui vai até Porto Alegre. E vejam que já existe aí o gasoduto da
Bolívia que vai até cá embaixo. Estamos fazendo alguns anéis, de tal
maneira que vai ser possível até inverter o modo pelo qual o gás
caminha na direção de São Paulo para Minas, Rio para Minas. Enfim,

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 2001
a Petrobras se aparelhou aí para, efetivamente, colocar o gás próximo
às zonas que vão consumir o gás, que são as zonas onde haverá terme-
létricas, que precisam mover a indústria.
É um esforço admirável que a Petrobras está fazendo e que vai
permitir a abertura do mercado de gás com mais facilidade ainda
para outras empresas.
Agora, como é que isso foi calculado? Como é que nós definimos a
oferta emergencial de energia 2oo2-2oo3? Bom, primeiro houve um
cálculo que foi o seguinte: nós tínhamos uma previsão de crescimen-
to que aí está, na primeira linha. Em 2oo2, o Nordeste consumiria
6.427 megawatts. Em 2003, 6.644 niegawatts, e assim por diante. O
Sudeste 28 mil niegawatts, 30 mil megawatts. Nós fizemos uma revi-
são disso. Por quê? Porque é experiência de poupança, de economia
no uso da eletricidade, delas resulta uma certa redução permanente.
Há estudos e experiências que mostram isso. Então foi possível revi-
sar as demandas prováveis, tomando em consideração esses níveis de
redução da demanda em função dos novos hábitos do consumo.
Esse é um mapa talvez um pouquinho difícil de ser explicado, mas
muito interessante. O que diz esse mapa? Esse mapa dá a chave de
como é que chegamos a verificar que a oferta de energia que eu já
apresentei aqui, ou seja, que a construção daqueles milhões de watts,
milhares de megawatts que estamos propondo a fazer em 2ooi, 2oo2 e
2003, mais a termelétrica, mais a biomassa, etc., será suficiente para
resolver a questão não só do "apagão" - aí já não é o "apagão" -, mas
da demanda efetiva de energia elétrica.
E aqui é o seguinte: na primeira linha, na linha vertical, estamos
vendo o grau de esforço que seria necessário para a redução da de-
manda, conforme a previsão que tivéssemos do grau de chuva, ou
seja, do nível dos reservatórios. Se, por exemplo, naquela linha ver-
de, que está ali adiante, se os reservatórios recebessem chuvas na pro-
porção de 81% da média histórica, nós seríamos obrigados a fazer
uma economia de cerca de vinte e poucos por cento, 2o,9%, durante
todo o ano, se nós estivéssemos contando que esta é a chuva com
índice abaixo do pior ano que a história já registrou. Ou seja, se a
57

58 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
falta de chuva for de 80% da quantidade que caiu no pior ano - uma
hipótese muito pessimista -, nós seríamos obrigados a fazer uma
economia, durante todo o ano, de 2o%. Bom, isso é inaceitável.
Em seguida, uma hipótese intermediária: se houvesse a construção
das 15 termelétricas, o que aconteceria se a chuva caísse 77% a menos
do que a pior chuva já registrada nos nossos anais? Teríamos que eco-
nomizar 16,9%. Se, entretanto, as chuvas caírem 66% a menos da mé-
dia, abaixo da média - aí não é o pior ano abaixo da média -, o que
aconteceria? Precisaríamos economizar só 5%, feito esse programa.
Deu para entender? Quer dizer, feito esse programa que estamos
apresentando, mesmo que haja uma tragédia... Porque é uma tragé-
dia. Sessenta e seis por cento abaixo da média é, realmente, estar
jogando contra. E Deus não vai jogar contra nós. Não somos o nosso
time de futebol. É o país. Duas vezes seguidas, não dá. Então, foi a
partir desse cálculo, para dar um grau de segurança, e mesmo que
haja, daqui para a frente, uma estiagem muito mais grave que a atu-
al, feito este programa, os números que indiquei há pouco, com essa
oferta adicional que estamos fazendo, obviamente nós vamos ter, no
máximo, 5%. Isso fazendo uma hipótese catastrófica. Quer dizer, o
programa está ajustado a hipóteses muito pessimistas quanto às con-
dições hidrológicas para 2oo2 e 2003. Em 2ooi, estamos vivendo as
dificuldades que estamos vivendo, mas estamos superando. E, agora,
já estamos tomando medidas para que, em 2oo2 e 2003, fazendo essa
hipótese muito negativa, possamos enfrentar a situação com certa
galhardia.
Evidentemente, por isso nós também não estamos propondo aqui
mais do que aquelas 15 termelétricas, do que o término das hidrelé-
tricas que já mencionei, aquela quantidade de energia gerada pela
biomassa, eólica, etc., etc., com certa margem, e acrescentando, por-
tanto, uma oferta adicional, nesse período, de 3.152 megawatts.
Devo dizer que isso corresponde, mais ou menos, à média do que
fizemos nestes últimos cinco anos, que foi de 2.900 megawatts. En-
tão, não estamos aqui fazendo nenhuma suposição irrealista sobre o
programa que estamos implementando. Também não estamos fazen-

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 2001
do nenhuma suposição irrealista quanto aos recursos. Uma parte
disso onera, indiretamente» o Orçamento, porque o recurso do BN-
DES, às vezes, tem algumas formas de compensação que têm que ser
feitas. Mas o grosso dos recursos vem do setor privado. Quando não
vem do setor privado, vem das empresas estatais, de tal modo que
não se onere diretamente o Orçamento Geral da União.
Como eu disse que havia uma diferença que precisaríamos para
garantir aquele grau de segurança, o último, na pior hipótese, de ter
apenas 5%, e precisamos ter um programa de ampliação de 3.000 me-
gawatts, então há uma série de medidas também que estão sendo toma-
das para viabilizar, a curtíssimo prazo, a questão da oferta de energia.
Não vou entrar em mais detalhes e dizer apenas o seguinte: o BN-
DES está aluando de uma maneira muito efetiva na questão do financia-
mento - o Diretor do BNDES está aqui presente - dessa matéria e com
muito escrúpulo. Ou seja, todos os gastos vão ser transparentes para
mostrar, efetivamente, o custo que teremos nessa operação toda. Além
do mais, estamos financiando com muita objetividade. O BNDES está
com muita rapidez na resolução dos problemas, assim como a Câmara
de Energia está resolvendo os problemas com muita rapidez e num
acompanhamento muito sistemático de tudo isso.
Mas qual é o objetivo? O objetivo mesmo está ali: recuperação da
capacidade de regularizar os reservatórios, passando a utilizar uma
base plurianual. Muitas palavras para dizer o seguinte: se há um pro-
blema a ser enfrentado é que os reservatórios foram usados e foram
depauperados. Então, ficamos dependendo da chuva de cada ano.
Esse programa visa não apenas sair da emergência, mas visa regulari-
zar o nível de reserva de águas, de tal maneira que mesmo que, no
futuro, venha a existir uma coincidência de má sorte e a chuva não
ocorra e até o gás fique um pouco mais escasso, nós tenhamos água
suficiente para funcionar, não no ano-a-ano, mas a garantia de que,
mesmo que num ano vá muito mal, se possa, no ano seguinte, man-
ter um nível de oferta de energia suficiente para o país.
É óbvio que esse seguro que estamos fazendo para restabelecer a
confiabilidade no sistema é um seguro que custa. E esse custo vai ser
59

60 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
bastante especificado, inclusive através desses mecanismos que o
BNDES montou para mostrar como é que isso está sendo feito,
como é que isso está sendo pago.
Os Ministros que vão ficar aqui vão explicar os detalhes. Vocês
podem fazer as perguntas que bem desejarem a respeito dessa maté-
ria. Mas quero concluir por reiterar o meu mais profundo agradeci-
mento, primeiro, à população, que permitiu que nós tivéssemos tem-
po para entrar mais a fundo nos problemas e fazer um diagnóstico.
Evidentemente, esse diagnóstico, do ponto de vista de o que causou
essa instabilidade no sistema, ainda é precário. Temos o Doutor Jerson
Kelman fazendo uma análise mais em profundidade. Mas já temos al-
gumas hipóteses, que aqui foram explicitadas, de que, basicamente,
tivemos um problema ligado, realmente, com a questão da água, do
uso da água e não com a questão da falta de investimento, não com a
questão de sim ou não privatização - não esteve em jogo isso -, não
com a questão da falta de termelétrica, até porque a capacidade do gás
é limitada. É verdade que houve um certo atraso nas termelétricas.
Não resolveria, de forma nenhuma, no montante necessário de ener-
gia, a nossa situação.
De toda maneira, se não tivesse havido essa cooperação fantástica
do povo e dos empresários, que, realmente, fizeram aquilo que era
necessário fazer para que nós pudéssemos começar a respirar e afas-
tar o "apagão", nós não teríamos avançado.
Também quero agradecer, muito em particular, ao Ministro José
Jorge, ao Ministro Pedro Parente e àquelas centenas - são centenas -
de técnicos, de funcionários, de pessoas que cooperaram e mostra-
ram a capacidade que tem o Estado brasileiro de, uma vez desafiado,
responder aos desafios.
Crises ocorrem. Na economia, na vida pessoal, na questão relativa
à energia, no trânsito, ocorrem crises. O problema é saber como se
lida com elas. Alguns desanimam. Outros perseveram. Nós persevera-
mos. Nós vamos perseverar. E vamos vencer — estamos já começando a
vencer - mais essa crise. Melhor não ter crises. Mas, quando se tem
crise, o que se tem que fazer não é chorar. É avançar. Foi o que fizemos.

PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 2001
Agradeço muito a capacidade de cooperação dos Ministros e, so-
bretudo, esse espírito de trabalho coletivo, que, por sorte, está im-
plantado no Governo.
Muito obrigado.
61

