 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 Pronunciamento em cadeia nacional de rádio
e televisão, por ocasião do início da
distribuição de coleções de literatura
aos alunos das 4a. e 5* séries do Ensino
Fundamental
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 28 DE ABRIL DE 2002
Meus amigos;
Além de ser seu Presidente, sou também sociólogo e professor universi-
tário. E quem teve a oportunidade de estudar, como eu, sabe que a
rotina da leitura é mais do que uma fonte de aprendizado. É uma forma
de desenvolver aptidões, de adquirir capacidade de pensar e criar, de
ampliar horizontes na vida e na profissão de cada um.
Por isso, sinto-me profundamente feliz vendo que, entre os muitos
avanços que o Brasil tem feito nestes sete anos, está o bem-sucedido
esforço do Ministério da Educação em distribuir livros didáticos a um
número cada vez mais elevado de estudantes e de escolas brasileiras.
Mas o que me alegra ainda mais - e o que, na verdade, me estimula a
trazer hoje esta mensagem a vocês - é que o Ministério da Educação
começou, agora, a dar outro grande passo.
Estão sendo distribuídos, neste ano, 6o milhões de livros infantis,
para que nossas crianças desenvolvam o amor e o hábito pela leitura.
Hábito esse que vai abrir para o seu filho, o seu neto as portas de um
mundo novo, repleto de oportunidades.

402 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
São livros de Carlos Drummond de Andrade, Cecília Meirelles, Ruth
Rocha, Ana Maria Machado e muitos outros escritores e poetas brasi-
leiros e estrangeiros.
Quem lê desde criança leva uma vantagem enorme nos escudos e no
trabalho. A leitura faz diferença. Isso é mais do que comprovado e mais
ainda hoje, quando sabemos que as novas tecnologia impõem desafios
crescentes para as sociedades.
Nós, que estamos muito perto de erradicar o analfabetismo no
Brasil, temos pela frente a responsabilidade de impedir que a chama-
da "brecha digital" - que separa aqueles que sabem e os que não
sabem lidar com o computador - traga novos obstáculos ao nosso
crescimento.
Para superarmos essa brecha, é preciso vencer, também, a divisão
entre os brasileiros que têm acesso aos livros e os que não o têm; entre
os que fazem e os que não fazem da leitura uma prática habitual. Nossa
luta permanente é contra as desigualdades e as injustiças np Brasil. O
século XXI é o século do conhecimento e da informação.
E, ao dar esse importante passo de levar não só o livro escolar à
criança, mas também o romance, o livro de contos, a poesia, <^ livro que
desenvolve a imaginação e a cultura, o Brasil realiza um avanço maior
do que inaugurar um milhão de estradas ou um milhão de pontes,
porque, ao levar esses milhões de livros infantis a crianças e famílias de
todo o Brasil, estamos construindo um país de leitores.
E leitores são pontes, estradas, caminhos largos para o futuro. É o
Brasil gerando profissionais e trabalhadores que vão fazer um pais me-
lhor para todos.
Esta é a sua responsabilidade, diretores e professores: distribuir os
livros, garantir que eles cheguem aos alunos.
Em um país que, apesar de viver uma transformação recor hecida no
mundo inteiro e de ser uma ilha de estabilidade na América Latina,
ainda tem tantos e graves problemas, é importante sabermos valorizar e
comemorar avanços como esses, que mostram que o Brasil ingressou
em uma nova era.

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002 403
O Brasil do real, da estabilidade, das crianças na escola, o Brasil dos
genéricos, dos avanços na saúde, da agricultura, da exportação é um
país que tem mais confiança em si próprio.
Este País é agora também, para nosso orgulho, o Brasil das crianças
com livros e um novo futuro nas mãos.

