 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 Discurso na cerimónia de inauguração da
ponte Governador Franco Montoro
UBERABA, MG, 3 DE MAIO DE 2001
Meu caro amigo Aedo Neves,, Presidente da Câmara dos Deputados; meu
Governador, Geraldo Alckmin; Ministro Eliseu Padilha; Ministros de Es-
tado; Parlamentares; Prefeitos; Senhoras e Senhores;
Eu disse há pouco, aqui em Uberaba, que hoje é um dia de alegria
para mim. Porque voltei para a inauguração da feira de Uberaba, a
ABCZ, da Associação Brasileira dos Criadores de Zebu. E pude fazer
um discurso, depois de ter ouvido dois ou três, com um sentido total-
mente diferente dos discursos que ouvi em 95 e daquele que, acanha-
damente, fiz em 95.
Em 95, pairavam muitas dúvidas sobre a nossa capacidade de levar
adiante aqueles passos iniciais do Plano Real e as transformações pe-
las quais o Brasil ansiava. Hoje, em Uberaba, o discurso do Presidente
da Associação - e os criadores, os pecuaristas são duros no modo de
falar - foi de sintonia com o Governo, porque o Governo está sintoni-
zado com a sociedade e com o Brasil. Quando eu digo governo, eu não
digo o Presidente da República. Eu me referi, no Parque de Exposi-
ções, ao fato de que o Ministro Andrade Vieira tinha me ajudado a

278 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
compreender a questão da aftosa. Um ex-Ministro mineiro, que está
aqui presente, Arlindo Porto, continuou nessa mesma boa tradição e
me ajudou muito na consolidação da nossa agricultura. Hoje, o Minis-
tro é gaúcho, mas nós somos todos brasileiros.
Estamos construindo um novo Brasil. E esse novo Brasil é o que
precisa do entrelaçamento, do entendimento. Essa ponte é simbólica.
Quando ouvi o Governador Geraldo Alckmin, eu disse: "Meu Deus,
parece comigo, já teve família até em Minas". Eu costumo ter em toda
parte. Mas é um bom sinal de que ele esteja, primeiro, com boas raízes,
e segundo, que faça referência à nossa integração nacional.
Essa ponte é simbólica, porque não é que ela una, nós já estávamos
unidos por aquela outra ponte, que foi até objeto de luta na época da
Revolução Constitucionalista de 32. Há marcas de bala naquela ponte.
Uma vez eu a atravessei com o então Governador Eduardo Azeredo,
porque nós fomos lá a Igarapava para inaugurar uma hidroelétrica.
Pois bem, essa nova ponte mostra o reforço desta integração, desta
aliança de todos os brasileiros.
E é verdade que, por aqui, nós vamos ver passar, como já víamos na
ponte antiga - vão passar com mais celeridade - riquezas do Centro-
Oeste, riquezas do Norte, do Sul, do Sudeste, num grande movimento de
um só Brasil que se une hoje em termos de um futuro de maior grandeza.
E grandeza, no caso, quer dizer bem-estar, de maior bem-estar para os
seus filhos. É uma ponte, portanto, simbólica. Une Minas a São Paulo.
Nos nossos corações sempre estiveram unidos, Minas e São Paulo.
Mas ela tem outro simbolismo: é que nós demos a ela o nome do
Governador Franco Montoro. O Governador Franco Montoro foi o
sonhador desse Brasil que nós estamos construindo. Posso dizê-lo com
muita tranquilidade. Montoro era um homem que pregava. Ele acredi-
tava em ideias - então, nós o ouvíamos pregando e, muitas vezes, no
deserto. E muitas vezes também pregava diante do ceticismo de muitos
de nós. Mas ele pregava. Pregava, primeiro, a democracia. E a democra-
cia, para ele, era uma coisa muito concreta, implicava a descentraliza-
ção, implicava o apoio aos municípios, implicava dizer que a pessoa, o
cidadão, não mora na União, não mora no Estado, mora no município,

PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 2001
e que, portanto, os olhos do político têm que estar voltados para a
realidade local. Era a partir daí que ele fazia toda a sua pregação no
sentido da descentralização administrativa. Isso foi um exemplo - mais
que um exemplo, ele iniciou esse caminho.
Não vou me esquecer do que Montoro tentou até fazer, o que não
conseguiu - a cidade de São Paulo era tão grande. Quem sabe fosse
melhor fazer algum tipo de autonomia, também lá, local? Mas foi feito
um plebiscito em Santo Amaro. E Santo Amaro preferiu ficar junto da
cidade de São Paulo. Montoro tinha essa concepção muito firme na
cabeça dele. E nós, hoje, estamos descentralizando tudo, ao máximo
possível. Nada se faz sem a colaboração do Prefeito, do Governador -
quando o Governador quer - e da União. Sempre.
Nós estamos sempre dispostos a dar as mãos uns aos outros. Isso é
a descentralização que nós aprendemos vivamente com Montoro, a
democracia e a descentralização.
Mas Montoro era um grande sonhador também da hidrovia. Essa
hidrovia à qual fez referência o Ministro Eliseu Padilha passa muito
perto daqui, é a Tietê-Paraná, a que nós fizemos lá, o Ministro Padilha
fez, lá no Madeira, na direção do Amazonas. A nossa sonhada hidrovia
Tocantins, a eclusa, nós estamos fazendo, lá em Tucuruí.
Tudo isso era visão do Montoro. Numa época em que não se falava
em hidrovia. Hidrovia era absolutamente uma coisa marginal, porque
nós estávamos ainda sob o impulso e o influxo, positivo na verdade, de
um outro momento, quando as rodovias dominaram o Brasil, depois
de Juscelino Kubitschek, por causa das fábricas de automóveis. Era ne-
cessário fazê-las. Mas chegou um momento em que era impossível que
houvesse apenas rodovias. E Montoro sonhava com hidrovias. Hoje, a
hidrovia começa a ser uma realidade palpável, no nosso país.
De modo que, ao dar o nome de Franco Montoro a esta ponte, nós
tivemos em mente exatamente isso. Não é só uma homenagem a ele. É
uma rememoração para nós próprios, de que as lições do Montoro não
podem ser esquecidas: de democracia, de descentralização, de crença no
povo, de que é preciso buscar sempre formas novas de comunicação e
279

280 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
de que é preciso ter total dedicação ao serviço público, por parte daque-
les que estão exercendo funções públicas.
E, ao dizer isso, devo dizer que o Ministro Eliseu Padilha descreveu,
rapidamente, algumas das realizações que estão sendo feitas pelo nosso
povo, em termos de transformação da nossa infra-estrutura. Devo dizer
que o Ministro Padilha tem sido um lutador, nessa área. Tem sido um
homem capaz de transmitir crença na possibilidade de um Brasil no qual
a infra-estrutura volta a existir, com força, nos nossos projetos prioritários.
E é porque nós temos esse pensamento, porque nós sabemos que é
preciso integrar crescentemente, porque nós sabemos que é preciso
criar condições melhores de transporte, porque isso vai beneficiar não
apenas a economia mas o bem-estar da população, é que temos um
compromisso, que eu reafirmei hoje, aqui, em Uberaba, e quero dizê-lo
agora, aqui, e mencionar aqueles que são as pessoas que têm influencia-
do nessa direção: nós vamos terminar a BR-oso.
Essa obra, essa ponte que aqui está, que já teve a cooperação do
governo de São Paulo, já é parte desse processo. Porque nós já temos
até Uberaba. Nós vamos fazer, agora, de Uberaba a Uberlândia, E as
pessoas que têm lutado por isso estão aqui presentes.
Uma pessoa, porque é de Patos, o Arlindo Porto, está esperando que
haja uma outra "perninha" da estrada, que vá para lá. Mas há os que não
apenas abençoam, são os construtores do meu espírito, dessa necessida-
de. Cito, em primeiro lugar, o Deputado Odelmo Leão, que tem, real-
mente, batalhado por isso, batalhado por Uberlândia. Romel Anízio está
aí, e a presença forte dele me impediria de esquecê-lo. - e eu não iria
esquecê-lo, como também não vou esquecer Inácio Rodrigues, que luta
por isso, nem o Aracely de Paula, porque eles quatro fazem parte desse
processo que está sendo levado adiante, com o impulso dado, diuturna-
mente, pelo líder Odelmo Leão e pelos seus companheiros. Mas, sobretu-
do, é o povo da região que precisa dessa duplicação.
A nossa ideia era de que essa duplicação fosse feita com a iniciativa
privada. Houve problemas, na questão das concessões. Por isso o atraso.
E, como o povo não pode esperar que todas as questões de licitação
sejam resolvidas e que todos os trâmites burocráticos sejam finalizados,

PALAVRA DO PRESIDENTE • ia SEMESTRE • 2001
nós tomamos a decisão de dar um impulso maior no Orçamento da
República, de tal maneira que o Ministro Padilha terá as condições, e o
nosso Prefeito Marco Monte, de Uberaba, está feliz com isso também,
porque foi ele quem lembrou, lá, essa necessidade.
Inauguramos, como estamos fazendo, com muita satisfação, esta pon-
te. Agradecemos, como já foi feito por vários, o esforço daqueles que
trabalharam aqui, fazendo as ferragens, concretando a ponte. Porque a
gente vem no muito bonito, eles vêm quando a coisa é dura para fazer.
Ao agradecer o trabalho e ao ter a satisfação de poder tirar, pelo
menos, uma fotografia com alguns deles, eu quero agradecer, realmen-
te, ao povo de Minas e ao povo de São Paulo, e à irmandade entre Minas
e São Paulo. É o sentimento que só nos une, essa convergência perma-
nente de brasileiros, que sabemos das nossas responsabilidades para
com o País, porque representamos estados - não são os únicos - que
têm muito dinamismo e que têm, sobretudo, esse dom da generosidade,
da hospitalidade, de uma maneira fácil de ser e da vontade permanente
de abraçarmo-nos uns aos outros.
Esta ponte é um abraço entre São Paulo e Minas, pelo Brasil.
281

