 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 Discurso na cerimónia de posse do
Advogado-Geral da União, Gilmar
Ferreira Mendes
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 31 DE JANEIRO Dl: 2000
Senhor Vice-Presidente da República, Doutor Marco Maciel; Senhor Minis-
tro Presidente do Supremo Tribunal Federal, Carlos da Silva Velloso; Senho-
res Ministros do Supremo Tribunal Federal, tão numerosos, aqui presentes,
para nossa honra; Senhores Ministros de Estado; Senhor Procurador-Geral da
União, Doutor Walter do Carmo Barletta; Senhores Governadores, que nos
dão a honra da presença; Senhores Lideres; Senhores Ministros; Senhores Presi-
dentes e Ministros dos Tribunais Superiores aqui presentes; Senhoras e Senhores,
Este ato singelo de hoje, visto que a transmissão de cargo será feita
em outra oportunidade e haverá, então, a possibilidade de o Doutor
Gilmar Mendes se dirigir aos Senhores e ao país, é, simplesmente, um
gesto para marcar, em primeiro lugar, os meus agradecimentos ao
Doutor Geraldo Quintão, que dirigiu a Advocacia-Geral da União
durante todo o tempo do meu primeiro mandato, parte do primeiro
mandato do meu antecessor e continuou um ano no meu segundo
mandato. Portanto, tenho uma larga participação na Advocacia-Ge-
ral da União. Durante o período em que o Doutor Quintão esteve à
frente desse importante órgão de Estado, ele teve a possibilidade de

94 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
organizar a AGU e dar sequência a algumas modificações constituci-
onais, às quais me referirei brevemente, que deram uni relevo todo
especial à Advocacia-Geral da União.
O Doutor Quintão, o tempo todo em que foi advogado-geral da
União, com a frequência com que o advogado-geral atende às solici-
tações do Presidente da República, deu sua colaboração contínua.
Pude, então, aquilatar as qualidades do Doutor Quintão.
Sendo, como sou, leigo, não sou nem sequer bacharel em Direito, tinha
muito o que aprender. E, muito frequentemente, o Presidente da Repúbli-
ca tem que colocar o "aprovo" no parecer dado, emitido pelo advogado-
geral da União. E, quando o Presidente diz "aprovo", isso tem valor de
lei para a administração da República. Portanto, é algo muito delicado.
O Doutor Quintão, todas as vezes que preparou um parecer ou
que coordenou um parecer, me expôs de tal maneira competente e
com tanta minúcia, que quase me sentia advogado, já quase citan-
do de cor os números, os artigos da Constituição - é verdade que
em alguns deles eu colaborei -, os argumentos, às vezes muito difí-
ceis. E sempre percebi o espírito público, aquela motivação para
atender aos interesses do país, e doesse a quem doesse. Não é fácil.
Porque, muitas vezes, as matérias que sobem à sanção presidencial,
nessa área, representam interesses volumosos e requerem, portan-
to, que o servidor seja destemido, cauteloso, mas firme, tenha com-
petência jurídica e, sobretudo, integridade pessoal.
Essas foram as qualidades que vi no Doutor Quintão, razão pela
qual o nomeei ministro da Defesa do Brasil. Agradeço, portanto, a
Sua Excelência a colaboração que me prestou.
Da mesma maneira, designei o Doutor Gilmar Mendes para substi-
tuí-lo. E o fiz por razões muito parecidas. Também o Doutor Gilmar,
trabalhando na Casa Civil da Presidência da República, o tempo todo
era chamado por mim, assim como pelos ministros que trabalham
nesta Casa, para opinar sobre matéria legal, sobre questões relativas
ao andamento dos projetos de lei que enviamos ao Congresso Nacio-
nal. Pude sentir no Doutor Gilmar as mesmas qualidades que são ne-
cessárias para o bom exercício da Advocacia-Geral da União.

PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2000
Como disse, é uma tarefa difícil. Dispomos de um número imenso de
advogados competentes no Brasil, mas não é fácil ter alguém que se
disponha a ser servidor público, sobretudo nos dias de hoje, em que, ao
invés de se colher os louros - se não os louros, os honorários que são,
muitas vezes, a compensação do trabalho de um homem competente -,
aqui, geralmente, o que se colhe é, na melhor das hipóteses, o desconheci-
mento. Às vezes um reconhecimento e, quase sempre, a incompreensão.
O Doutor Gilmar tem mostrado a sua enorme aptidão para ser
um advogado do Estado, ou seja, que, sem perder as características
de advogado - portanto, a lei em primeiro lugar -, defenda os inte-
resses do Estado, e defenda com ardor, que é o necessário para que se
possa levar adiante uma boa gestão dos negócios públicos.
Esse ardor só pode funcionar e só funciona quando ele está, tam-
bém, aliado à competência e à criatividade. E por que digo isso? Por-
que estamos passando por uma fase de profundas transformações no
nosso marco jurídico-institucional. Transformações que se origina-
ram do momento que é sempre rico na história de uma nação, que
foi o momento da definição da nova Constituição. Muitos de nós
aqui presentes trabalhamos, e com muito afinco, na elaboração des-
sa nova Constituição. Certamente, não imaginávamos as consequên-
cias, boas, a maioria delas positivas, e algumas inconvenientes, do
texto que elaborávamos. Mas, a partir de uma nova Constituição, se
desencadeiam naturalmente processos de revisão da legislação ordi-
nária. E é preciso que haja, o tempo todo, uma atenção muito grande
para com o ordenamento jurídico.
Acredito que a Constituinte trabalhou corretamente quando sepa-
rou o Ministério Público da Advocacia da União. Apoiei essa modifi-
cação - muitos de nós aqui presentes apoiamos - e continuo apoian-
do. É muito importante que um país disponha de um corpo de advo-
gados que velem pela lei em nome da sociedade. Função, portanto,
distinta da função do advogado-geral da União, que vai para o con-
tencioso e tem que defender o Estado, embora, naturalmente, respei-
tando a lei. Mas são ângulos que se complementam. Não poderá haver
um Estado democrático realmente consequente se não houver essa ca-
95

96 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
pacidade de o Estado conter em si um conjunto de pessoas que não
tenha a obrigação de defender o governo e o Estado e, ao mesmo tem-
po, um outro conjunto de pessoas que tenha essa obrigação.
Democracia é o contraditório. Democracia é pôr em dúvida, per-
manentemente, as questões que são propostas, em cotejo sempre
com a Constituição e com o ordenamento legal geral do país.
Ora, uma vez definido pela Constituição que teríamos esses dois
corpos, era necessário que se reformasse o conjunto de instituições
que defendem a União. Daí a Advocacia-Geral da União. E é também
compreensível que, em consequência, primeiro do que mencionei,
das modificações produzidas pela Constituição e, depois, no afã de
reformar esta mesma Constituição, que uma série muito grande de
matérias passasse a ser objeto de revisão. Revisão política, revisão
jurídica, revisão dos interessados em geral, que pressionam pelas
modificações. Vivemos, sem dúvida alguma, um desses momentos,
que é um momento muito rico e muito difícil, porque requer a com-
preensão do papel recíproco dos vários agentes envolvidos, o respei-
to, desde logo, que o Executivo tem manifestado e continuará a ma-
nifestar ao Congresso Nacional, à Suprema Corte do país, às institui-
ções jurídicas do país e ao ordenamento jurídico e, ao mesmo tempo,
a vontade de mudar alguma coisa e, portanto, também uma perma-
nente pugna, para que se possa levar adiante essas transformações.
Esse equilíbrio entre o absoluto respeito institucional, a harmonia na
convivência entre os Poderes, o que não quer dizer, de forma alguma,
pressão de um Poder sobre o outro, a não ser a pressão pública que é
legítima - assim mesmo porque não haveria outra, hoje em dia, e por
sorte -, a compreensão de que é preciso haver o respeito entre os Pode-
res, a diversidade de opinião, a capacidade que tem, como tem o Supre-
mo Tribunal, de colocar limites àquilo que, muitas vezes, fundamentado
na boa-fé, mas também em um interesse, em um interesse, às vezes, legí-
timo de mudança, muitas vezes atropela a lei - e o Tribunal tem a função
de parar, seja o Presidente da República, seja o Congresso, seja um cida-
dão - é fundamental para que esse equilíbrio exista, como é fundamen-
tal também que o Ministério Público tenha o seu ímpeto e a sua autono-

PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 2000
mia, que tem sido resguardada, e ele também, do seu ângulo, suscite as
questões necessárias para que a democracia possa fluir de uma maneira
realmente segura no nosso país. Mas é óbvio também que é preciso que o
Estado se organize para defender seus interesses.
Não quero entrar em minúcias, até porque não as sei de memória,
mas o esforço feito pela Advocacia-Geral da União tem permitido a
recuperação, muitas vezes, de recursos até materiais consideráveis
para o Estado.
A sucessão de planos económicos que tivemos, e me orgulho de
dizer que o Plano Real não suscitou questões dessa natureza, não
provocou nenhum ónus ao Estado, em termos de recuperação de
perdas, porque não as houve, mas os outros planos todos, sem exce-
ção - e independentemente da vontade que, certamente, era a me-
lhor boa vontade possível dos seus propositores -, foram planos que
suscitaram uma série de questões que, muitas vezes, levaram o Esta-
do a pagar somas vultosas. E, frequentemente, por não ter sido capaz
de, no momento adequado, defender-se. Frequentemente, por não
ter tido as condições funcionais para que o seu advogado, os seus
advogados estivessem presentes nos vários momentos do julgamen-
to. E quantas vezes a União perdeu por falta de uma defesa compe-
tente. É, portanto, essencial que hoje, como já existe, a União se de-
fenda e se defenda apropriadamente.
No caso do advogado-geral, mormente no caso do Doutor Gil-
mar Mendes, ele tem uma boa formação, excelente formação acadé-
mica, tem competência no plano do Direito Constitucional. Eu, mes-
mo leigo, folheei seus livros, sua tese de doutoramento, feita na Ale-
manha, para saber. Não sei acompanhar o argumento, muitas vezes,
mas sei avaliar, como universitário que fui a vida inteira, a qualidade
da proposição. O Doutor Gilmar Mendes tem a competência neces-
sária para levar adiante esse mesmo processo de velar sempre pelo
interesse público, na luta cotidiana, nos vários Tribunais. Mas, sobre-
tudo, nos Tribunais Superiores. E aí não me refiro apenas ao Supremo
Tribunal, mas ao STJ, que tem um papel crescentemente importante
no nosso país, visto que uma boa parte das ações nele terminam.
97

E eu diria, mesmo, que, hoje em dia, seria vão pensar que Tribunal
não tem importância, porque todos a têm. Não fora a ação continu-
ada do Tribunal de Contas, velando, também, para que as questões
do gasto público sejam bem equacionadas, não teríamos a transpa-
rência de que hoje dispomos, no Brasil.
Não fosse a ação prestante do Tribunal Superior do Trabalho, di-
ficilmente teríamos tido êxito na implantação do Plano Real, porque
uma série de preconceitos, de base jurídica discutível, se transforma-
vam em quase verdades e dificultavam imensamente as modificações
necessárias para o ajustamento da situação económica do nosso país.
É, portanto, um momento - e com isso termino, porque queria apenas
saudá-los, e nada mais - extremamente positivo o que nós vivemos. E me dá
pena verificar, muitas vezes, que este momento tão rico é vivido, muitas
vezes, como se fosse um momento de desrespeito ao ordenamento jurídico
constitucional. Pelo contrário: é de reformulação do ordenamento, mas
com total respeito ao ordenamento jurídico constitucional existente.
Por isso, é um momento importante, um momento vivo. Porque,
ao mesmo tempo que a democracia requer mudanças, ela requer o
respeito à lei, requer a permanente reconstrução do arcabouço legal.
Essas breves considerações que estou fazendo - e só não entro na
questão das medidas provisórias porque vou discutir primeiro com o
Congresso - são apenas para chamar a atenção sobre a importância que
atribuo ao ordenamento jurídico do Brasil e, portanto, sobre a impor-
tância que atribuo à função de advogado-geral da União.
Da mesma maneira que, com entusiasmo, agradeci ao Doutor Quin-
tão o trabalho desenvolvido eu, agora, quero desejar ao Doutor Gilmar
Ferreira Mendes toda a sorte de êxitos que tenho certeza que ele terá,
pela sua competência. Ele sabe, também, que terá sempre, no Ministério
da Justiça, o apoio necessário para que possa levar adiante o seu traba-
lho. E, certamente, terá a compreensão de todos aqueles que, acredito,
como todos nós, somos realmente patriotas, que estamos, realmente,
interessados em fortalecer a democracia e que sabemos que a democra-
cia não é o governo dos homens, mas é o governo das leis.
Muito obrigado.

