Bem, eu quero primeiro cumprimentar as prefeitas e os prefeitos que estão participando dessa reunião. Dar os parabéns ao companheiro Padilha (Alexandre Padilha, ministro das Relações Institucionais), ao Pimenta (Paulo Pimenta, ministro da Secretaria Extraordinária da Presidência da República de Apoio à Reconstrução do Rio Grande do Sul) e ao Waldez (Waldez Góes, ministro do Desenvolvimento Regional), que tiveram a atitude de convocar essa reunião.
E repetir uma coisa que eu tenho dito desde o dia 1º de maio. O Governo Federal vai envidar todos os esforços para que a gente possa ajudar a resolver os problemas que aconteceram no estado do Rio Grande do Sul.
Aqui os ministros vão anunciar coisas importantes para as prefeituras que estão mais necessitadas. Tanto a Nísia (Nísia Trindade, ministra da Saúde) vai falar, quanto Haddad (Fernando Haddad, ministro da Fazenda), quanto o Padilha.
Porque é preciso que a gente estabeleça entre nós uma relação muito, mas muito fiel, muito honesta e muito verdadeira. Os prefeitos não têm que ter nenhuma preocupação de dizer para o Governo Federal o que eles estão precisando, o que está faltando, o que estragou, o que não estragou, o que precisa ser consertado ou não.
E o Governo Federal também tem que ter a mesma honestidade, a mesma firmeza de dizer para os prefeitos o que nós vamos fazer, o que nós podemos fazer. E a hora que tiver algum problema, a gente, da forma mais civilizada possível, atendendo aos interesses do povo do Rio Grande do Sul, das pessoas que estão ainda presas dentro de abrigos. Ou seja, o nosso interesse é devolver a cidadania para toda essa gente, reconstruir as cidades, reconstruir os empregos e fazer com que as cidades voltem à normalidade, as estradas voltem a funcionar.
Da minha parte, eu quero, Pimenta, dizer que eu estou muito feliz com o trabalho que você já conseguiu fazer em 24 horas que você ficou aí. Quarenta e oito horas, na verdade. Porque é extremamente importante que a gente tenha alguém que ajude a fazer as coisas funcionarem. Ou seja, é muita doação, é muita coisa que chega, é muita gente oferecendo. E se a gente não tiver uma coordenação eficaz, daqui a pouco aparece um monte de coisa em algum lugar estocado e vão dizer que não foi distribuído e vão dizer que ninguém recebeu.
O que nós queremos é cadastrar da forma mais eficaz possível as necessidades do atendimento das pessoas. Eu acho que vocês, prefeitos e prefeitas do Rio Grande do Sul, têm noção de que enquanto essa água não for embora, a gente não tem a certeza do que aconteceu de verdade, do estrago que aconteceu em cada cidade, em cada região.
Então eu queria parabenizar a participação dos prefeitos. Dizer para vocês que nós somos parceiros nessa empreitada de recuperação do estado do Rio Grande do Sul. Dizer para vocês que o Governo Federal está empenhado em contribuir com o governo estadual, em contribuir com as prefeituras.
E eu espero que, o mais rápido possível, a gente consiga colocar o estado do Rio Grande do Sul de pé, altivo e ativo, como sempre foi. Por isso, parabéns, Pimenta. Parabéns, Waldez. Parabéns, Padilha.
Eu devolvo a palavra agora ao companheiro Padilha e quero agradecer aos prefeitos. Pedir a Deus que não chova mais essa semana. Pedir a Deus que a água evapore e que escoe logo.
Aquela cidade que não tiver escoamento, a gente vai tentar ajudar com as bombas para que possa devolver a água para o rio. E depois, quando tiver tudo resolvido, nós vamos voltar ao Rio Grande do Sul para agradecer aquilo que vocês fizeram de mais extraordinário, que foi a solidariedade do povo brasileiro, mas sobretudo do povo gaúcho, com as pessoas que foram vítimas da enchente.
Parabéns. Obrigado a todos vocês pelo trabalho feito até agora. E parabéns pelo trabalho do companheiro Pimenta e do companheiro Waldez. Eu espero que vocês continuem com a mesma dedicação e vocês só vão sair daí quando a gente terminar a nossa tarefa de reconstruir o estado do Rio Grande do Sul. Um abraço.