 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20
Discurso na cerimónia de posse dos
Ministros da Previdência e Assistência
Social e de Minas e Energia
PALÁCIO OO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 13 DE MARÇO DE 2001
Senhor Vice-Presidente da República, Doutor Marco Maciel; Senhor Pre-
sidente do Senado Federal, Senador Jader Barbalho; Senhor Presidente da
Câmara dos Deputados, Deputado e companheiro Aécio Neves; Senhor
Presidente do Supremo Tribunal Federal, Carlos Mário Veloso; Senhor
Ministro de Estado da Previdência e Assistência Social, Roberto Brant;
Senhor Ministro de Estado de Minas e Energia, José Jorge de Vasconcelos
Lima; Senhores Ministros aqui presentes, tão numerosos; Senhores Gover-
nadores - vejo, aqui, os de Pernambuco e do Maranhão, não sei se há
outros mais; Senhores Governadores; Senhores Parlamentares, Líderes,
Presidentes de partidos; Senhoras e Senhores,
Este ato, que é de rotina da Presidência da República, mas que não
deve se repetir a todo instante, porque não se muda ministro a cada
momento, tem um significado muito importante, que é o da conti-
nuidade do trabalho.
Este governo tem um programa. Este programa foi apoiado pelo
povo em eleições sucessivas, por maioria absoluta todas as vezes. Ainda
agora, recentemente, tivemos a satisfação de apresentar, aos partidos

136 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que apoiam o Governo, uma agenda que aqui está para o biénio looi/
2002. Essa agenda foi aprovada por todas as comissões executivas dos
partidos que apoiam o Governo. Há, portanto, que seguir adiante com
os nossos compromissos com o País e com o povo.
Esta agenda já vem sendo executada. Aproveito a oportunidade para
agradecer o trabalho dos ministros que hoje são sucedidos. Tanto o
Ministro Waldeck Orneias quanto o Ministro Rodolpho Tourinho
cumpriram a agenda que havia sido determinada por mim e que tem a
sanção do país, o apoio do país. E cumpriram com correção. Agora,
cabe continuar e dar mais ímpeto.
A razão efetiva de nós termos apresentado, uma vez mais, aos parti-
dos que nos apoiam, o nosso programa para esse biénio, que é o biénio
final do meu mandato, é para dizer que não vamos nos conformar com
o que já fizemos. Nós vamos avançar e avançar muito mais na direção
de fortalecer a democracia, na direção de tornar este país num país apto
para os desafios do século que está se iniciando. E um país apto para
esses desafios não há de ser apenas um país que tem uma economia em
condições de avançar. Tenho até a satisfação de registrar o que acabei de
ver esta manhã, que nós batemos novos recordes de crescimento indus-
trial em janeiro. O Brasil está num caminho de desenvolvimento como
há muito tempo não tinha.
Mas o caminho não é apenas esse. Para que possamos enfrentar os desafi-
os do século presente, temos que seguir adiante, também, nos programas de
fortalecimento da educação, da ciência e tecnologia, da melhoria das con-
dições de vida concreta do nosso povo, gerando mais emprego, que é como
estamos fazendo, treinando melhor os nossos empresários e a nossa força de
trabalho. Enfim, preparando-nos efetivamente para que possamos ser um
país à altura do seu povo e daquilo que se apresenta como as possibilidades
deste novo século. É um século que, não tenhamos dúvida, veio marcado
pelo selo do desenvolvimento tecnológico e da mudança rápida de tecnolo-
gias, que têm efeitos imediatos nas relações sociais e, também, na capacida-
de produtiva dos povos. Ou o Estado brasileiro se torna um Estado mais
competente, mais apto para responder a esses desafios ou ele vai ser um
Estado incapaz de atender àquilo que o povo espera dele.

PALAVRA DO PRESIDENTE • ifi SEMESTRE • 2001 137
A discussão que houve, em certo momento, sobre se o Estado deve-
ria ser grande ou pequeno, é debalde, é inútil. O Estado tem que ser é
competente, do tamanho que seja necessário para ser competente, e
tem que ser transparente. Não por acaso, estamos fazendo um enorme
esforço. E aí está o Ministro Pedro Parente à frente de um processo,
importantíssimo, de fazer com que as tecnologias permitam à cidada-
nia o acesso imediato às decisões do Governo, às informações sobre os
serviços que o Governo pode prestar, a uma reação imediata de cada
cidadão a tudo o que ocorre. É o caminho a ser percorrido.
Ministro Carlos Velloso, na área eleitoral, este país fez uma revolu-
ção. E eu me recordo de que Vossa Excelência quantas vezes conversou
comigo, quando ainda era Presidente do Superior Tribunal Eleitoral,
para que nós pudéssemos avançar nesse caminho. Isso foi seguido por
todos os Ministros do Tribunal Superior Eleitoral.
E eu disse sempre: eu darei os meios. Dei os meios. Dei, não, o
Congresso os deu: Pedi que o Congresso desse os meios. Hoje, o Brasil
tem um exemplo de democracia transparente. Por quê? Porque foi ca-
paz de fazer com que a informatização permita o voto rápido, claro,
direto e sem contestação. Pois bem, é o que estamos fazendo a cada dia,
anonimamente, no trabalho em cada ministério e no trabalho no Gover-
no central, de transformar a transparência não numa palavra, mas num
processo. E um processo embasado num procedimento tecnológico e
na acessibilidade desse procedimento à imensa maioria dos cidadãos.
Há, portanto, muito mais o que fazer e nós vamos fazer. Vamos
implementar essa agenda do biénio com mais energia do que nunca. E é
para isso, Senhores Ministros, que os Senhores foram chamados.
Eu pediria que houvesse um pouquinho de silêncio àqueles que não
podem participar diretamente da cerimónia, mas que podem, se fica-
rem em silêncio, ouvir o que se está dizendo aqui.
O Ministro Roberto Brant vai ter a possibilidade, agora, de levar à
prática um conjunto de projetos que ele próprio relatou na Câmara
Federal. Está absolutamente à vontade. Quando ele diz que sabe da
importância de que os inativos também contribuam para a Previdên-

138 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cia, é porque ele sabe mesmo. E porque os governadores me pediram
inúmeras vezes que assim fosse.
Saberemos o momento oportuno em que o País esteja esclarecido
sobre as razões dessa matéria. E também sobre o peso específico que
cada um terá de fazer para que não venhamos a incorrer no engano de
fazer com que se pague além do razoável.
Caberá ao Ministro, que tem competência para tanto, não apenas esse
debate. Esse é o debate, digamos assim, um pouco à margem do grande
debate. O grande debate é tornar acessível o benefício da Previdência a 40
milhões de brasileiros do setor privado, que não estão ainda cobertos pela
Previdência Social, porque estão ainda no chamado sistema informal.
Passos importantes foram dados já nessa direção. O Ministro Waldeck
Orneias se empenhou. Ampliamos a cobertura, sobretudo para o caso
das mulheres, no que diz respeito ao benefício da maternidade, do salá-
rio-maternidade.
Outros passos terão que ser dados também no que diz respeito ao
financiamento da Previdência Rural. Já há matéria no Congresso sobre
isso, de tal forma que a contribuição dos empresários possa ser mais
adequada ao financiamento da Previdência Rural. Há três projetos de
suma importância, que estão aqui neste "livrinho". Diziam que o Gene-
ral Eurico Dutra, quando foi Presidente, tinha a Constituição nas mãos.
Este é o "livrinho" que nós temos. Ele está, todo ele, inspirado pela Cons-
tituição. Mas está inspirado também pela urgência do nosso país, de
avançar em certos pontos. E um deles é o da Previdência Social.
Devo dizer que, sob a condução do Ministro Orneias, foi possível dar
um passo muito importante, que foi o passo do fator previdenciário. Eu
já vi estudos feitos por órgãos internacionais, mostrando que a Previ-
dência brasileira, no que diz respeito ao setor privado, ao longo do
tempo, está se resolvendo. É uma questão agora de aprovarmos as leis
complementares que estão no Congresso e, sobretudo, enfrentarmos a
questão da Previdência no setor estatal. Esse, sim, até hoje, não foi
ainda equacionado de uma maneira conveniente, o Brasil tem de pagar
um peso imenso pela inexistência de forma de contribuição que asse-
gure uma certa autonomia ao sistema previdenciário.

PALAVRA DO PRESIDENTE • IB SEMESTRE • 2001
É essa a sua tarefa, Ministro. Tenho confiança nas suas qualidades
intelectuais, nas suas qualidades pessoais, na convicção, na capacidade
de esclarecer o País e o Congresso Nacional, para que nós possamos
cumprir o que está aqui determinado.
Da mesma maneira, dirijo-me ao Ministro José Jorge, que parece
que tem um pacto com Deus, porque depois que foi designado para ser
Ministro, começou a chover em Minas Gerais. E a chuva em Minas
Gerais era essencial, é essencial, para que possamos não ter agruras na
questão da produção de energia. Caberá ao Ministro José Jorge enfren-
tar também questões extremamente complexas no que diz respeito,
sobretudo, à questão de hidreletricidade e da termoeletricidade. Ele é
engenheiro, é senador, tem experiência administrativa, tem as condi-
ções para avançar nessa matéria.
Nós produzimos uma série de transformações na área de energia. Na
área de petróleo, sabidamente, o Brasil deu um salto. Um salto impor-
tantíssimo, que se deveu ao Congresso Nacional que aprovou, em 95,
proposta que enviei para fazer o que se chamava, então, de fiexibiliza-
ção do monopólio do petróleo. Graças a isso, graças à introdução da
competição, graças à libertação da Petrobras de peias que a atavam a
uma máquina burocrática estatal, que não permitia, por regras que
existiam, o seu funcionamento como uma empresa de mercado, houve
uma transformação extraordinária na questão do petróleo.
Temos recursos assegurados para que, nos próximos anos, possamos
atingir i milhão e 700 mil, i milhão e 800 mil barris diários, i milhão e
900 mil barris diários. Temos recursos assegurados para isso. Como nós
temos certeza de que, com a continuidade das pesquisas que estão sen-
do feitas, em que se descobrem a cada dia maiores reservas, nós não
podemos mais imaginar que é apenas uma ilusão pensar que, um dia, o
Brasil vai exportar petróleo.
Falava-se muito, no passado, da auto-suficiência. Hoje, estamos às
portas da auto-suficiência. O Brasil produz hoje, mais ou menos, i
milhão e 500 mil barris de petróleo por dia. E consome mais do que
isso. Deve consumir i milhão e 700 mil, i milhão e 800 mil por dia.
A Venezuela é um grande produtor de petróleo. Produz 3 milhões de
139

140 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
barris por dia. Menciono o dado para que se compare e para que se veja
o quanto o Brasil já tem hoje uma participação ativa na produção de
petróleo. Mas não é só isso.
Na questão do gás, houve enormes avanços, não apenas com gaso-
dutos que fizemos, ligando o gás da Bolívia ao do Brasil, ligando o gás
da Argentina com o Brasil. Também descobrimos importantes jazidas
de gás no Brasil. Hoje, nós estamos em condições de aproveitar muito
mais o gás como fonte de energia e, portanto, de alterar a nossa matriz
energética de tal modo que ela se diversifique consideravelmente.
Esses passos, Ministro, terão que ser acompanhados e teremos que
avançar nessa matéria. Temos programações de investimento que devem
ser da ordem de 3 a 4 bilhões de dólares por ano para os próximos dez
anos. E a oferta de emprego crescerá enormemente. O Rio de Janeiro é a
primeira cidade do Brasil que já sente os benefícios disso. Não por acaso,
as taxas de desemprego no Rio de Janeiro são as mais baixas do Brasil.
Estão em cerca de 5%, próximas, portanto, das taxas americanas e
muitíssimo mais baixas do que as taxas europeias. Hoje, além disso, por
causa da introdução d© pagamento dos royalties, muitas cidades no Rio,
inclusive o Rio de Janeiro, se beneficiaram, ano passado, com i bilhão
de reais, de transferência direta de recursos para as finalidades que o
Governo assim desejar. Esses recursos eram, em 95, de 22 milhões. Sal-
taram de 22 milhões para i bilhão de reais.
Ministro, há todo um campo a avançar, mas há um campo também
muito importante a ser trabalhado, no que diz respeito à energia hidre-
elétrica e à termoeletricidade. O Ministro Tourinho se esforçou enor-
memente, sobretudo no campo da termoeletricidade, para fazer face
aos desafios do futuro. As taxas de crescimento do Brasil hoje são con-
sistentes. Seguramente, ao dizer, como disse aqui, e hoje se vê, que o
resultado da indústria brasileira está sendo bastante expressivo, isso
significa que nós temos que aumentar, e muito, a oferta de energia.
Não há, portanto, que responsabilizar este ou aquele por existir ainda
a preocupação com o crescimento da energia, mas há que enfrentar o
problema. Há que equacionar de uma maneira clara as regras que vão
permitir que o sistema energético brasileiro busque o investimento pri-

PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 2001
vado e que dê ao investimento as condições de estabilidade jurídica ne-
cessária para que nós possamos, efetivamente, avançar na questão da
hidreletricidade e da termoeletricidade. E para que se resolva de uma
maneira consistente a questão do preço do insumo básico das termoelé-
tricas, que é o gás. E para que se possa compreender que deve haver um
processo de oferta de energia que independa das chuvas. O Brasil viveu a
vida inteira na dependência de chuva, e um país que tem o parque indus-
trial brasileiro não pode se conformar com isso. Precisamos ter a comple-
mentaridade da hidreletricidade através da termoeletricidade. Mas a ter-
moeletricidade não substitui a hidreletricidade. E, muito menos ainda, a
eletricidade nuclear que, no Brasil, é residual para o nosso sistema.
Há, portanto, aí, Ministro José Jorge, problemas difíceis de serem
abordados, problemas-macro. São problemas que vão requerer uma
atividade muito permanente e muito determinada por parte do gover-
no federal.
Eu disse outro dia - está aqui nesta agenda - que nós vamos levar
adiante o processo de privatização. Não porque isso seja um capricho
político, mas porque é uma necessidade para que o Brasil tenha um
horizonte de investimento e, portanto, de oferta de energia. E que seja
satisfatória para que nós possamos continuar no nosso desenvolvimento
económico e para que nós possamos levar adiante os nossos programas
sociais, como o Luz no Campo. Nós vamos precisar avançar. Avançaremos.
Mencionei que através do mecanismo da pulverização de ações, que
nos parece hoje possível, vamos avançar na questão de Furnas. Digo
hoje possível, por quê? Porque hoje o Brasil conseguiu avançar no seu
regime fiscal, no seu sistema monetário e no seu regime cambial, de tal
maneira que não estamos dependentes da entrada de moeda forte, que
era a preocupação quase obsessiva do começo dos anos 90, até 97.
Hoje, não. Hoje, nós temos um horizonte distinto e podemos buscar
formas de privatização, que não tenham como pressuposto a necessida-
de da entrada de capital de fora. É possível, portanto, ativar a bolsa
brasileira sem repelir o capital de fora, naturalmente, mas dando mais
margem a que haja uma mobilização dos capitais domésticos, inclusive
da pequena poupança, para realização desses grandes investimentos.
141

142 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Nós o faremos, Ministro José Jorge. Faremos com determinação.
Com determinação que está embasada não apenas no apoio popular,
como disse aqui, mas na convicção de que estamos olhando o justo, o
necessário, olhando não o Brasil de hoje, mas o Brasil do futuro. Porque
quem olhar apenas o Brasil de hoje, pagará, fará com que o Brasil pague
alto preço no futuro. E a despeito das dificuldades que possam ocorrer,
nunca esperarão de mim um gesto pequeno, um gesto que vise apenas ao
imediato. Estarei sempre pronto a ajudá-los, Ministros, para que possa-
mos ter horizonte, e para que tomemos as decisões importantes, para que
possamos, efetivamente, avançar de uma maneira consequente.
Quero terminar reiterando a minha absoluta convicção e confiança
não apenas na lealdade, que é pressuposto, mas na capacidade dos mi-
nistros em levarmos adiante este programa. Mas quero terminar, tam-
bém, agradecendo a cooperação de todos os poderes da União. Ao Mi-
nistro Carlos Velloso, ao Supremo Tribunal Federal e, por seu intermé-
dio, ao Judiciário, pela cooperação que tem prestado no sentido mais
correto, tomando decisões que eu acato. Aos Presidentes do Senado e da
Câmara Federal, porque foram os deputados e os senadores que viabili-
zaram, no decorrer desses anos, o avanço que nós estamos tendo.
Agora cabe, principalmente aos chefes de poderes, juntamente com os
líderes, aos líderes do governo que aqui estão, aos líderes dos partidos que
aqui estão, definirmos uma agenda de trabalho. O País espera de nós
trabalho, o País cansou de palavras, o País quer ver ação - e eu também.
Tenho certeza de que as nomeações que foram feitas para esses mi-
nistérios, com o espírito, direi também, de olhar o futuro, sem preocu-
pações menores, vão na direção de fortalecer esse caminho de trabalho
e a realização daquilo que é o meu compromisso. Nós vamos, juntos, e
juntos é com todos os poderes, com a base partidária. E sempre faço o
apelo à oposição para que pense mais no Brasil do que em interesses
menores. Mas sobretudo com o trabalho cotidiano dos ministros, va-
mos levar adiante esse plano de trabalho, que é um plano que vai ga-
rantir um futuro melhor para todos os brasileiros e brasileiras.
Muito obrigado.

