 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 Discurso na solenidade de apresentação do
projeto de instalação da fábrica Wobben de
turbinas eólicas no complexo industrial do
porto de Pecém
PECÉM, CE, 3 DE SETEMBRO DE 2001
Meu caro amigo Tasso Jereissati e todos os demais que já foram aqui
anunciados pelo próprio Governador; Senhoras e Senhores aqui presentes,
Primeiro, quero me associar às palavras finais do Governador Tasso
Jereissati quando se referiu ao nome do Governador Mário Covas e
lembrou a denominação de Complexo Portuário Covas para este
porto de Pecém, por toda essa imensa obra que está sendo construída
aqui, no retroporto de Pecém.
A homenagem é de todos os brasileiros, até porque Mário Covas
nasceu, trabalhou, foi eleito em uma cidade portuária, que é Santos,
e teve sua trajetória toda ela marcada por uma preocupação muito
ativa no que diz respeito à questão dos transportes marítimos.
Notem que me associo com gosto. E o Senador Lúcio Alcântara
pode ter certeza de que falará, no Senado Federal, não só em nome
do Governador, mas no meu nome também. E vamos, o mais rapi-
damente possível, consagrar a designação deste local como Comple-
xo Portuário Mário Covas.

294 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Em segundo lugar, Governador, se me permite, quero agradecer
ao Pedro Vial pela exposição que fez e pelas palavras finais de genero-
sidade infinita. Já estou acostumado à generosidade de todos os ami-
gos. De qualquer maneira, sempre é grato ouvi-las.
Eu queria lhes dizer também que o Governador disse que pedi que
ele falasse depressa, porque eu estava com fome. Ele é que me disse
isso. De modo que eu queria também ser breve, mas não posso dei-
xar de externar, uma vez mais, a satisfação pelo que vi, hoje, aqui no
Ceará, em Acaraú, e, agora, aqui em Pecém.
Não é a primeira vez que venho a Pecém, mas passei por cima,
com o Governador, uma vez em que fomos também para o norte do
Ceará ver um projeto de reforma agrária.
E, agora, ao nos aproximarmos daqueles imensos guindastes, ao
vermos aqueles molhes imensos, aqueles berços, como assim se cha-
mam, onde os navios vão atracar - espero eu que, docemente, a des-
peito do vento, por capacidade dos nossos marinheiros -, é uma
emoção forte. É uma emoção forte e até quero refazer uma frase que
disse, outro dia, na posse do Ministro Sérgio Amaral - e, depois, fui
até criticado, sempre sou: "ou exportamos ou morremos", eu disse.
Agora, quero refazer essa frase e tomo sugestão emprestada de um de
seus Secretários, Governador, que me disse ontem à noite e eu já me
aproprio dela: isto aqui é uma forma de exportar para viver. Não
vamos morrer. Vamos viver exportando.
Pelo que vi, hoje, aqui, pelo que vi em Acaraú, a disposição, a
possibilidade de um pólo de fruticultura, e, agora, ao ver a potencia-
lidade deste porto e ao saber que nós nem inauguramos o porto, mas
já existem pessoas aqui que estão comprometidas com fazer o que é
importante para que este porto realmente floresça, ou seja, a cons-
trução de um complexo siderúrgico, a construção, agora, que está
sendo recém-anunciada, de uma fábrica para energia eólica, isso re-
almente mostra o imenso potencial do porto, do Ceará e do Brasil.
O porto, aqui, tem águas profundas: cerca de 16 metros, 17 me-
tros. Poucos portos no Brasil têm essa profundidade. Talvez Itaqui.
Suape, não sei se tanto, Sepetiba, Santos, Rio Grande, não sei se têm

PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2001
tudo isso. São cinco ou seis portos. Alguns deles têm vocação para
serem hub-ports, quer dizer, portos que vão servir de entrocamento
para que outros portos, depois, sejam abastecidos. Estamos, de algu-
ma maneira, reafirmando nossa vocação marítima. E é muito im-
portante isso. É muito importante saber que, nesta costa atlântica,
só neste pedaço do Brasil, temos portos dessa profundidade. Outro
porto importante é um pouco mais adiante, no Panamá. Do outro
lado, no Pacífico, não sei se existem, pelo menos na área não norte-
americana do Pacífico, portos capazes de ter atracamentos de navios
como esses que vão poder atracar neste porto, por causa da profun-
didade dele.
Nós, no Brasil, demos um salto muito grande nesta matéria por-
tuária. Temos, creio, mais de 30, quase 40 portos como este, que são
públicos, mas que estão, hoje, sendo operados por meio de um servi-
ço de concessões. Isso foi uma mudança muito importante, uma lei
nova que se votou no Congresso, com muito sacrifício, com muito
esforço. Mário Covas e eu participamos, quando ainda éramos Sena-
dores, dessa lei. Mas muitas pessoas participaram dessa lei para que
ela pudesse, hoje, permitir que os portos funcionassem da maneira
como estão começando a funcionar.
Mais ainda: a carga transportada do Brasil pelos seus portos já
chega a, mais ou menos, 450 milhões de toneladas. É bastante coisa, é
muita coisa. E, também, nós estamos aumentando muito o transpor-
te de containers. E este porto será passível de ser um porto para rece-
ber e enviar containers. Nós passamos de novecentas e tantas mil to-
neladas e pouco de containers para um milhão e meio de toneladas de
containers. É muita coisa. Quer dizer, isso mostra nossa vocação ex-
portadora, mostra a possibilidade que tem o Nordeste de se inserir
nesse processo de transformar o Brasil num país capaz de competir
em exportação.
De modo que o Governador tem todas as razões de estar entusias-
mado, como ele acabou de declarar aqui, pelo que está sendo realiza-
do hoje e pela enorme quantidade de pessoas que têm esse mesmo
sentimento pelo Ceará e pelo Brasil.
295

296 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Mas acresce, ainda, que nós estamos aqui assistindo à assinatura
de convénios e de contratos muito importantes. Em termos gerais,
são cerca de 300 megawatts que nós estamos assinando aqui, de ener-
gia adicional, só no Ceará. É alguma coisa considerável.
Mas, talvez, tão importante quanto isso - e vimos aqui o desfilar
de empresas e de projetos - seja o fato de que nós estamos, também,
assinando, especificamente, algo para a energia eólica. E esse potenci-
al de energia eólica que nos foi mostrado, aqui, realmente é uma
coisa extraordinária.
O Brasil tem, hoje, instalados, 75 mil megawatts de energia. Como foi
dito aqui, será possível chegar a 140 mil megawatts só com a energia
eólica. Vamos imaginar que a gente faça a décima parte disso nos próxi-
mos cinco ou dez anos. É uma contribuição considerável, de uma ener-
gia limpa, que atende ao meio ambiente, que se agrega ao potencial
energético brasileiro e que tem a virtude excepcional, para o Nordeste,
de que os ventos, aqui, foram bem produzidos por Deus, para que eles
compensassem os momentos de falta d'água. Então, venta mais quando
há menos chuva, venta mais quando falta água. Quando há problema
de energia hidráulica, há excesso de energia eólica.
De modo que isso, também, é um fato excepcional. O que nós
temos, até hoje, no Brasil, são apenas, digamos assim, pequenas se-
mentes do que pode vir a ser a energia eólica. Hoje já se viu uma
espécie de transplante de uma muda de energia eólica. Já é alguma
coisa mais consistente que está sendo feita aqui. Isso também já é
muito importante.
Por todas essas razões, eu, como Presidente da República, me sinto
muito feliz, também, de estar aqui, ao seu lado, Governador, com to-
dos os Ministros que aqui estão, com todos vocês aqui, para dar o
nosso testemunho ao Brasil inteiro, se for possível, do que está sendo
feito no Ceará, do que foi possível fazer com uma administração hon-
rada, que teve continuidade e que não se desviou do caminho, mante-
ve os objetivos. E, pouco a pouco, as coisas vão se consolidando: Aca-
raú, Tabuleiro de Russas, agora, aqui, o Porto de Pecém, o Castanhão,
o Metro. Refiro-me, apenas, às grandes obras nas quais o Governo

PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 2001
Federal está cooperando — espero eu, Governador, que bem. Mas esta-
mos cooperando porque nós sabemos que aqui existe uma determina-
ção, existe uma vontade política, que está enraizada no sentimento do
povo e que tem como objetivo servir ao povo do Ceará.
Por todas essas razões, só me resta agradecer por ter podido, ser
testemunha dessas transformações, uma vez mais aqui, no Ceará.
E reafirmar, eu vi que o Governador já comprometeu boa parte da
área federal aqui: você vai fazer isso, você vai fazer aquilo. Façam o
que ele disse.
Muito obrigado.
297

