 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 Discurso na cerimónia de
lançamento do Programa Nacional de
Direitos Humanos (PNDH 2)
PALÁCIO DO PLANALTO. BRASÍLIA, DF. 13 DE MAIO DE 2002
Senhores Embaixadores de nações amigas aqui presentes; Senhor Ministro
da Justiça, Professor Miguel Reale Júnior; Demais Ministros de Estado aqui
presentes; Senhor Paulo Sérgio Pinheiro, Secretário de Direitos Humanos;
Doutora Wanda Engel, Secretária de Assistência Social; Senhores Parla-
mentares aqui presentes; Senhora Solange Bentes Jurema, que é a nossa
nova Secretária Nacional dos Direitos da Mulher; Senhoras e Senhores,
Estamos hoje, aqui, reunidos para celebrar o lançamento de novas me-
didas para a continuada promoção dos direitos humanos no Brasil.
O 13 de Maio não simboliza, simplesmente, o ato formal que pôs fim
ao regime escravocrata. Para Florestan Fernandes, que foi professor do
Doutor Martins e meu, a data delimitou a eclosão da única revolução
social que se realizou no Brasil. Ou para, como dizia um jornal da
época, "a primeira expressão da democracia, na História do País."
Mas sabemos que foi um processo inconcluso. Por diversas razões,
ao ato derradeiro da Monarquia não se seguiu o que André Rebouças
chamou a sua "consequência lógica", que seria a democratização do
acesso a terra e ao sistema educacional, o fim dos privilégios de classe e

478 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
a criação de condições igualitárias de competição, no mercado de tra-
balho, para os libertos e para seus dependentes.
Na raiz da falta de reparação dos efeitos nocivos da escravidão, en-
contra-se boa parte dos problemas sociais que estão presentes, até hoje,
na sociedade brasileira.
Meu governo, comprometido com os valores da democracia e dos
direitos humanos, não se omitiu diante desse legado de injustiça e de
desigualdade. Bastante coisa foi feita.
O decreto que acabo de assinar, atualizando o Programa Nacional
dos Direitos Humanos, se consolida com a tradição de políticas públi-
cas destinadas à proteção dos direitos individuais e coletivos.
Não é meu propósito apresentar, aqui, um inventário das providên-
cias adotadas ao longo dos últimos sete anos, até porque os oradores
que me antecederam já fizeram menção a algumas dessas providências.
Mas gostaria de lembrar certos pontos, até para melhor situar a impor-
tância das medidas que estamos adotando hoje.
Recordaria, inicialmente, a orientação que balizou as políticas volta-
das para a valorização das populações negras. Nossa primeira preocu-
pação foi abrir espaço para que a comunidade afro-descendente parti-
cipasse do processo de tomada de decisões, orientando a formulação de
políticas públicas, ajudando a implementá-las e cobrando seus resultados.
Paralelamente, o Governo promoveu um amplo debate nacional
sobre as formas mais eficazes de combate ao racismo e à discrimina-
ção racial.
Esse processo foi enriquecido durante a preparação da Conferência
de Durban, realizada no ano passado. Fizemos muito pelo reforço da
consciência nacional sobre a contribuição dos negros à formação do
Brasil. Tratamos de assegurar que a história brasileira seja ensinada nas
escolas da maneira mais isenta possível. Zumbi deixou de ser uma ame-
aça à ordem pública para se transformar no que sempre foi: um herói
nacional.
Por outro lado, demos passos concretos para a elevação do nível de
vida da comunidade negra, a começar pela garantia de maior acesso a
terra, com o programa de reforma agrária.

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
Estamos criando condições, também, para o usufruto, pelos rema-
nescentes dos quilombos, do direito constitucional à propriedade defi-
nitiva de suas terras. De 1996 até o ano de 2001 - o ano passado -, 743
comunidades quilombolas foram identificadas, 42 reconhecidas e 29
receberam os respectivos títulos de propriedade, em um trabalho con-
junto do Governo Federal e de administrações estaduais.
A implantação de uma política inclusiva, que favoreça a diversidade
e a representatividade dos diferentes grupos sociais e raciais, só trará
benefícios ao País. Esta é a rationale do decreto que institui o Programa
Nacional de Ações Afirmativas.
Alguns considerarão o Programa insuficiente quanto ao alcance das
medidas nele contempladas. Outros talvez o acusem de ousadia, ao
comprometer o princípio do mérito individual. Mas o que se pretende
com a política de ação afirmativa do Governo é criar condições para
que todos os brasileiros se beneficiem da igualdade de oportunidades
sem qualquer discriminação.
Lembro que, há poucas semanas, formalizamos medida de apoio ao
ingresso de afro-descendentes no Instituto Rio Branco, através de um
programa especial de bolsa para o treinamento de afro-descendentes
que se candidatem ao ingresso na carreira diplomática. E isso começa a
vigorar já no próximo concurso de admissão àquela carreira.
As mulheres são também beneficiadas por esse decreto. A cota de
20% aplicada pelo Ministério da Justiça estará sendo implementada no
Executivo como um todo.
Aproveito para saudar as Deputadas Nair Lobo e Zulaiê Cobra e, por
meio delas, o Congresso Nacional, pela aprovação do projeto que aca-
bei de sancionar, prevendo a possibilidade de afastamento do lar para
aqueles que cometerem violência doméstica.
Quero reservar algumas palavras ao apoio que tem sido concedido
aos portadores de deficiência física. E aproveito para agradecer ao Mar-
celo Cunha o quadro tão bonito que me deu, há poucos instantes.
Desde 1997, temos implementado medidas destinadas a fazer vingar
os direitos reservados aos portadores de deficiência pela Constituição
de 1988. São passos que incluem desde a remoção de barreiras arquite-
479

480 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tónicas à movimentação dos deficientes até o desenvolvimento de pro-
jetos de qualificação profissional e de reabilitação para as atividades
produtivas, para não falar de medidas compensatórias, como a adotada
pelo Ministério da Justiça - uma cota de 5% para os portadores de
deficiência no preenchimento de cargos e na contratação de prestado-
res de serviços técnicos e também de consultores.
Hoje, estamos dando novos passos para pôr fim à neutralidade do
poder público em face da situação racial brasileira. É imbuído desse
espírito que o Governo faz, com a aprovação do Congresso, a declara-
ção facultativa do artigo 14 da Convenção Internacional sobre a Elimi-
nação da Discriminação Racial. Por este ato, reconhecemos a compe-
tência do Comité que monitora a observância da Convenção para rece-
ber e analisar denúncias de violações no Brasil.
O Brasil, como disse há pouco o Secretário Nacional de Direitos
Humanos, tem atuado com grande desenvoltura nos debates da comis-
são correspondente na ONU sobre o tema do racismo. Mas essa não é a
única área em que temos defendido posições fortes, assertivas. Desde o
ano passado, o Brasil tem conseguido aprovar resoluções consagrando
o acesso a medicamentos como um direito humano. Pode parecer um
avanço meramente teórico, mas esse princípio é essencial para contra-
balançar a pressão exercida por interesses económicos em outros fó-
runs multilaterais, como, por exemplo, na área das patentes.
Essas iniciativas demonstram que o Governo brasileiro reconhece e
aplica na prática os princípios da indivisibilidade e interdependência de
todos os direitos humanos. Direitos humanos de natureza cívil, políti-
ca, económica, social ou cultural são igualmente importantes e se refor-
çam mutuamente.
A nova versão do Programa Nacional de Direitos Humanos que o
Secretário Paulo Sérgio Pinheiro acaba de apresentar estrutura-se a
partir dessas premissas, Ressalto, entre os pontos do Programa, a reco-
mendação para que o Governo apoie o projeto de lei, em tramitação no
Congresso, que trata da união civil de pessoas do mesmo sexb.
Outro fato merecedor de registro neste 13 de Maio é a escolha do
Brasil para sediar o primeiro Centro Internacional para Estudos sobre a

PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 2002.
Pobreza, objeto de acordo firmado na semana passada que resulta de
uma parceria entre o Pnud e o Ipea. O Centro será o primeiro órgão da
ONU com mandato global a ser sediado no Brasil. Ele permitirá que a
experiência brasileira no campo das políticas de redução da pobreza
seja disseminada a outros países, como contribuição para o exame des-
sas questões no mundo.
Gostaria, nesta oportunidade, de felicitar o Presidente do Ipea, Dou-
tor Roberto Martins, aqui presente, pelo trabalho de altíssima qualida-
de que vem sendo desenvolvido pelo Instituto.
Da mesma forma, a contribuição do Ipea será fundamental para o
bom funcionamento do Conselho para a Promoção dos Direitos à Ali-
mentação, que será presidido pelo Secretário de Estado Paulo Sérgio
Pinheiro.
Estamos, também, acrescentando à lista de órgãos colegiados, sedia-
dos no Ministério da Justiça, como foi aqui mencionado já, o Conselho
do Direito do Idoso, e esse diz respeito a mim. A Secretaria de Estado de
Assistência Social terá um papel essencial na operacionalização do
Conselho. E conto com a Doutora Wanda Engel, aqui presente, para a
realização desse objetivo.
O Brasil também deseja disseminar, em colaboração com o Unicef,
sua experiência no combate ao trabalho infantil. A erradicação do tra-
balho infantil não constitui apenas um objetivo de governo, é uma
questão de dignidade nacional. E vamos continuar trabalhando com a
sociedade civil para que nenhuma criança brasileira seja obrigada a
abandonar a escola para trabalhar.
Não poderia falar de trabalho infantil sem agradecer os esforços da
Doutora Wanda Engel com o chamado Peti, que é o Programa de Erra-
dicação do Trabalho Infantil, que vem obtendo êxito. Estamos nos
aproximando de i milhão de crianças que tiramos do trabalho penoso e
para as quais demos escolas.
Mas não poderia mencionar o trabalho infantil e não deixar de men-
cionar o combate ao trabalho forçado. Hoje, como já foi dito, estou
designando o Professor José de Souza Martins como meu Consultor
Especial para o Combate ao Trabalho Infantil e ao Trabalho Forçado.
481

482 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
José de Souza Martins, todos o sabem, é Professor da Universidade de
São Paulo, autor de estudos sobre a história das relações de trabalho no
Brasil e vem se dedicando, nos últimos anos, às pesquisas sobre o reapa-
recimento da escravidão por dívida no País. Ele exerce o seu terceiro
mandato como membro da Junta de Curadores do Fundo Voluntário
das Nações Unidas contra as formas contemporâneas de escravidão.
Devo dizer que sinto especial satisfação em designar Martins, por-
que foi meu aluno, há alguns anos - uns 40 ou 50 -, na Universidade de
São Paulo, e era um aluno exemplar.
Finalmente, não poderia deixar de homenagear, neste 13 de Maio,
meu companheiro de lutas e amigo Hélio Bicudo, ilustre defensor dos
direitos humanos no Brasil, que recebe, amanhã, uma justíssima home-
nagem da Câmara dos Deputados, pela passagem dos seus apenas 8o
anos de vida.
Devemos, todos, a Hélio Bicudo iniciativas de absoluta coragem e
enorme alcance para a proteção dos direitos humanos, como a lei que
transferiu da Justiça Militar para a comum a competência para julgar
policiais militares, a chamada "Lei Bicudo".
Em mais essa cerimónia de 13 de Maio que presido, no Palácio do
Planalto, gostaria de salientar que as ações aqui anunciadas constituem
verdadeiras políticas de Estado e não apenas atos deste governo.
Iniciativas como o Programa Nacional de Direitos Hunianos con-
tam com o respaldo da sociedade brasileira e não podem esgotar-se em
um mandato presidencial.
Quero concluir reafirmando que tão importante quanto as medidas
concretas que têm sido adotadas pelo Governo Federal, bem como pe-
los estados e municípios, é a mudança que está ocorrendo no plano das
mentalidades. Alteram-se, a olhos vistos, os padrões de legitimidade.
Práticas que eram socialmente toleradas, há alguns anos, não o são
mais, seja no tocante à comunidade negra, seja na questão do género
ou, ainda, no tratamento das crianças, das minorias e de outros grupos
mais vulneráveis.
Ressalto esse ponto, porque é uma evolução que garante rrjiaior eficá-
cia no controle social das políticas públicas. O Estado e a sociedade vêm

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002 483
falando a mesma linguagem. Na verdade, o Estado tenta acompanhar a
sociedade, cada dia mais organizada e mais ciente de seus direitos.
O que importa é que se trata de uma mudança para melhor, que
beneficia a causa dos direitos humanos e que nos promove a todos, em
nossa aspiração de desenvolvimento e de justiça.
Muito obrigado.

