Maceió/AL, 28 de junho de 2022.
Não digam que o Benedito é um cabra da peste véio, porque mais véio do que ele, sou eu. Ele chegou em Brasília em 95, eu cheguei em 91, então eu tenho mais história para contar que ele, muitas junto com ele dentro do parlamento, bem depois chegou o filho dele o Arthur Lira ao qual eu tenho a honra de ter colaborado para que se elegesse presidente da Câmara dos Deputados.
Eu não sei o que é fazer o gol no trapichão, mas eu sei o que é estar no meio desse povo maravilhoso que está aqui à minha frente. Não tem preço ser recebido com esse carinho e com esse calor por parte de vocês.
Tenham certeza que a recíproca desse tratamento é verdadeira. Agradeço a Deus pela minha vida profundamente, mas também agradeço por essa missão de ser Presidente  da República dessa grande nação chamada Brasil.
Ando por todo esse Brasil, não tem satisfação maior do que aqueles que, cada vez mais, ver pintadas pelos 4 cantos dessa pátria as cores verde e amarela da nossa bandeira.
Agradeço o parlamento que tem colaborado bastante com o futuro do nosso Brasil. Em especial, temos aqui hoje presente dois senadores e alguns parlamentares, agradeço a presença também de alguns prefeitos, sei que vocês tem dificuldades para governar, imaginem eu que tenho quase 5.700 prefeituras que nós buscamos atender a todas, independente da coloração partidária de cada um.
Assim fizemos também por ocasião do atendimento dos 26 governadores e do governador do Distrito Federal, por ocasião da pandemia. Fizemos todo o possível em 2020 para minorar o sofrimento do nosso povo, entre as ações recursos para estados e municípios como bem disse aqui o Arthur Lira.
E tantos foram os recursos que vocês merecem que na ponta da linha quem melhor administra são vocês prefeitos, que não se teve notícia em 2020 ou 21 de atraso na folha de pagamento por parte de vocês. Vamos continuar agindo dessa maneira, mas também buscando atender o povo nas consequências da pandemia, aquela política errada do fica em casa a economia a gente vê depois, abalou a nossa economia, veio inflação, mas estamos lutando contra ela.
A grande colaboração veio da Câmara e do Senado, infelizmente não foi por unanimidade mas a grande maioria dos deputados e senadores votaram para diminuir o imposto estadual chamado ICMS nos combustíveis e também na energia elétrica. Vejam a conta de luz de vocês hoje em dia, vejam o percentual que está sendo cobrado de ICMS e veja o mês que vem quanto irá cair este valor na conta de luz de vocês.
Buscando atender ao nosso povo, e em especial os mais humildes que lá atrás em 2020 nós socorremos vocês com o Auxílio Emergencial. Vocês se lembram de momentos difíceis que vocês passaram quando foram obrigados pelos governadores, quase todos a ficarem em casa. Gastamos em 2020 o equivalente a 15 anos de bolsa família e logo depois  no final do ano passado com o apoio da Câmara e do Senado, não tivemos o apoio do partido de esquerda infelizmente, mas aprovamos o Auxílio Brasil que substituiu o bolsa família, o bolsa família pagava em média 190 reais, nós passamos para no mínimo 400 reais e com um detalhe, quem conseguir emprego não perde o Auxilio Brasil.
No passado perdia o bolsa família e no dia de hoje, está a Câmara e o Senado discutindo uma proposta de emenda à Constituição que nós passaremos o Auxílio Brasil de 400 para 600 reais. Deixo claro, que outras medidas estão sendo tomadas e também no Auxílio Brasil as mulheres em certas condições passam a ganhar 1.200 por mês, ou seja um governo que tem um olhar especial pelos mais humildes no momento difícil que não apenas o Brasil, mas o mundo todo atravessa.
Dizer a vocês que 2 anos de pandemia atrapalharam e muito a todos nós, presidente, governadores e prefeitos, mas fizemos a nossa parte em Brasília. Pegamos em 2019 milhares de obras inacabadas, obras que estavam há 10,20,30 anos para serem concluídas, nos empenhamos e fomos atrás da conclusão da mesma, a mais importante delas que se arrastava há mais de 10 anos, foi a transposição do Rio São Francisco. Água para o nordeste, dignidade para o povo humilde do sertão, esse é um trabalho que todos nós nos orgulhamos, tivemos também  a participação nessas obras, o apoio da Câmara e do Senado no tocante a liberação de recursos, mas concluímos a obra, a obra está praticamente pronta, faltam pequenos detalhes, mas estamos continuando nesse trabalho.
Como a semana passada estive com o senador Ciro, meu chefe da Casa Civil, assinando uma ordem de serviço para que pontos mais distantes do Piauí também fizessem parte da transposição do São Francisco.
Vocês todos sabem, o nosso governo criou também o PIX, aqui eu duvido quem não tenha o pix e olha a vantagem vocês não pagam nada por isso, os grandes bancos vão perder no corrente ano, ou melhor deixarão de arrecadar no corrente ano de vocês, aproximadamente 30 bilhões de reais, porque não existe tarifa no PIX, assim sendo poderia sequer ficar por longos minutos falando de realizações do nosso governo, como por exemplo, quem por ventura que deve ao FIES quem por ventura pode negociar na caixa Econômica do Pedro Guimarães ou no Banco do Brasil, nós perdoamos 99 por cento da sua dívida.
Aos motociclistas que aqui estão, tenham certeza de uma coisa, todos novos  contratos, todas novas concessões de rodovias o pedágio para motocicleta, a exemplo do que acontece atualmente já na Rodovia Presidente Dutra em São Paulo e Rio de Janeiro, será de zero, nenhum motociclista num curto espaço de tempo pagará pedágio  em qualquer rodovia federal pelo Brasil.
Dizer a vocês, indo para os finalmente, falei de coisas materiais, mas vamos falar também de coisas imateriais, tem a ver com o nosso espírito, com a nossa religião e com a nossa fé, hoje vocês tem um Presidente da República que acredita em Deus, que é contra o aborto, que é contra a ideologia de gênero, porque nós respeitamos os filhos de vocês em sala de aula.
Dizer a vocês também, temos um Presidente que é contra a liberação das drogas, tem um Presidente que defende a família prevista em nossa Constituição e em nossa Bíblia Sagrada.
Dizer a todos vocês, apesar das dificuldades, apesar do sacrifício, que pesem os ataques, uma coisa me fortalece e muito quando estou no meio de vocês, são duas pequenas frases: a primeira é: não desista, a segunda é: Deus te abençoe. Vivemos num país livre e democrático, uma terra onde não existe igual em nenhum lugar do mundo, um paraíso o nosso Brasil, lutemos pela nossa Pátria, lutemos para que cada vez mais consigamos a nossa independência e cada vez mais possamos, senhores governadores, senhores prefeitos e senhor Presidente da República, transferir para o povo o destino da nossa nação.
Muito obrigado a todos vocês.
Brasil acima de tudo, Deus acima de todos.