Natal/RN, 17 de junho de 2022
Amigos do meu Nordeste, boa tarde.
É uma satisfação muito grande sempre retornar a essa região.
O que vocês veem e nossas andanças pelo Brasil são entregas. Isso não é virtude para nós, isso é obrigação, porque afinal de contas, todo o recurso vem de vocês. E é uma satisfação muito grande, porque cada vez mais, a gente vê pelo Brasil, não mais as cores vermelhas do passado, mas o verde amarelo do presente e do futuro.
Você está com essa criançada ao nosso lado. A gente vê de fato a nossa responsabilidade com esses que, brevemente, nos sucederão. Nós devemos trabalhar por eles, nos empenhar, nos dedicar, dar o máximo de si, afinal de contas nos últimos dias das nossas vidas, eles estarão do nosso lado.
Dizer a vocês o que eu mais ouço quando estou no meio do povo, são 2 pequenas frases. A primeira é: Não desista! E a segunda é: Deus te abençoe!
Obviamente, cada um de nós tem um propósito aqui na terra, e quis o destino que ele desse essa missão a minha pessoa. Antes, obviamente, Ele salvou a minha vida num atentado em 2018, lá em Juiz de Fora, Minas Gerais. Se Ele nos colocou de pé, nos deu forças, nos fez vencer uma eleição onde nós não tínhamos aquilo que os outros tinham do seu lado, é porque Ele tem um propósito para mim e para cada um de vocês.
O mundo passa por momentos difíceis, não é apenas o Brasil. O aumento dos gêneros alimentícios, o aumento dos combustíveis se faz presente no mundo todo. No Brasil, se faz presente numa em escala um pouco menor, isso porque trabalhamos lá atrás.
Fomos contra as políticas de lockdown e de fechar tudo pelo Brasil. Fomos contra aquela máxima: Fica em casa, a economia a gente vê depois. Trabalhamos, terminamos 2020 e 2021 com um saldo positivo de quase de 3 milhões de novos empregos no Brasil.
Nós, o nosso governo foi aquele que pegou, talvez, um dos menores orçamentos já vistos, mas temos entregue muito mais coisa, porque em nosso governo não existe corrupção.
Eu sempre digo, se aparecer, a gente vai atrás para ajudar a elucidar o caso e apontar os culpados, mas estamos há 3 anos e meio sem qualquer corrupção em nosso governo. Isso eu digo para vocês, não é virtude, é obrigação. E muitas coisas fizemos, tanto é verdade, que os números da economia cada vez mais saltam aos olhos do mundo todo.
Acabamos de voltar para os 10 países de maior economia do mundo. Fomos negociar na Rússia fertilizante para o agronegócio, para garantir a nossa segurança alimentar. Há poucos dias estive nos Estados Unidos conversando com o chefe daquela nação, ali falamos, e todos sabem, que sem o Brasil o mundo passa fome.
E uma coisa também que vem sendo trabalhado desde o início do nosso governo, e agora começa a sair da prancheta, nós temos um potencial na costa do nordeste para termos energia equivalente a 50 vezes a usina de Itaipu binacional. Isso vai trazer para vocês aqui uma industrialização de verdade. É o governo que trabalha, e não apenas fala.
Também como uma grande obra, o final dela, nós temos a transposição do Rio São Francisco. Uma obra que começou lá atrás com o Dom Pedro, depois um outro cara que falou que havia concluído, como sempre mentiu para todo mundo no Brasil, inclusive, ofende uma pessoa aqui do Rio Grande do Norte, o nosso irmão, o nosso amigo Rogério Marinho, trabalhou, desde o primeiro momento, incansavelmente, para concluir a transposição do São Francisco. E um dado para vocês, só o que aquele cara desviou da Petrobrás no passado daria para fazer 60 vezes a transposição do Rio São Francisco.
A Água cada vez mais é uma realidade para o sofrido povo do nordeste, em especial, o do mais do interior. Fazemos a nossa parte, temos muita coisa para falar para vocês, mas num momento difícil como foi 2020, onde muitos governadores, infelizmente, fecharam tudo no Brasil, estavam condenando à fome milhões de brasileiros, o nosso governo criou o Auxílio Emergencial.
Atendemos a mais de 68 milhões de pessoas. Gastamos em 2020, com o Auxílio Emergencial, o equivalente a 15 anos de bolsa família. Ato contíno, com o aumento da inflação, mudamos o nome do Bolsa Família para Auxílio Brasil, mas mais do que a mudança do nome, nós passamos o Bolsa Família, que pagava em média R$ 190,00, e passamos a pagar para o programa Auxílio Brasil, no mínimo R$ 400,00 para 18 milhões de famílias pelo Brasil. E a grande diferença, quem está ganhando Auxílio Brasil pode arranjar um emprego que não vai perder o seu auxílio.
Também criamos, o ano passado, uma coisa que eu tenho a certeza que mais da metade das pessoas daqui usam, uma coisa fantástica, chamada Pix. Vocês hoje, mais de 100 milhões de pessoas no Brasil, tem o Pix e fazem transações financeiras, o dia todo, sem pagar qualquer taxa para o sistema financeiro. No corrente ano, os banqueiros deixarão de pegar de vocês, por causa do Pix, aproximadamente 30 bilhões de reais. Ou seja, alguns banqueiros não estão satisfeitos conosco, mas nós estamos muito satisfeitos em poder servir ao nosso povo.
Dizer também, que aprovamos a pouco, com a ajuda no parlamento brasileiro, alguns deputados aqui presentes, a questão da renegociação do FIES. Hoje, temos um pouco mais de 1 milhão jovens que têm uma dívida quase impagável com o Banco do Brasil ou a Caixa Econômica. Eu digo, na verdade, tinham, porque agora pode negociar essa dívida com perdão de 9 de 90%, no mínimo das mesmas.
Muitas coisas temos para apresentar que, obviamente, hoje mostra que a taxa de desemprego está se aproximando de 10%. Cai mês a mês, porque nós facilitamos a vida dos patrões para que eles possam com menos burocracia resolver e dar emprego a quem porventura necessite.
Indo para o encerramento. As questões materiais são importantes, mas tem algo muito mais importante do que isso, porque todos nós, um dia deixaremos esse Brasil maravilhoso. É as questões reservadas à nossa alma, ao nosso espírito. Nós temos um presidente que é contra o aborto no Brasil; que para proteger as suas crianças, o nosso patrimônio maior, que são os nossos filhos, somos contra a ideologia de gênero; para proteger também a nossa Juventude, nós somos contra a legalização das drogas; nós defendemos a família acima de tudo, e entendemos que o maior patrimônio de homem de uma mulher, de um casal, são os seus filhos; e nós devemos, mais que dar exemplo, trabalharmos para que a nossa sociedade não seja contaminada com essas ideologias. Vocês sabem o que o outro lado prega, é exatamente ao contrário do que nós pregamos, que nós fazemos e que nós damos exemplo.
Eu acredito nesse Brasil, eu acredito em vocês. Nós acreditamos em Deus e nós temos a certeza que, brevemente, o momento difícil que atravessamos será superado, e o Brasil ingressará no rol dos grandes países do mundo, com prosperidade, paz e harmonia.
A todos vocês, meu muito obrigado, mas sem antes louvar e agradecer mais uma vez aos 2 excelentes ministros que vocês têm aqui do Rio Grande do Norte, que é o Fábio faria, e aquele que nos deixou, momentaneamente, que é o meu querido baixinho Rogério Marinho.
Muito obrigado a todos vocês.
Brasil acima de tudo e Deus acima de todos.