 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 Pronunciamento em cadeia nacional
de rádio e televisão
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 21 DE AGOSTO DE 2001
Estou aqui, em companhia do Ministro Martus Tavares e do Doutor
Gilmar Mendes, para informar a respeito do ajuste dos funcionários.
O Çoverno, naturalmente, vai seguir aquilo que foi decidido pelo
Supremo Tribunal Federal. Nem podia ser de outra maneira.
A Constituição diz que é preciso que haja, anualmente, uma revi-
são de salários, que deve ser a partir do mesmo índice para todos.
Quero, em primeiro lugar, informar o seguinte: tenho lido e ouvi-
do que não houve qualquer aumento de funcionalismo público.
Quero dizer que, em 1995, houve um reajuste geral de 25%. Mais
tarde, o Supremo Tribunal Federal tomou uma decisão relativa a 11
funcionários, de um aumento de 28%. E eu mandei generalizá-lo. Ou
seja, não apenas aqueles n seriam beneficiados, mas para evitar que
tivesse de ;haver, de novoy toda uma tramitação judiciária, que se
desse para todos os funcionários.
Então são dois aumentos. O primeiro foi geral, e o segundo, quase
geral. Pois bem, além disso, nós fizemos um reajuste de carreiras que
atingiu cerca de i milhão de funcionárioSj incluindo militares.

242 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Por que fizemos reajustes por carreiras? Porque existia sentido de rea-
justes gerais na época da inflação elevada. Quando então se repunha,
não havia aumento, havia a reposição do que se perdera anteriormente.
No caso das carreiras, nós as estamos reestruturando, levando em consi-
deração a complexidade de cada uma delas e a sua comparabilidade
com o setor privado. Aí houve uma série de reajustes: militares, diplo-
matas, pessoal da área financeira do Governo, Tesouro. Vários reajustes
foram feitos. Não obstante, seguiremos, naturalmente, a Constituição.
Em termos dessa revisão da Constituição, viramos a expectati-
va de inflação futura, que é de 3,5%. Mas não é só isso que esta-
mos fazendo. Nós estamos, também, resolvendo uma outra ques-
tão. Há uma velha pendência a respeito de 3,17% que atinge 700
mil funcionários. Isso custa 400 milhões de reais. E nós resolve-
mos, também, acrescentar aos 3,5 esses 3,17%. Mais ainda, e aí,
sim, eu acho que é um setor que tem do que se queixar, é o chama-
do PCC. São aqueles funcionários sujeitos ao Plano de Classifica-
ção de Cargos. Na sua imensa maioria, trata-se de ex-funcionários
celetistas que por decisão constitucional se tornaram funcionários
públicos. E, portanto, esses ficaram fora das carreiras. Neste caso,
nós estamos, agora, fazendo um aumento que, em média, para
aqueles que têm curso superior, é de 35%. Para os que têm posições
intermediárias, é de 20%. E para os chamados auxiliares, é de 18%.
Essa diferenciação - reitero - é porque, em termos da compara-
ção com o setor privado, havia mais desigualdade entre aqueles que
têm complexidade maior no exercício das suas funções, e por isso, em
média, dá 35%.
Isso significa um gasto de mais 554 milhões de reais, que se somam
aos 400 milhões de reais, daqueles que eu já mencionei, para atingir
3,17%, e alcança 700 pessoas.
Bom, além disso, nós estamos ainda reservando 100 milhões de
reais para seguir levando adiante o nosso programa de reajustar car-
reiras, especialmente carreiras para corrigir distorções grandes que
há na comparação entre o setor público e o privado. Algumas carrei-
ras precisam de um apoio maior dentro do setor público.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2B SEMESTRE • 2001
Bom, separamos, também, mais 500 milhões de reais para a conti-
nuidade com cursos, de tal maneira que nós possamos continuar le-
vando adiante a nossa política, que visa aperfeiçoar o pessoal, o ser-
vidor público.
Vamos, ainda, fazer uma outra movimentação: há um conjunto
grande de pessoas que já são idosas, têm problema de doenças, têm
invalidez e ganham menos de dois salários mínimos, e que teriam que
ser beneficiadas pelos 28% a que já fiz referência aqui há algum tempo,
e esse recurso é pago no tempo, com relação ao estoque, à dívida do
passado.
Pois bem, nós resolvemos pagar de uma vez a esses funcionários
que recebem até 10 salários mínimos os 28% que eles iriam receber
nos próximos anos, porque não seria justo. Recebi muitas cartas de
pessoas mencionando que elas, pela sua idade ou pela sua condição
de saúde, talvez não se beneficiassem do que teriam direito. Então
nós estamos antecipando esse pagamento.
O Ministro Martus Tavares e o Doutor Gilmar Mendes podem
prestar os esclarecimentos que desejarem, mas eu quero dizer, por-
tanto, que nós estamos fazendo aqui um esforço grande. Isso deve
atingir o quê? Três bilhões de reais para fazer esses ajustes que eu
estou mencionando. E esses 3 bilhões de reais serão reorganizados no
Orçamento, ou seja, não haverá aumento de carga tributária. Não
há impostos envolvidos nisso. Foi um esforço grande que significou,
naturalmente, aperto de outros setores, cortes de outras áreas, porque
o dinheiro é limitado, os recursos são limitados. Ou se aumenta im-
posto ou se diminui em algumas outras atividades para atender aos
reclames dos funcionários e às exigências da Constituição, tal como
definidas pelo Supremo Tribunal Federal.
Quero transmitir isso a vocês. Isso vai ser enviado em forma de proje-
to de lei e vai ser contemplado no Orçamento do ano de 2001, dentro
também de todas as restrições que nós temos e que são conhecidas, mas
que, não obstante, nos pareceu que era necessário ir além daqueles 3,5%
devidos pelo Supremo. Estamos resolvendo várias outras pendências
dos funcionários. Certamente, não no agrado de todos.
243

244 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Como eu já disse tantas vezes, não é do agrado de ninguém. Ne-
nhum de nós aqui está satisfeito com o que ganha. Nenhum servidor
público está satisfeito com o que ganha, e com razão. Com exceção
desses que são escandalosos. Há casos que são escandalosos. E quan-
do forem olhar essa diferença de salário e sobretudo quando há dife-
rença entre o Executivo, o Legislativo e o Judiciário, verão que a
média do Executivo é de mais ou menos 2 mil e poucos reais. A do
Judiciário e do Legislativo é de 5 mil reais por mês. É o dobro do
funcionário do Executivo. Já é uma diferença grande.
Mesmo no próprio Executivo há distorções. Algumas têm sido
assinaladas pelos jornais nos últimos dias. No Legislativo, são escan-
dalosas. Quando se diz que o topo do salário deve ser o do Presidente
da República, eu rio comigo mesmo. O Presidente recebe, bruto, 8,5
mil reais. E eu vejo pelos jornais que há funcionários - funcionários
eu não digo - mas há pessoas que recebem do Governo, às vezes, até
10 vezes isso. O que me parece, realmente, que alguma coisa está
profundamente errada. E o que não nos permite dar uma remunera-
ção condigna a todo servidor é a discrepância salarial. E quando se
dá um aumento geral, se aumenta a discrepância. É por isso que o
Governo, ao invés de dar aumentos gerais, preferiu sempre ir corri-
gindo as distorções. Mas a lei é a lei. Mais uma vez, 3,5% para todos.

