 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23
Discurso por ocasião da cerimónia de
inauguração da interconexão elétrica
entre o Brasil e a Venezuela
SANTA HELENA DE UAIREN, 13 DE AGOSTO DE 2001
A presença hoje do Presidente Fidel Castro em solo venezuelano, no
dia de seu aniversário, me dá a oportunidade de felicitá-lo pessoal-
mente. Faço-o com muita satisfação e, ao mesmo tempo, dirigindo-
lhe as expressões de amizade e afeto do povo brasileiro ao povo ir-
mão de Cuba.
Cuba, Venezuela e Brasil são países integrantes da Comunidade Ibe-
ro-Americana. Somos América Latina. Somos, também, o Caribe,
porque o Brasil - hoje tão próximo de seus vizinhos desta parte de
nosso continente - sente-se, da mesma forma, um pouco caribenho.
Quero dizer, nesta ocasião, que talvez possa me orgulhar de ser o
Presidente brasileiro que mais vezes visitou a Venezuela.
E não foi só em Caracas, mas também em Ciudad Guayana, na
Islã Margarita, no Rio Orinoco e, agora de novo, nesta acolhedora
cidade de fronteira: Santa Helena de Uairen.
Aqui, a proximidade física é símbolo da proximidade política e
cultural entre nossos dois povos.

210 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
É com esse espírito que estamos aqui, hoje, para inaugurar uma
obra que tem tudo para se tornar um novo marco da amizade entre
brasileiros e venezuelanos.
A partir de agora, o Brasil poderá comprar energia elétrica da Vene-
zuela. Os brasileiros que vivem em Roraima poderão acender a luz de
suas casas, acionar a corrente que dá energia às suas empresas usando a
eletricidade produzida no país vizinho, amigo e irmão. Isso tem um
nome: cooperação. E é cooperação que se faz porque existe confiança
recíproca, porque existem interesses mútuos, porque existe vontade
de realizar objetivos comuns e fortalecer a amizade entre Brasil e
Venezuela. Uma amizade que hoje é um exemplo.
Na Europa, a integração começou com o carvão e o aço, por ra-
zões que se explicavam pela própria história daquele continente,
marcado por guerras horríveis.
Na América do Sul, não tivemos guerras como as europeias. Tive-
mos e temos, isto sim, urna aspiração profunda de crescimento e de
desenvolvimento económico e social.
Crescimento não se faz sem energia. E não é por acaso que grandes
obras da infra-estrutura de integração sul-americana estão ligadas
ao fornecimento de energia, como Itaipu, o Gasoduto Bolívia-Brasil
e, agora, esta obra impressionante e excepcional que é a linha de
transmissão Venezuela-Brasil.
E desde o início de nossa existência como nações independentes, os
que refletiram sobre os destinos desta região - e o libertador Simón
Bolívar esteve entre os mais destacados -, todos os que se preocupa-
ram seriamente com o futuro de nossos povos apontaram um só
caminho: o da integração fraterna entre nações irmanadas em sua
história, em sua cultura e, sobretudo, em seus ideais democráticos de
liberdade e justiça.
Outro venezuelano célebre, Simón Rodríguez - aliás, professor de
Bolívar -, assinalou aos latino-americanos o desafio de construir
seus próprios modelos, usar sua própria inteligência, inventar suas
próprias soluções, sem copiar esquemas já utilizados em outros qua-
drantes. Para ele, o imperativo era: "Ou inventamos ou erramos!"

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2Q SEMESTRE • 2001
E na América do Sul de hoje, inventar o futuro significa, antes de
mais nada, integrar para o futuro. Nossa divisa pode ser: "Ou inte-
gramos ou erramos!"
E aqui não há erro: hoje, a inauguração desta obra demonstra o
acerto de uma intensa aproximação que se vem concretizando nos
últimos anos.
Brasil e Venezuela já erraram no passado, quando se mantiveram
de costas um para o outro, como se a fronteira entre os dois países
fosse feita para separar, para proteger. Hoje ela é, nitidamente, uma
fronteira que mais une do que separa. É esta união que torna possível
transformar interesses compartilhados em projetos comuns, proje-
tos reais e concretos; é o que nos permite ter a perspectiva de uma
parceria que se constrói, efetivamente, para o longo prazo, não para
este ou aquele governo, mas como uma política do Estado brasileiro
e do Estado venezuelano.
Temos confiança no futuro de nossa parceria. Essa confiança vem,
sobretudo, da certeza de que ambos os países ganham, e ganham
muito, com a interconexão.
Nossa vizinhança faz com que o interesse de um seja, também, o
interesse do outro. Para o Brasil, é bom que a Venezuela prospere e
tenha êxito em seu esforço de desenvolvimento. E para a Venezuela, é
de todo interesse que o Brasil - e muito especialmente a Região Nor-
te do Brasil, mas não apenas essa região - cresça e se desenvolva.
Daí a importância da liderança política, que deve saber apontar o
rumo.
Por isso, quero deixar aqui meu reconhecimento pela liderança do
Presidente Hugo Chávez que é, mais do que um amigo pessoal meu,
um amigo do Brasil - e sei que o Governador Neudo Campos dirá
que é também um amigo de Roraima, e isso é igualmente certo.
Quando visitou o Brasil, em abril, o Presidente Chávez anunciou
a intenção da Venezuela de associar-se ao Mercosul. Foi uma decisão
que passou a representar um dos principais fatores de impulso da
integração sul-americana, na medida em que fortalece a ligação en-
tre o Mercosul e a Comunidade Andina.
211

212 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Há muitos outros projetos comuns. O Ministro Raul Jungmann
acaba de realizar uma visita a Caracas e, como resultado prático,
estamos agora dando passos importantes para levarmos adiante um
intercâmbio de experiências e cooperação técnica com o Governo
venezuelano na área da reforma agrária.
Outro exemplo é a construção da segunda ponte sobre o rio Orinoco.
É com grande satisfação que posso confirmar que o Governo bra-
sileiro está formalizando, através de seu agente financeiro, o Banco
do Brasil, a aprovação do financiamento desse projeto a que tivemos
a honra de dar início no ano passado.
Estou convencido, Presidente Chávez, de que a construção desta
obra estratégica será, antes de mais nada, uma prova do compromis-
so de países irmãos, que, através de ações efetivas, resolveram dar um
impulso à sua integração física e económica e ao desenvolvimento
social de seus povos.
Brasil e Venezuela trabalham juntos em vários outros campos: na
ampliação do Metro de Caracas, no projeto do canal El Diluvio, no
tratamento das questões de interesse para as populações fronteiriças.
Em suma, Brasil e Venezuela têm muitas razões para se sentirem
confiantes no futuro de sua integração.
A linha de transmissão é, até visualmente, um símbolo de união.
É um símbolo, também, de nossas preocupações com o meio ambi-
ente e com os direitos das comunidades que vivem na área em que
foi construído o linhão. Será, para Roraima, não apenas um supri-
mento seguro de energia, mas - o que é muito importante - de
energia limpa, que permitirá a substituição da geração termelétrica
à base de derivados do petróleo.
São 676 quilómetros de fios de alta tensão. São 676 quilómetros de
integração sul-americana. São 676 quilómetros de amizade brasilei-
ro-venezuelana.
Muito obrigado.

