Recife/PE, 23 de março de 2022
Prezado general Paulo Sérgio, comandante do Exército Brasileiro, general Richard, Comandante Militar do nordeste; meu companheiro Ciro Nogueira, chefe da Casa Civil; Anderson Ferreira, prefeito de Jaboatão dos Guararapes, e o nosso Dom Fernando Guimarães, arcebispo militar.
Retornando à Pernambuco uma imagem vem à minha memória, lembro dos meus tempos de cadete da Academia Militar das Agulhas Negras, onde sempre quando possível nas asas da FAB, vinha curtir umas férias em Olinda. Mas uma das vezes eu não tive as férias desejadas, fui capturado pelo comandante da unidade que estava formando um grupo de oficiais temporários e eu fui alçado à situação de auxiliar de instrutor. Essa passagem valeu para mim um honroso convite, por parte do comandante do curso de artilharia, a entregar uma espada a um oficial general promovido em Brasília naquela época. Hoje retornando mais uma vez a Pernambuco, ao nosso nordeste, a grata satisfação, como chefe Supremo das Forças Armadas, em inaugurar, em começar e dar início às obras de uma grande e única Escola de Formação de Sargentos do Exército.
Aqui juntam-se três escolas e quinze cursos do Brasil. Obviamente a instrução melhor centralizada será melhor administrada, poupando recursos e garantindo uma melhor  formação para esses jovens que se voluntariam a entrar para o nosso Exército Brasileiro.
A escolha deste local apresentado a mim pelo senhor Comandante do Exército, longe de uma escolha política, outros dois estados que disputaram foi  o Rio Grande do Sul e Paraná do meu amigo governador, Ratinho. A escolha apresentada pelo comandante do Exército foi técnica e assim sendo, voltando aqui aos berços do Exército Brasileiro que data 1648, aqui a formação dos nossos futuros sargentos do Exército, bem como o curso de aperfeiçoamento dos mesmos. Ganha o  nordeste, ganha o Exército, mais do que tudo, ganha o nosso Brasil com essa escola que nasce com tudo para ser uma das melhores do mundo.
Senhor comandante do Exército, cumprimento-o pelo empenho, pelo estudo, pelo patriotismo e pela escolha deste local. O nordeste, cada vez mais, se apresenta para nós brasileiros como um local de berço de futuros também sargentos do nosso Exército.
Assim sendo, meu muito obrigado a todos, meus parabéns e apenas para relembrar já que o nosso prezado aqui, Dom Fernando falou, alguma coisa. O "Brasil acima de tudo", vem no início do século passado e o "Deus acima de todos", vem da grande formação da maioria da nossa população que é Cristã aqui no Brasil.
Assim sendo, parabéns a todos, parabéns ao nosso Brasil, viva o nosso nordeste.
Brasil.