Então eu resolvi convocar os ministros de infraestrutura para que a gente fizesse uma primeira reunião de uma série de três reuniões que eu quero fazer. Eu quero fazer uma reunião separada com os ministros de infraestrutura, depois eu quero fazer dos ministros de serviços, depois eu quero fazer dos ministros da área social. Depois nós vamos ter que fazer uma reunião, companheiros, de final do ano, que a gente vai fazer o balanço daquilo que foi, sabe, o trabalho de cada um de vocês, o que que foi produzido, o que foi importante, o que não foi importante, porque toda e qualquer falha que a gente tenha percebido nesse primeiro ano, não poderá se repetir no segundo ano.
É como se nós fossemos aqui técnicos de futebol, vocês são os times, nós entramos em campo, nós vimos como os adversários jogam, a tática, estratégia, mas agora estamos no intervalo e vamos elaborar, sabe, a nossa tática e estratégica para o próximo período. E o próximo período é muito trabalho, é muito trabalho porque eu, a partir do dia 28, eu vou aos Emirados Árabes, talvez eu vá ao Qatar e à Arábia Saudita, levando o Rui Costa, eu só não posso levar o Alckmin porque o Alckmin não pode viajar junto com o presidente, mas também o Haddad também vai, porque nós precisamos vender os produtos brasileiros para que a gente possa colocar em prática a revolução verde que nós queremos fazer nesse país.
As pessoas que querem comer carne verde, vão comer carne verde, quem quiser comprar aço verde vai comprar aço verde, quem quiser energia verde vai ter energia verde. Então o Brasil pretende ser o país modelo do mundo na questão climática. Na questão energética, e na questão da energia renovável. Quem quiser subsidiar a sua energia que subsidie. Eu sei que os Estados Unidos estão dando forte subsídio para isso, mas mesmo com essa competitividade, nós vamos ganhar. Porque a natureza foi favorável ao Brasil, então se preparem companheiros porque a partir do ano que vem eu quero dedicar o ano para viajar o Brasil. Eu quero visitar todas as obras de infraestrutura que nós estamos fazendo, eu quero visitar muitas obras de educação, eu quero muitas obras na área da saúde. E eu quero visitar para conversar com o povo um pouco sobre o futuro desse país.
Nós assumimos o compromisso de tirar o Brasil da letargia que ele se encontrava antes das eleições de 2022. Nós estamos apenas começando. Somente ontem é que eu sancionei a lei definitiva de recuperação de obras. Só na área da saúde e na área da educação, são 11 mil obras que foram retomadas. E que a partir da próxima semana começa a se transformar em obras concretas, porque vai ter cimento, vai ter tijolo, vai ter madeira, vai ter prego, vai ter parafuso, e vai ter uma coisa mais importante: vai ter trabalhador e trabalhadora. Porque o objetivo é a gente criar emprego neste país. Nós vamos chegar esse ano, possivelmente, a gente pode chegar a 2 milhões de pessoas, porque chegamos a 1,6 milhão agora, nós temos dois meses promissores que o setor de Serviço tenta crescer, e nós queremos efetivamente emprego de qualidade com melhor salário, e emprego onde a pessoa tem a carteira registrada para que ele tenha seguridade. É isso que nós estamos querendo e é isso que vai acontecer no Brasil.
Porque eu quero agradecer a vocês, eu quero aqui que as mulheres e os filhos de vocês me perdoem de ter tirado um feriado prolongado da agenda de vocês. Para gente poder colocar em prática uma coisa importante. Por isso que o companheiro Haddad está nessa mesa aqui, além de ser o nosso libertador de dinheiro, o cara que põe dinheiro na mão dos ministérios, ele tem uma coisa muito importante, que é o seguinte: a gente não pode deixar sobrar dinheiro que está previsto a ser investido nos ministérios. A gente precisa transformar. Eu sempre disse o seguinte: para quem está na Fazenda, dinheiro bom é dinheiro do tesouro, mas quem está na presidência, dinheiro bom é dinheiro transformado em obras, é dinheiro transformado em estradas, em escolas, em escolas de primeiro, segundo e terceiro grau, saúde. Ou seja, se o dinheiro estiver circulando e gerando emprego, é tudo que um político quer, que um presidente deseja.
Essa reunião é para saber o seguinte: vocês já estão há 10 meses nesse governo. Já aprenderam os corredores dos ministérios. Tem gente que está nova, tem gente que está 1 semana. O Silvinho não sabe sequer onde é todos os portos e aeroportos desse país, mas ele vai aprender logo. Então esta reunião é exatamente para isso, para gente que agora foi aprovado o PAC, todo mundo já tem um compromisso, ninguém precisa inventar nada novo nesse país, está tudo determinado, tudo determinado. A gente já vai fazer essas obras, nós temos até 2026 para que a gente construa e execute parte dessas obras.
O meu papel aqui e do companheiro Alckmin, é a gente acompanhar vocês, não é vigiar, quem vigia é o Rui Costa. Nós acompanhamos para que vocês façam o melhor possível, porque se os ministérios forem bem, o Brasil vai bem, o governo vai bem, e eu e Alckmin vamos bem. Se vocês não fizerem direito, o Brasil vai mal e eu e Alckmin vamos mal. Nós queremos que vocês sejam os melhores ministros deste país, os melhores executores deste país, os melhores gastadores do dinheiro em obras de interesse do povo brasileiro. É pra isso que estamos fazendo essa reunião aqui, eu agora vou me despedir da gloriosa imprensa brasileira.