 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 Discurso na cerimónia de entrega
da Ordem do Mérito do Trabalho
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 30 DE ABRIL DE 2001
Meu caro amigo e Ministro Francisco Dornelles; Senhor General Alberto
Cardoso, Ministro-Chefe do Gabinete de Segurança Institucional; Se-
nhores Presidentes de confederações patronais e dos trabalhadores; Se-
nhoras e Senhores,
Mais uma vez, participo desta cerimónia, na véspera do Dia do Traba-
lho, com grande satisfação, porque é uma homenagem àquilo que é
essencial para a construção de um Brasil melhor, que nós todos quere-
mos. É o trabalho que constrói o Brasil, é o emprego produtivo, são
atividades que contribuem para a riqueza da Nação.
Hoje, produzir, gerar riqueza significa responder a desafios cada vez
mais complexos. O mundo do trabalho, nos nossos dias, incorpora,
cada vez mais, o mundo da técnica, da ciência, do conhecimento. E a
qualificação do trabalhador se torna essencial. Essencial para o próprio
trabalhador, que se valoriza com o florescimento do seu talento e com o
desenvolvimento de suas potencialidades; e essencial, também, para a
empresa, porque ela adquire melhores condições para competir e parti-
cipar de um mercado que é crescentemente exigente e que, crescente-

260 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mente, ultrapassa as nossas fronteiras nacionais. Mas eu diria que é,
sobretudo, essencial para o Brasil, porque é parte indispensável do nos-
so processo de desenvolvimento e da nossa ideia de justiça.
Temos avançado muito, nesse sentido. O crescimento económico
que estamos obtendo - ainda hoje, as previsões voltam a ser otimistas,
de acima de 4% - graças à solidez dos fundamentos da nossa economia,
tem permitido melhorar a situação do emprego.
O Ministro Dornelles acabou de fazer referência a dados que são
ilustrativos, e me dispenso de repeti-los. Quero, apenas, fazer aqui uma
afirmação pessoal: quando fui candidato à reeleição, em 98, foi num
momento de grande tensão internacional e de crise. E havia um slogan
na campanha, que eu resisti muito a aceitar que se utilizasse, e que dizia
assim: "Quem derrubou a inflação vai derrubar o desemprego."
Resisti a colocar o slogan, porque sei o que significa, hoje, o processo
do trabalho e do desemprego no mundo. E sei também, como todos nós
aqui sabemos, que há processos que são de ordem técnica, tecnológica
mesmo, que levam à dispensa de mão-de-obra e que, portanto, é um
desafio que é muito grande. Parecia-me que era um risco muito grande.
Naquela altura, as projeções de desemprego, no Brasil, eram assusta-
doras. Nós sempre temos as nossas Cassandras, os nossos pseudo-ana-
listas que, ao ver uma nuvem, já imaginam que há tempestade inun-
dando o Brasil. Pois bem, para surpresa, mesmo minha - talvez não do
Ministro do Trabalho - temos conseguido combater o desemprego de
maneira razoavelmente eficaz.
Recentemente, esteve aqui o Primeiro-Ministro da França, Lionel
Jospin. A França, também, está enfrentando o mesmo desafio. O Pri-
meiro-Ministro da França é do Partido Socialista, e lá há programas
que são muito parecidos com os nossos - esses todos, que o Ministro
Dornelles, acabou de recordar, tanto os que dizem respeito a seguro-
desemprego, adestramento do trabalhador, não tanto na área agrícola,
porque não é o caso deles, é mais o nosso caso. E ele estava muito
satisfeito, porque estavam conseguindo chegar a 9%, partindo de um
patamar de 12,5%, 13%, depois de um período de tempo semelhante a

PALAVRA DO PRESIDENTE • i5 SEMESTRE • 2001
esses anos em que nós estamos, também, lutando, aqui, para reduzir a
taxa de desemprego.
A nossa taxa histórica era ao redor de 5%, entre 4% e 5%. O Rio de
Janeiro já é assim, hoje. A taxa de desemprego, no Rio de Janeiro, é por
volta de 4,5%. Ou seja, volta a taxa histórica do Brasil que corresponde,
grosso modo, à utilização quase plena da força de trabalho, porque existe
o turn-over. Mas, mesmo na taxa média, nós chegamos ao mês de mar-
ço a 6,5%. Não estamos satisfeitos, porque ninguém quer ver ninguém
desempregado. Todo mundo quer ver todos empregados. Ainda assim,
já me sinto mais confortável comigo mesmo, por ter usado um slogan
tão desafiador, de dizer que quem derrubou a inflação derrubaria o
desemprego.
A inflação continua baixa e o desemprego está baixando. Isso é um
esforço de todo este país, e é um esforço, também, do que acabamos de
dizer: da qualificação do trabalhador, do desenvolvimento das nossas
técnicas, das nossas empresas.
Ainda ontem, estava lendo uma das nossas revistas - creio que a Veja -
a respeito da indústria no Rio Grande do Sul, onde se vê com muita
minúcia o que está acontecendo no chão da fábrica. Talvez aqueles que,
apressadamente, façam prognósticos ou que escrevem artigos sempre
prevendo o pior, nunca tenham verificado na fábrica o que acontece.
O fato é que a nossa indústria, e não só a nossa indústria, a nossa
agricultura, os nossos serviços enfrentaram o desafio tecnológico.
Também ao mesmo tempo em que estamos enfrentando as consequên-
cias do desafio tecnológico, no que diz respeito à ocupação, é preciso
que, dentro das fábricas, se enfrentem os desafios tecnológicos pela
competitividade. E isso está sendo feito. As modificações estão ocorren-
do na técnica de organização da produção.
Hoje, quem vai visitar uma fábrica nova - e tenho visitado, ainda
bem que com frequência, porque são muitas as fábricas que se inaugu-
ram no Brasil - tem sempre a impressão de estar entre um laboratório e
uma escola. Os prédios são amplos, as máquinas são modernas, o tra-
balhador é cuidado, participa, assume responsabilidades, participa das
decisões de gestão. Há um processo efetivo de transformação das rela-
261

262 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
coes de trabalho dentro da fábrica e das relações técnicas de produção
no Brasil.
Essa é a nossa grande vantagem. Não quero referir-me a outros paí-
ses, porque seria indelicado. Fi-lo com a França porque lá reduziu-se o
desemprego, mas outros não têm conseguido enfrentar esse desafio de
aumentar a produtividade e de transformar, realmente, a própria uni-
dade produtiva para compaginá-la com o mundo moderno. Nós esta-
mos fazendo isso. E isso não é um trabalho de governo. Isso é um
trabalho de sociedade. Isso é um trabalho de toda a coletividade, que
está, efetivamente, avançando assim. Por isso é que temos, hoje, a possi-
bilidade de ouvir o que ouvimos do Ministro Dornelles a respeito das
transformações na questão do trabalho no Brasil.
Agora, o Ministro Dornelles se referiu a outro dado que é importan-
te, que é o do salário mínimo. Há poucos instantes, falei com o Gover-
nador do Rio Grande do Sul, por outra razão, por causa da aftosa, mas
aproveitei para cumprimentá-lo, porque o Governador do Rio Grande
do Sul resolveu colocar o piso salarial em 230 reais. Esse é o caminho.
Os estados que puderem devem fazê-lo. Não há mais a necessidade de
ficarmos todos atados ao déficit da Previdência. E é hipócrita desejar
que a União aumente e não cobrar que os estados aumentem, quando
os estados podem, porque não estão atados pelas mesmas amarras que
nos atam ao déficit da Previdência. Eles não têm a obrigatoriedade de
aumentar o mínimo unificado. Podem aumentar no piso da categoria
dos trabalhadores. É um movimento que está em marcha no Brasil.
Não é o único estado, mas o fato de o Rio Grande ter tomado essa
decisão me parece que é bastante expressivo.
Queria lhes dizer também que, se é verdade que, no plano específico
de qualificação de mão-de-obra, de utilização do seguro-desemprego,
de utilização desses 32 bilhões de reais - que é muito dinheiro, são 3%
do PIB -, nós temos avançado, avançamos, e muito, também utilizando
recursos desses fundos em alguma coisa que é essencial para o Brasil:
primeiro, no que diz respeito aos programas do chamado Brasil Empre-
endedor, que afetam, basicamente, as pequenas e médias empresas.
O êxito desses programas tem sido realmente extraordinário. A peque-

PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 2001
na e média empresa representam 60% da força de trabalho e 42% da
massa salarial.
Estamos fazendo um esforço imenso de acesso ao crédito para essas
empresas e de treinamento nos projetos para o desenvolvimento delas.
Todas as nossas metas têm sido superadas e a soma de recursos destina-
da ao financiamento das pequenas e médias empresas cresce exponen-
cialmente e somam bilhões - não são milhões, não - bilhões de reais.
E cada vez que recebo um relatório, vejo que as metas foram ultrapassa-
das. É isso que está assegurando essa possibilidade da redução forte do
desemprego, porque a grande empresa, naturalmente, ajuda porque
dinamiza as demais, mas ela própria não pode ser a fonte de expansão da
oferta de emprego, porque a tecnologia intensiva limita diretamente na
empresa esse aumento, embora indiretamente ela também ajude. Mas
nessa imensa teia de pequenas e médias empresas, aí, sim, havendo, como
está havendo, a melhor capacitação do empresário e recursos mais ade-
quados para que o empresário possa ousar mais na sua área de produção,
temos garantido a ampliação dessas empresas.
Mas eu também queria me referir a outra área que, no caso do Brasil,
é muito importante, que é a área agrícola. Na sexta-feira passada, me
reuni, aqui, com os dirigentes nacionais e dos diversos estados do Bra-
sil, da Contag. Eles fazem, cada ano, desde que estou na Presidência,
pelo menos, o que chamam O Grito da Terra.
Bom, nesse Grito da Terra existe uma negociação, em que a Contag,
a Confederação Nacional dos Trabalhadores na Agricultura, apresenta
uma pauta de reivindicações. Ela traz primeiro ao Presidente da Repú-
blica e, depois, passa a negociar com os vários ministérios. E, no fim da
negociação, volta a conversar comigo. Há anos mais difíceis, anos mais
fáceis, mas há diálogo.
E a Contag tem feito - ela reconheceu - uma parceria, na verdade, à
moda brasileira, muitas vezes sem que se perceba que é uma parceria.
Porque, frequentemente, se dá sob a forma de forte reivindicação, até
mesmo de acusações de que o Governo não está fazendo nada, mas, na
verdade, sabendo que o Governo está fazendo. E, nessa reunião de sex-
ta-feira, reconheceram que nós já assentamos 400 mil famílias no cam-
263

264 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
pó - o que significa que nós fizemos a reforma agrária. Estamos fazen-
do a maior reforma agrária que existe no mundo capitalista de hoje.
Fora da revolução, nenhum país deu tanta terra em tão pouco tempo
àqueles que necessitam da terra, como o Brasil, a despeito das dificulda-
des do processo.
E, num dado momento, numa das reivindicações, eles reclamaram
do fato de o Governo ter baixado - eu ter baixado - medidas provisóri-
as que impedem a vistoria para a desapropriação das terras que são
invadidas. Eu disse: "Olha, eu, além de Presidente, sou sociólogo. E, em
1961, escrevi um artigo a favor da reforma agrária. Como Senador, apre-
sentei um projeto de reforma agrária e, como Presidente, estou fazendo
a reforma agrária. Entendo, portanto, a reivindicação, o clamor. Até
mesmo..." - e até pedi que tomassem cuidado, que não pusessem man-
chete nos jornais: "Presidente manda ocupar terra" - "...até mesmo
quando existe, aqui e acolá, uma pressão sobre a terra. Agora, quando
essa pressão perde a natureza de reivindicação social e passa a ser políti-
ca, quando se invade banco, quando se invade edifício público, quando
se invade fazenda produtiva, perde-se a razão de ser e o Governo, então,
freia o movimento, porque há uma interação dialética - se me permi-
tem a expressão - entre o Estado e movimento social".
O Estado não avança sem o movimento social. Mas o movimento
social, sozinho, não consegue, também, transformar a sua reivindicação
em ordem, ou seja, em alguma coisa que é legítima, que é aceita pelo
conjunto da sociedade. E nós estamos levando adiante esse diálogo,
penosamente, mesmo - no começo, até com o MST, até que o MST
resolveu ir pelos descaminhos de fazer pressão a todo custo, sem ter,
realmente, um objetivo mais determinado da continuidade do processo
de reforma agrária. Mas a Contag, sim.
E isso se faz por quê? Porque nós estamos utilizando os recursos que
são oferecidos pelos trabalhadores e pelas confederações patronais,
para que tenhamos a possibilidade de fazer o Proger, de fazer o Pronaf. E
o Pronaf é um programa que não existia, foi criado em 96. E, hoje, nós
estamos financiando em torno de 4, 5 bilhões de reais, para financiar
a pequena unidade produtiva. Até sugeri que pensassem um pouco

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2001
melhor, porque são programas, não são leis. Amanhã ou depois, não se
sabe o que acontece, com um novo Presidente ou um novo governo.
O fato é que, graças a esse conjunto de ações, o Brasil está se moder-
nizando, está avançando industrialmente, está conseguindo enfrentar
crises dificílimas, como ainda recentemente, dificílimas, sem perder o
rumo, sem perder a esperança e sem perder a capacidade de atender às
reivindicações legítimas e de processar, portanto, as modificações ne-
cessárias, nas relações de trabalho.
Devo dizer que, nesse aspecto, nós não descuidamos nunca dessas
questões, mesmo quando estamos nas negociações mais complexas, de
ordem internacional. Ainda recentemente me foi dado estar em Que-
bec, onde pude falar, com muita clareza e muita simplicidade também,
àqueles que me escutavam, que eram todos os líderes do hemisfério,
sobre quais eram as posições do Brasil, em matéria de negociação inter-
nacional. Sem bazófia, sem atitude de atrevimento, que não resolve,
mas com a firmeza necessária para defender os interesses do Brasil,
coloquei com clareza as questões. E não fugi do tema que, muitas vezes,
é um tema que é posto como que para paralisar as nossas ações, que é o
tema do meio ambiente e das cláusulas trabalhistas.
O Brasil não tem por que ter medo nenhum de cláusula trabalhista.
O Ministro Francisco Dornelles acabou de dizer que o meu governo
firmou convenções da OIT que nunca tinham sido firmadas, por temor
de que nós estivéssemos sem condições de executá-las.
Na questão do combate ao trabalho infantil, nós temos feito o possí-
vel e o impossível. Segurança do trabalho, idem. Só não queremos uma
coisa: que utilizem essas cláusulas como pretexto para impor barreiras
comerciais. É preciso separar muito bem o que é a legítima preocupa-
ção com o trabalhador, com a questão do trabalho, trabalho infantil,
trabalho penoso, e assim por diante, da outra questão, que é a utilização
disso como mecanismo para agravar a situação do País, limitando o
acesso aos mercados, sob pretexto de que o produto é produzido em
condições de exploração vil da mão-de-obra.
Não queremos a exploração vil. Mas não aceitamos o pretexto da
exploração para frear as exportações. Coisas simples, coisas claras, mas
265

266 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que temos sempre presentes na nossa vida cotidiana. E é evidente que
agora, em que todos discutimos - e é preciso discutir mesmo, porque se
trata de um processo que está a desafiar o conjunto do hemisfério,
assim como está a desafiar a relação do hemisfério com a Europa, e
essas questões de integração comercial se impõem - é que nós precisa-
mos ter muita lucidez para saber que caminhos percorrer, com que
vigor percorrê-lo e como, ao percorrê-lo, não perder de vista nunca o
interesse do trabalhador, o interesse nacional.
É, portanto, com esse espírito, com esse espírito de uma parceria,
que tem dado bons frutos, que nós, na verdade, fazemos esse reconheci-
mento àqueles que têm ajudado a, sem perder de vista os interesses
específicos de suas categorias, de suas classes, entender que esse diálogo
é necessário para que possamos avançar de maneira consequente.
Quero lhes dizer também que, nessa matéria, nunca podemos esque-
cer o papel relevante que tem o Congresso Nacional. O Congresso Na-
cional aprovou uma série de medidas, como, por exemplo, as comissões
de conciliação prévia, que, no começo, sempre sofrem oposição. De-
pois, são percebidas como elas são: passos adiante. Como temos apro-
vado também a questão da participação dos trabalhadores nos lucros
das empresas. Orgulho-me de dizer que fui um dos autores dessa lei,
quando era Senador. Eu e mais dois Senadores. O outro é o Vice-Presi-
dente da República e o outro é o Vice-Presidente do Senado de hoje.
Nós apresentamos e houve um rechaço unânime dos sindicatos. Du-
rante muitos anos, ouvi reclamações de que eu estava querendo amor-
tecer a luta dos trabalhadores. Hoje, os trabalhadores que aqui estão
sabem que, ao invés de amortecer, esse mecanismo aumenta o espaço
de luta dos trabalhadores e garante, efetivamente, uma atitude mais
condizente com o mundo moderno, em que o trabalhador tem que,
efetivamente, participar dos lucros e resultados. Num dado momento,
como a matéria estava emperrada no Congresso, ela se transformou em
medida provisória. Já foi aprovada? Melhor ainda. Virou lei, então.
Então, já não temos mais que nos preocupar com isso.
Mas sempre é preciso ter presente que essas reivindicações só avan-
çam de maneira eficaz quando, efetivamente, temos também o Con-

PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 2001
gresso Nacional envolvido na discussão, e que uma relação em uma
sociedade moderna democrática não pode ser só entre trabalhadores e
empregados, nem entre trabalhadores, empregados e o Executivo, mas tem
que ser sempre mediada pela ação permanente do Congresso Nacional,
porque as formas de legitimação democrática são essenciais, senão o que
vence, em um dado momento, às vezes, até sob muito aplauso, se transfor-
ma, no momento seguinte, em um obstáculo, porque não tem o apoio do
conjunto da sociedade. E a democracia, bem pode ser mais lenta que for-
mas de ação mais diretas - mas na verdade, essas formas de ação mais
direta quase sempre demonstram, como ainda têm demonstrado rio Brasil,
a que desastre levam, a que desastre as atitudes de intemperança, essas
atitudes que parecem que são fortes, que resolvem tudo, que não negociam,
que não têm medo de nada poder levar, muitas vezes, a precipitações. Isso
vale para tudo e vale, sobretudo, nas relações de trabalho.
E me orgulho de dizer que temos feito o possível e o impossível, no
meu governo, para que as relações de trabalho sejam consideradas
como essenciais, tão essenciais quanto as relações de produção em ge-
ral, mas elas todas, umas e outras, estão subordinadas a um sentimento
maior, que é o do interesse do conjunto do País. É, portanto, o interesse
da Nação e é, sobretudo, fazer com que tudo isso flua dentro daquilo
que é essencial: a ordem, o respeito à lei, à democracia e à Constituição.
Parabéns aos Senhores!
267

