 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Discurso na cerimónia comemorativa dos 50
anos de criação da Fundação Coordenação
de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível
Superior (Capes)
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 11 DE JULHO DE 2001
Meu caro vice-presidente Marco Maciel; Senhores Ministros de Estado aqui
presentes; Parlamentares; Senhor Presidente da Capes, Doutor Theodor
Berchem, Senhores e Senhoras agraciados; Senhoras e Senhores,
Quando o Presidente da República fala nestas ocasiões solenes, o dis-
curso dele já vem preparado de antemão e já foi pronunciado pelos
que o antecederam. Isso ocorre sempre. Como sou useiro e vezeiro
na matéria, não me preocupo muito e não leio os discursos. Mor-
mente hoje, em que estamos aqui em função de uma data que, real-
mente, como já foi ressaltado, tem um significado muito especial
para todos os brasileiros, mas tem também para mim pessoalmente.
Por uma razão muito simples: a única bolsa que recebi em minha
vida foi a da Capes. Fui bolsista da Capes. Até fiz um relatório, que
deve estar perdido e é melhor que esteja, a respeito do que havia feito
nesta ocasião, que foi em 1961, em Paris. Mas isso mostra que a Capes
nos toca, pelo menos a mim toca muito de perto.

106 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Há outra razão que me leva a falar de improviso e que também
tem a ver com algo que é mais sentimental e emocional. O prémio
que estamos agora atribuindo chama-se Anísio Teixeira, e a Capes é
uma organização que teve a influência decisiva de Anísio Teixeira.
Muitos de nós, muitos que estamos aqui, conhecemos Anísio Tei-
xeira. Não trabalhei diretamente com ele, mas ele organizou, em
São Paulo, um centro de estudos e pesquisas educacionais. Não só
em São Paulo, mas havia um em São Paulo. A Ruth foi funcionária
deste centro. Fui do conselho diretor do centro de pesquisa do Aní-
sio. Mais tarde, pude conviver com Anísio no Chile. Vez por outra,
vejo referências de que o exílio foi dourado, não sei o quê. Eu me
lembro bem do Anísio no Chile. Na casa do hoje Senador Artur da
Távora que, então, se chamava Paulo Alberto, que era casado com a
Baby, filha do Anísio. Nos fins de semana, às vezes, íamos lá conver-
sar. Exílio é sempre triste - voluntário, involuntário, expulso à força,
expulso porque não tinha mais condições de conviver, é sempre tris-
te. Foi triste, também, a época em que o Anísio esteve por lá. Mas é
sempre um momento, também, de aproximação, porque é um pu-
nhado de pessoas que, de alguma maneira, está desenraizada, e que
passa quase todo o tempo evocando. Só depois de algum tempo as
pessoas vão, progressivamente, se incorporando à vida dos países em
que estão vivendo eventualmente.
Anísio passava por lá, não ficou lá. Mas era um homem de uma
singeleza extraordinária. Na época, mesmo nessa época, não havia
ainda uma compreensão total do significado da presença do Anísio
Teixeira entre nós e do que veio a ser depois o seu legado. Ele seguia
Dewey. Isso, para alguns setores da universidade, era um quase peca-
do. Um pensador americano, meu Deus? Já é ruim. Ainda mais com
certa tendência ao pragmatismo, que é isso? Sem uma visão sistémi-
ca, sem conhecer a filosofia da história, o destino da humanidade,
não era alguém que se aceitasse com facilidade. Mas era alguma coisa
que estava totalmente presa a um tema que foi referido aqui, que é
nosso, de hoje: a democracia. Anísio foi isso, um apóstolo da demo-
cracia. E democracia, para quem lida com educação, é algo muito

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 2001
complexo, porque na visão - não só do Anísio - dos nossos pionei-
ros na educação, o desafio que nós tínhamos aqui, muito elementar
mas muito complexo era de dar educação a todos. A pregação fun-
damental era de como se generalizava a educação. Evidentemente,
nós todos éramos da universidade, e da USP, meu Deus! Então, olhá-
vamos tudo assim, com um pouco de auto-suficiência.
Mas os que, realmente, entendiam o processo educacional percebiam
que era importantíssimo fazer a Capes, como Anísio fez. Era importan-
tíssimo manter o CNPq, como foi mantido. Era importantíssimo
termos as chamadas "ilha de excelência", como até hoje temos.
Mas tudo isso flutua no vazio se não tiver raiz na sociedade. E para
ter raiz na sociedade é preciso que haja o que eu chamo uma revolu-
ção silenciosa, que ninguém vê, mas é fundamental: dar acesso à edu-
cação universal gratuita e pública à população. Era essa a pregação.
E nós sabíamos - Anísio sabia melhor do que todos nós, o Fernando
de Azevedo, o Florestan Fernandes, ou o Lourenço Filho, ou todos
os que foram os grandes educadores - que, em alguns países, aqui
do nosso continente, já havia ocorrido uma reforma efetiva da
educação. Córdoba era a palavra mágica. A grande revolução de
Córdoba na Argentina. E o espírito reformista, que era o acesso à
educação para todos. A Argentina conseguiu isso. Ainda agora, a
Argentina está fazendo bolsa-escola, sabem para quem? Para quem
está no curso secundário, porque o curso básico é assegurado.. Nós
tivemos que enfrentar, no Brasil, essa terrível tarefa de assegurar
educação para todos. Hoje, as estatísticas variam um pouco, mas
97% dos nossos jovens em idade escolar estão nas escolas. É um passo
importante. E ao estar nas escolas é preciso assegurar-lhes a perma-
nência na escola. Daí a bolsa-escola, para que a família tenha algum
recurso, nem que seja para incentivar a permanência na escola. Daí
um programa que é alheio aos países mais avançados, que é a meren-
da escolar. Trinta e cinco milhões de crianças todos os dias recebem
pelo menos um prato de comida nas escolas brasileiras. É talvez o
maior programa nutricional que se conheça. São 35 milhões todos os
dias. Há muito tempo, municipalizamos o programa. Então, esse
107

108 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
aspecto do sonho de Anísio Teixeira e de outros mais começa, friso,
começa a ser atendido.
Ainda temos um outro problema a enfrentar, que é o da qualidade do
ensino. Evitar a repetência, fazer com que o professor leigo não seja a base
do ensino fundamental nas áreas mais pobres do Brasil, dar qualificação
ao professor da escola básica, dar salário ao professor da escola básica.
Fizemos aí um programa especial para mudar. No Brasil tudo é
assim: tem que se mudar a Constituição para se poder garantir, no
fundo de apoio à educação, a possibilidade de aumentar o salário
dos professores da educação básica nas áreas mais pobres do Brasil.
Fizemos. Falta muito. Os Senhores que são luminares da nossa ciên-
cia e que têm, cada um, uma estatueta do Mário Cravo, e que têm,
merecidamente, os que receberam merecidamente a medalha de pra-
ta referente aos 50 anos da Capes, sabem que falta muito. Mas sabem
que este muito que falta precisa ser, realmente, construído, também,
de baixo para cima, porque, disse aqui o Doutor Eduardo Krieger e
com muita propriedade, o problema fundamental é da democratiza-
ção. E esse problema requer esse esforço.
Agora, sabem os Senhores também, melhor do que eu, que esse
esforço não é suficiente. Precisamos continuar mantendo tudo aqui-
lo que é fundamental para que também os outros níveis do saber se
desenvolvam. E não vou repetir os números que já foram aqui dito e
reditos, mas o que é fundamental nesta matéria é que nós temos ins-
tituições que fazem 50 anos.
O professor que representa aqui para nós a cooperação inter-
nacional, Professor Theodor Berchem, é reitor de uma universi-
dade alemã. Quantos anos tem sua universidade? Seiscentos anos.
Estamos comemorando 50 anos. Bom, as nossas universidades
são crianças. Recentemente, recentemente não, há uns três ou
quatro anos, fui ao Tribunal de Contas, que comemorava cem
anos. Quando aqui uma instituição comemora cem anos, como o
Parlamento, é uma coisa extraordinária. E é. Mas lá tem seiscen-
tos anos. Então falta ainda amadurecimento - e é natural - nas
nossas instituições. Mas elas estão avançando.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2001
Comemoramos 50 anos da Capes e, há pouco, os 50 anos do
CNPq. É sempre bom comparar, não existe conhecimento sem com-
paração. Quando se faz uma comparação com o mundo, vê-se que aí
nós não estamos tão mal assim. As grandes instituições de fomento à
pesquisa, pelo menos na França e nos Estados Unidos, são contem-
porâneas do CNPq e da Capes. Foram fundadas nos anos 50: CNRS,
a National Scientific Foundation, tudo isso foi mais ou menos do
mesmo período. Evidentemente, isso foi baseado sobre universidades
seculares. E nós, aqui, temos universidades que são dos anos 30. Es-
cola sim, há mais antigas e algumas centenárias.
Mas é importante que tenhamos mantido uma instituição e dado
continuidade a ela. Aqui estão muitos ex-diretores da Capes. Isso é
algo muito importante, porque não é possível avançar na. ciência,
nem em nada, e muito menos avançar democraticamente, sem que
haja instituições. Talvez o desafio fundamental dos dias de hoje seja a
capacidade de juntar o fortalecimento das instituições com a partici-
pação crescente da sociedade e com a abrangência dos movimentos
sociais. Ou simultaneamente se faz essas coisas ou uns matam os ou-
tros. As instituições podem estiolar os movimentos e evitar a partici-
pação, e os movimentos podem destruir as instituições e não ter
como dar sequência aos seus bons desejos. Talvez seja essa a questão
fundamental na construção da democracia nos países, não só no
Brasil, no mundo de hoje. Como compatibilizar isso. A Capes com-
patibilizou isso.
Fala-se tanto de orçamento participativo, o que é muito bom.
A Capes e o CNPq são exemplos de orçamento participativo. Os re-
cursos não são destinados por arbítrio do Estado. São destinados
com a participação grande da comunidade. Os comités fazem as aná-
lises, decidem, etc. Então, são instituições que forjam mecanismos de
fortalecimento da decisão institucional, estatal - no caso pelo menos
ao mesmo tempo que se ampliaram para dar possibilidade à própria
comunidade de interferir no processo decisório da instituição e par-
ticipar da análise dos resultados da instituição através dos comités de
109

110 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
avaliação. Isso é muito bom, isso é muito importante e isso é gestão
democrática, isso é avanço institucional concreto.
Há, portanto, efetivamente, não apenas o ângulo quantitativo,
como aqui foi mostrado, nos avanços havidos no Brasil, mas o ângu-
lo qualitativo de demonstrar que estamos mantendo e expandindo
instituições que são fundamentais para o avanço.
Evidentemente, sempre faltam recursos. No caso de ciência e tec-
nologia, o Ministro está aí e sabe. Estamos ampliando muito os re-
cursos, e doravante haverá recursos, pelos menos momentaneamen-
te, suficientes para atender às demandas, desde que se coloque a qua-
lidade da demanda como exigência para a atribuição do recurso. Se
se colocar a qualidade como condição, já haverá um pouquinho
mais de restrição no acesso aos recursos. Os recursos serão disponí-
veis porque nós criamos fundos específicos taxando os setores, prin-
cipalmente os privatizados da economia, para que eles contribuam
para o desenvolvimento científico.
Os efeitos desse processo vão se fazer sentir no decorrer dos próxi-
mos anos, assim como os efeitos da generalização do acesso à escola
também são efeitos que se prolongam no tempo e que não são, de
imediato, nem percebidos pela sociedade, mas são a base do avanço
democrático da sociedade.
Mas ainda falta muito. O Doutor Krieger e o Ministro também
mostraram os avanços relativos à nossa ciência. Quando se vê em ter-
mos relativos, dobrou o número de trabalhos científicos publicados
no exterior. Todos os dados que vêm, a respeito não apenas do número
de artigos publicados; mas da quantidade de citações de artigos publi-
cados por brasileiros em revistas no exterior, são positivos. Há um
aumento razoável nessa matéria. E isso é importante, e isso avança.
Porém, quando se faz, como se faz frequentemente, a famosa re-
lação per capita, como temos 170 milhões de habitantes, tudo isso
fica muito diminuído. E aí, na comparação, novamente se perde. Se
se quiser analisar do ponto de vista estritamente do ângulo da ciên-
cia, pode-se dizer o que aqui foi dito: os avanços são consideráveis.
E mesmo em termos relativos, no âmbito dos países em desenvolvi-

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2g SEMESTRE • 2001
mento, a presença da ciência brasileira já é significativa. Poder-se-á
discutir a transformação de ciência em tecnologia e a participação
efetiva dos empresários nesse processo, pagando algo e não apenas
recebendo favores fiscais, e também a, digamos, flexibilidade da co-
munidade científica e tarnbém das empresas, para que haja a trans-
formação da ciência em tecnologia. Pode-se discutir. Os avanços de
tecnologia não são tão marcantes quanto os avanços propriamente
na linha da ciência, mas, de qualquer maneira, são significativos.
Quando se divide pelo número de habitantes, isso cai muito.
Alguém poderá dizer: bom, talvez até no Renascimento, se fosse
dividir pelo número de habitantes, cairia muito a produção, e a pro-
dução foi altíssima. Mas isso não resolve a questão. Porque é preciso
dividir pelo número de habitantes, não por causa da vantagem in-
trínseca da produção científica, do êxito dela, mas pela questão com
a qual comecei essa nossa conversa aqui: por causa da questão da
democracia. Só haverá, realmente, uma medida efetiva de quanto a
ciência está difundida quando, na percepção per capita - que pode ser
injusta do ângulo da pura produção científica, mas não é injusta ao
saber-se de que maneira, de alguma forma se criou tanta gente com
doutorado, tanta gente com bolsa, tanta gente na produção da ciên-
cia e da tecnologia - efetivamente, apesar de termos 170 milhões de
habitantes, no per capita nós formos bem.
Isso não vai ser um indicador da excelência da pesquisa feita aqui.
Mas vai ser um indicador da excelência das transformações da socie-
dade, que passará a ser uma sociedade que incorpora mais sabedoria
no seu dia-a-dia, porque, evidentemente, mais gente estará partici-
pando desse grande processo transformador.
Não digo isso para minimizar, pelo contrário, ps êxitos obtidos.
Somos os primeiros a reconhecer esses êxitos e a proclamá-los. Mas
para mostrar como devemos sempre estar pensando ciência e demo-
cracia, instituições científicas e instituições coletivas da sociedade.
Não obstante, a Capes realmente merece os efusivos cumprimen-
tos. Vi um número: são 160 funcionários, e um orçamento de 450
milhões. Dois por cento para a parte administrativa. Isso é algo que
111

112 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
também convém salientar. Não é só a Capes. Outras instituições são
assim, como a Fapesp. E outras mais. Isso é importante, isso significa
que, efetivamente, estamos tendo um gerenciamento da ciência que
não absorve os recursos fundamentais da ciência.
De modo que, ao felicitar o Doutor Baeta Neves t os antigos dire-
tores aqui presentes, eu também cumprimento os funcionários anó-
nimos, para mim, mas certamente de conhecimento dos que estão no
dia-a-dia lidando com a ciência, porque têm sido capazes de organi-
zar um processo efetivo de atendimento à ciência com uma preocu-
pação de não gastar excessivamente nos aspectos burocráticos.
Agradeço, evidentemente, ao ministro Paulo Renato, porque quan-
do eu disse aqui que nós estamos fazendo um revolução silenciosa na
educação se deve, em grande parte, ao empenho dele e do grupo enor-
me de seus colaboradores para que, efetivamente, pela primeira vez, se
possa dizer sem demagogia que estamos sim dando acesso a todos. O
ensino está se tornando gratuito, universal e público, a despeito de
tudo quanto se possa ter dito sobre intenções que nunca existiram de
privatização disso ou daquilo. Na prática, fizemos um ensino demo-
crático e damos acesso. Ainda temos que melhorar a qualidade, o aces-
so, etc., mas estamos caminhando firmemente nessa direção.
Termino me dirigindo àqueles que estão aqui, alguns são meus anti-
gos companheiros de 40, não vou nem dizer de quantos anos, alguns
são de 50 anos. Eles eram crianças e eu já era professor. Mas de qual-
quer maneira são pessoas pelas quais eu tenho muito carinho. Fomos
colegas de universidade como professores, alguns até foram alunos.
Enfim, é gente muito próxima de toda a minha vida pessoal enquanto
estive na academia. E outros, embora não próximos, eu acompanho.
Eu mais ou menos sei o que estão fazendo. E mais ou menos gosto.
Acho que os que receberam esse prémio são pessoas que realmente
simbolizam o que há de melhor no Brasil. Não serão os únicos. Ha-
verá muitos outros. E certamente os que não estão aqui sentados
sentem-se perfeitamente representados e contentes de ver tanta gente
boa, que fez tanto pela ciência e pelo ensino no Brasil.
Parabéns a vocês e muito obrigado.

