 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 Discurso na abertura da teleconferênda
sobre o programa de formação de
professores alfabetizadores e condecoração
com a Ordem Nacional do Mérito Educativo à
Doutora Emília Ferreiro
PALÁCIO DA ALVORADA, BRASÍLIA, DF, 25 DE ABRIL DE 2001
Senhor Ministro; Professora Emília Ferreiro; Ruth; Iara Prado, Secretária do
Ensino Fundamental; Enfim, todos os que estão aqui nos vendo a distância,
Tenho, realmente, hoje, uma emoção muito especial em condecorar a
Professora Emília Ferreiro. Ela fez um trabalho admirável que conheço
de longa data, porque a minha filha Beatriz estudou na Espanha com
Ana Teberosky. Então, a Emília Ferreiro e a Ana Teberosky são nomes
familiares para nós.
Mas não é só por isso. Sei dos efeitos do seu ensinamento. Sei que foi
capaz de recolher de Piaget bases essenciais para poder ajudar a com-
preender melhor a psicogênese, entender de que forma as crianças po-
dem aprender. Isso é fundamental e se liga diretamente ao programa
que o Ministro Paulo Renato acaba de mencionar, que é um esforço que
estamos fazendo. O Ministro já mencionou que nós, hoje, contamos
com 97% das nossas crianças nas escolas. O dado é de 99. A cada ano
que passa, há mais crianças nas escolas. Como salientou o Ministro, há
mais crianças pobres nas escolas, porque as ricas já estavam. Isso é
muito importante.

248 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Com esses programas todos, agora o que precisamos é capacitar os
professores para que eles saibam ensinar a ler e a escrever. Esse é o
trabalho da Professora Iara Prado, esse é o trabalho desse programa
imenso que está sendo feito no Brasil de treinamento de cerca já de 25
mil professores. Faremos mais e mais. Isso é fundamental, e para isso
nós precisamos, previamente, como mencionou o Ministro Paulo Re-
nato, de alterar certos costumes no Brasil, como, por exemplo, pagar
um pouco melhor o professor na escola fundamental, sobretudo nas
áreas mais pobres no Brasil, através do Fundef. Hoje, nós estamos com-
plementando isso com programas de apoio à educação do jovem e do
adulto, através do Programa Alvorada do Comunidade Solidária. En-
fim, é todo um processo.
Hoje, Professora, tenho a alegria de lhe dizer que há no Brasil 6o
milhões de pessoas nas escolas. São 6o milhões, da escola primária à
pós-graduação. Isso não é fácil de se conseguir num país nas condições,
ainda, precárias, com tantas desigualdades, como é o nosso. Mas é o
caminho para nós chegarmos a uma sociedade mais democrática e
mais justa.
Agora, estamos empenhados em combater não só a evasão, mas em
dar, realmente, um ensino que resulte num aprendizado. Isso vai de-
pender, basicamente, da formação do professor, da melhoria das condi-
ções de treinamento do professor. Fui professor a minha vida toda, e
sempre disse isso — fui professor de várias universidades pelo mundo
afora. Vi situações muito variáveis. Algumas faculdades muito famosas
tinham condições de trabalho relativamente modestas, outras, mais
modestas, tinham condições excepcionais de materiais de trabalho.
O que vale, não estou com isso pregando que não se melhore a condi-
ção material, mas o que vale é a chama no coração do professor. É a
crença de que ele é capaz de fazer alguma coisa boa para o outro,
solidário com o outro. É preciso se estabelecer essa relação entre o
aluno e o professor. E isso não é algo que se aprenda só nos livros. É
preciso ter, também, uma prática, uma experiência, uma dedicação, ter
essa vontade de, realmente, se entregar ao aluno.

PALAVRA DO PRESIDENTE • ia SEMESTRE • 2001
Estamos, agora, no Brasil, empenhados nessa batalha, que é uma
batalha da qualidade. A batalha da quantidade estamos ganhando. Ago-
ra é a de qualidade. Nós estamos conseguindo que exista o acesso.
Agora, é preciso fazer com que este acesso, realmente, resulte numa
formação melhor. Não há outro caminho para a democracia nem para
a igualdade. A igualdade, nos sistemas em que nós vivemos, depende da
educação. Depende, fundamentalmente - não é só -, mas a condição
necessária é que haja uma melhor educação.
Quero então, terminar essas brevíssimas palavras, dizendo que pes-
soas como a Senhora que, realmente, inovaram e que deram uma cola-
boração no seu país de nascimento, no seu país de adoção, nos países
como o Brasil, são pessoas que merecem todo o nosso reconhecimento.
Essa medalha é uma pequeníssima expressão desse reconhecimento.
Muito obrigado à Senhora.
249

