Brasília/DF, 17 de janeiro de 2022
É uma satisfação muito grande estar aqui ao lado de homens e mulheres que produzem, que enfrentam os desafios e que são realmente a locomotiva da nossa economia.
Senhor vice-presidente,
Ministro Paulo Guedes,
Prezado Fausto Ribeiro, presidente do Banco do Brasil,
Senador Nelsinho,
Deputados Passarinho e Nelson Barbudo,
Prezado Cuiabano, satisfação vê-lo aqui sempre feliz, irradiando aí, alegria.
O que dizer para os senhores? Um pouco de histórico dos últimos três anos, para gente se localizar e por muitas vezes, depois das falas, alguém que conversa conosco e apresenta novas ideias. O Banco do Brasil sempre foi um parceiro de todos vocês. Eu sou cliente desde 1974, quando abri a conta em Resende, na Academia Militar das Agulhas Negras.
Mas aqui, a questão do agro por parte do Governo Federal, todos devem se lembrar que tínhamos algumas dificuldades no passado. Por exemplo, a atuação do MST. Nós praticamente anulamos as ações do MST, tirando dinheiro público, que iam para ONGs que financiavam o MST. Também, ao longo de três anos distribuímos mais títulos, que vinte anos de governos anteriores. Tiramos então, a força do MST, através do uso daqueles que estavam numa reforma agrária, que nunca saía.
Também, quando se fala em arma de fogo, a arma é um sinônimo de liberdade. Um homem armado jamais será escravizado. Nós estendemos a posse de arma de fogo, passou a ser porte, porte estendido, com apoio do Congresso Nacional, onde então, o homem do campo passou a poder usar sua arma, não apenas na sua propriedade física, né, onde ele habitava, mas em toda sua propriedade. Isso levou mais tranquilidade para vocês.
Quando começamos o nosso governo, obviamente, tivemos que escolher ministros, escolhemos uma excelente pessoa, que na verdade, foi uma sugestão do Parlamento Brasileiro, a senhora Tereza Cristina, para Agricultura. Uma pessoa simplesmente fantástica, que encarna realmente todo sentimento do homem do campo. Bem como, o ministro Salles, do Meio Ambiente. Paramos de ter grandes problemas com a questão ambiental, em especial no tocante à multa. Tem que existir? Tem. Mas conversamos e nós reduzimos em mais de 80%, as multagens do campo.
Obviamente, quem vai fazer uma inspeção, ou dar uma incerta no campo, tudo bem, é um direito, apurar uma denúncia. Mas o primeiro momento, é advertir, é dialogar e num segundo momento, a multagem. E isso ajudou e muito também, a questão do campo. Também o escoamento do que os senhores produzem, através, por intermédio do ministro Tarcísio, da Infraestrutura, como um símbolo que ficou, em especial, para o Centro Oeste, a BR-163. Que faltava apenas 50km, mas por vezes, ficava até 10 dias intransitável por questão de chuvas.
Também por intermédio do Tarcisio, uma coisa que vai acontecer brevemente, já começa acontecer, é o ressurgimento do modal ferroviário para os senhores. Combinei com o Tarcísio, nas próximas semanas, vou fazer uma viagem com ele, convidaremos algumas pessoas, para começarmos já a inauguração da ferrovia norte-sul. Logicamente, outras estão em andamento como a Fico, a Fiol, a Transnordestina. Bem como, por intermédio do Tarcisio, uma pessoa brilhante, ele conseguiu aqui as autorizações ferroviárias. Temos aproximadamente 60 pedidos. Se eu não me engano, 19 já atendidos, ou seja, a iniciativa privada levando aqui um modal, que estava esquecido no Brasil, que era o modal ferroviário.
Uma outra coisa muito importante da nossa parte. Eu muitas vezes me colocava no lugar dos senhores, quando era deputado federal. E via o suplício, a grande preocupação e aquele balde de água gelada, logo cedo, quando se tinha notícia que a nossa terra, terra de vocês, iria ser demarcada como terra indígena, com critérios, nós sabemos quais os critérios usados naquele momento. Nós mudamos completamente isso daí. Não tivemos uma só demarcação de terra indígena no Brasil. Afinal de contas,  já temos 14% do nosso território demarcado. Equivale a uma área do tamanho da região Sudeste.
Trabalhamos também contra um possível novo marco temporal, junto ao Supremo Tribunal Federal. O placar está empatado, 1x1. Mas esse novo marco, porventura vier ser aprovado, com toda certeza, teremos, teríamos por força de lei,  novas áreas equivalentes para o região Sul, que, pela localização geográfica dessas novas terras, se tiraria do mapa do Agro, outra área do tamanho do estado de São Paulo. Temos preocupações então, estamos resolvendo os problemas passados e nos antecipando a problemas futuros.
Um exemplo simples, para ir para o encerramento. Estive na sexta feira lá em Macapá, capital do Amapá. Há trinta anos, aproximadamente, o estado lá, queria que nove glebas, que equivaliam a 1 milhão e 700 mil hectares, passassem sob o domínio do estado, que era da União. Abrimos mão disso através do presidente do Incra, Geraldo, filho de um senador amigo nosso, ele se empenhou e conseguiu entregar parte disso, já agora, sexta feira, para o estado do Amapá. O restante das áreas, como já disse, será concluída até fevereiro do corrente ano. Ou seja, esses 1 milhão e 700 mil hectares vão ser usados, inclusive, para agricultura, para reforma agrária, entre tantas e tantas outras coisas.
Fizemos o mesmo, há pouco, no estado de Roraima. E muitas outras áreas estão sendo trabalhadas nesse sentido. Devolver a terra da União ou entregar a terra da União, para o estado. E consequência também, para os senhores. E tem alguma demonstração nossa, de como nós trabalhamos para ajudar a vida de vocês.
Vocês realmente, foram fantásticos por ocasião da pandemia: trabalharam. Se não trabalhassem, com toda certeza, os problemas econômicos que o Brasil viesse a atravessar, seriam terríveis. Obviamente, desafiando o vírus. Eu, como Presidente da República, sempre falei como devíamos tratar esse assunto. O Governo, deu aqui, distribuiu 400 milhões de doses de vacina pelo Brasil. Quem quis se vacinar, se vacinou. O Governo Federal fez a sua parte.
Os senhores trabalharam realmente, como muito destemor. Fato que nos orgulha, não só na questão econômica, bem como, na questão da nossa segurança alimentar.
Assim sendo, eu só tenho a agradecer a vocês, agradecer o presidente do Banco do Brasil, da forma como ele trata os senhores. E, obviamente, antes de ele ser escolhido, conversei com ele. Um dos assuntos mais importantes que tratamos, como seria o tratamento dispensado pelo Fausto, como presidente do Banco do Brasil, para com os senhores. E eu vejo que hoje em dia, foi além, está sendo além, daquilo até que nós discutimos por ocasião da sua sabatina informal, para ele ser indicado para o Banco do Brasil.
Então, nesse momento, agradeço a todos vocês, em especial ao nosso Deus, que nos deu uma terra maravilhosa, para que possamos desfrutar dela.
Muito obrigado mais uma vez.