 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 Discurso na sessão de encerramento da
reunião regional preparatória do Fórum
Internacional Rio + 10
RIOCENTRO, RIO DE JANEIRO, RJ, 23 DE OUTUBRO DE 2001
Senhor Governador do Rio de Janeiro, Anthony Garotinho; Senhor Mi-
nistro das Relações Exteriores do Brasil, Celso Lafer; Ministro do Meio
Ambiente, Sarney Filho; Ministro do Planejamento, Martus Tavares;
Senhor Prefeito do Rio de Janeiro, Doutor César Maia; Senhor Klaus
Toeper, Diretor Executivo do Programa das Nações Unidas para o Meio
Ambiente; Senhor José António Ocampo, Secretário Executivo da Cepal
(Comissão Económica para a América Latina e o Caribe); Senhores Mi-
nistros; Senhoras Ministras; Senhores e Senhoras chefes de delegação; Se-
nhoras e Senhores,
Normalmente, os presidentes começam - têm que começar - dizen-
do que é uma satisfação estar onde estão. Começo dizendo isso. Mas
digo de coração. Realmente, para mim, é uma satisfação poder estar
aqui. Primeiro, por estar no Rio de Janeiro, cidade onde nasci. De-
pois, por estar numa reunião que tem uma importância para nós,
brasileiros, muito significativa.

454 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Sabem todos, aqui, que o Rio é associado com a ideia do desenvol-
vimento sustentável, pelo menos desde a reunião de 1992. E muitos,
aqui, participaram desse encontro, que foi marcante para todos nós.
Hoje, essa agenda está presente em todas as sociedades que buscam
construir seu futuro de urna maneira democrática, reforçando a práti-
ca da cidadania e os valores da justiça e da liberdade.
No cenário internacional atual de incertezas, no qual ganham rele-
vância as questões de segurança e defesa, temos que nos esforçar muito
para que a agenda ambiental não perca espaço. Não podemos sacrifi-
car preocupações de longo prazo que animam toda essa temática da
agenda do desenvolvimento sustentável e do meio ambiente aos objeti-
vos de curto prazo por mais legítimos que estes possam ser, como são.
Mas o terrorismo não pode silenciar a agenda da cooperação inter-
nacional. Se deixássemos que isso ocorresse, na verdade estaríamos fa-
zendo o jogo do inimigo, porque estaríamos, justamente, sendo vítimas
da paralisação em função de um clima de medo que terá sido infundido.
Sabemos todos as implicações que tem o uso predatório dos recur-
sos naturais ao longo do tempo. Sabemos hoje que as próprias condi-
ções climáticas do planeta sofrem com o impacto da ação humana.
Na verdade, a novidade do nosso tempo não é a existência desse
tipo de problema, mas, sim, que conseguimos desenvolver um apara-
to conceituai, um arcabouço conceituai necessário para identificar
esses problemas e para encaminhá-los de modo que possam ter solu-
ções concretas.
Aqui, todos sabem que nos anos 6o e 70 falava-se da conservação
dos recursos naturais, sobretudo os recursos r^ão-renováveis, como
um imperativo político, principalmente para as sociedades mais avan-
çadas. Eram os tempos do Clube de Roma. Alguns, aqui, devem ter
participado de reuniões do Clube de Roma, como eu mesmo partici-
pei. E chegou-se a falar em crescimento zero grbw, crescimento zero,
como um recurso de defesa para evitar que houvesse uma deterioração
do meio ambiente.
Esse conceito era relativamente pobre e não chegava a permitir que se
identificasse corretamente o problema do uso sustentável dos recursos.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 2001
Já mais tarde, depois da Conferência de Estocolmo, em 1972, a
ideia de preservação do meio ambiente se consolidou. Em Estocol-
mo, a palavra-chave era poluição, que estava denotando que a quali-
dade de vida estava em franco processo de deterioração. Mas ainda
não se falava da dimensão da sustentabilidade.
Se me permitem uma pequena digressão pessoal, nos anos 70, fui
muitas vezes à Suécia, a Uppsala. Ali, havia uma Fundação chamada
Dag Hammarskjold. E lá estavam algumas pessoas que começaram a
discutir os conceitos de ecodesenvolvimento, notadamente Ignatius
Sachs, um norueguês chamado Johan Galtung e Jan Pronk, que era
Ministro dos Países Baixos.
Acompanhei, portanto, o nascimento da ideia de sustentabilidade.
Não se falava de sustentabilidade. A ideia mais próxima era a de eco-
desenvolvimento. Mas, progressivamente, essa dimensão da sustenta-
bilidade foi ganhando corpo e, na verdade, foi aqui, no Rio de Janei-
ro, que essa ideia se desenvolveu nas suas três vertentes - económica,
social e ambiental.
Esse foi o grande salto conceituai produzido no encontro da Rio-92,
que se tornou moeda corrente, pelo menos entre os governantes mais
lúcidos, entre os cientistas, os académicos e os ativistas ambientais.
Ficou, portanto, patente que a questão fundamental não estava
apenas no uso insustentável dos recursos naturais, mas numa ques-
tão de muito maior amplitude, escopo e alcance: a da manutenção
de padrões de consumo e de produção insustentáveis, na suposição
errónea de que o meio ambiente poderá, por prazo indefinido, man-
ter, suportar a manutenção desses padrões.
De lá para cá avançamos muito na questão das respostas para o pro-
blema da sustentabilidade. Sabemos que a tarefa importa mudanças que
não são apenas de base material, mas de base ética, também, na socieda-
de, sobretudo nos países mais desenvolvidos, cuja prosperidade - que é
sem precedentes na história da humanidade - contrasta com a pobre-
za que ainda existe em larga escala em tantas regiões do mundo.
Não podíamos, portanto, ficar limitados à questão da conserva-
ção. Tínhamos que enfrentar o problema de como fazer com que
455

456 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
houvesse um desenvolvimento capaz de dar atenção a essa enorme
quantidade de problemas de pobreza e, ao mesmo tempo, evitar que
esse processo de desenvolvimento abalasse ou mesmo impedisse a
sustentabilidade.
É claro que quando nos referimos a ser preciso dar condições ma-
teriais, não estamos apenas falando do aparato industrial de uma
sociedade, mas em geral. Passamos a perceber que era preciso, tam-
bém, discutir o modelo agrícola, as políticas de apoio ao agricultor,
repor a questão da unidade familiar de produção, porque mesmo
nessas áreas a produção, se não for feita com uma preocupação de
sustentabilidade, pode-se revelar insustentável a longo prazo.
Portanto, não seria apenas o eventual dano causado pelo modo
industrial de produção, de base tecnológica, mas o conjunto das ativi-
dades humanas, mesmo naquelas áreas em que elas estão muito, ainda,
limitadas por práticas que não são práticas de desenvolvimento tecno-
lógico avançado. Se não prestarmos atenção à questão da sustentabili-
dade, essas práticas poderão produzir danos.
Também no próprio plano ético, como disse aqui, o desenvolvi-
mento sustentável implica uma reflexão sobre a hierarquia de valo-
res da sociedade. Neste caso, precisamos reconhecer que os produto-
res de cultura fazem parte dessa agenda e são tão importantes, senão
que mais, quanto os outros - quanto os economistas, quanto os en-
genheiros. Enfim, existe aí uma necessidade de uma mudança cultu-
ral para que possamos levar adiante os mecanismos de desenvolvi-
mento sustentável com uma nova concepção.
No plano da política, advogar a sustentabilidade importa consti-
tuir uma parceria global que seja equilibrada t justa, em que alguns
não tenham que assumir um custo desproporcional ao desperdício
produzido por outros. Essa parceria tem que ser, de fato, global.
Tanto os países mais pobres quanto aqueles que hoje se chamam de
emergentes - a cada dez anos se muda a designação desses fenómenos,
agora são os emergentes, e nós somos emergentes -, não podemos ima-
ginar que paguemos o custo da sustentabilidade, havendo um desperdí-
cio grande acumulado nos séculos, pelos países que já se desenvolveram.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2Q SEMESTRE • 2001
Disso derivou toda uma temática de uma nova ênfase, numa polí-
tica de responsabilidades compartilhadas. Se quisermos, efetivamen-
te, falar de globalização em termos de solidariedade, temos que in-
cluir também nesse processo a compreensão de que é preciso dividir
melhor os custos, até mesmo os da sustentabilidade.
É evidente que hoje estamos preocupados com uma série de ques-
tões que são, digamos, quase que agônicas, entre as quais a questão
das alterações climáticas. O esforço da comunidade internacional já
permitiu avanços significativos, como o caso da Convenção sobre
Mudança do Clima e o Protocolo de Kioto.
Para nós brasileiros e para todos aqueles que se preocupam com
a questão, é imprescindível que continuemos avançando nesses te-
mas. O aquecimento global é uma preocupação - que não caibam
dúvidas - cientificamente fundamentada. Não podemos fingir, sim-
plesmente, que o problema não existe. Ele está aí e seu impacto sobre
as futuras gerações dependerá, em boa medida, do que fizermos hoje.
E o que fizermos, deveremos fazer numa perspectiva global, que é
inseparável da noção de desenvolvimento sustentável. É, portanto,
preciso caminhar com determinação para uma globalização susten-
tável, se posso dizer assim.
Essa parceria global e as opções que se abrem são o cerne das discus-
sões dessas reuniões e serão logo também centrais na Cúpula de Joa-
nesburgo. Desde Kioto também houve progressos, inclusive na percep-
ção do que aqui chamei de uma globalização solidária e na percepção
de que não cabe que o pagamento do ónus da sustentabilidade recaia
sobre os que hoje estão em desenvolvimento. Precisa haver um meca-
nismo mais equitativo que permita um ajuste entre os que já gastaram
muito dos recursos do meio ambiente de uma forma predatória e
aqueles que precisam desenvolver-se e que não farão o mesmo cami-
nho, mas que gostariam de ver uma solidariedade entre os mundos já
desenvolvidos e os mundos em processo de desenvolvimento.
É inequívoco que na Conferência de Kioto houve progressos.
Os mecanismos de desenvolvimento limpo, todos os mecanismos,
até mesmo de compensação entre economias, avançaram bastan-
457

458 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
te. A despeito das dificuldades, no último encontro, em Bonn, tam-
bém houve um avanço. Não tanto quanto desejávamos, mas espero
que se continue produzindo esses avanços. Quem sabe em Marrakesh
se possa continuar avançando mais ainda.
O fato é que, mesmo de uma maneira talvez inesperada e bem
trágica, os países que não deram tanta atenção a esses problemas e
talvez tenham tomado deliberações unilaterais agora percebem, com
mais força, a necessidade de uma globalização solidária, porque esta-
mos fazendo face a um inimigo, que é o terrorismo, que não pode ser
vencido no isolamento nem na determinação isolada de uma potên-
cia, por mais forte que ela seja.
Isso leva, necessariamente, a uma reflexão que pode permitir que
nós, no caso das questões climáticas, possamos voltar a insistir na
necessidade de mecanismos compensatórios que tenham por base a
ideia de sustentabilidade, mas também que tenham a ideia de solida-
riedade global como um dos pilares para a solução desses mecanis-
mos de sustentabilidade.
Quero dizer que depositamos, aqui no Brasil, muita confiança no
que vai acontecer em Joanesburgo. Acredito que o apoio de países
como a Suécia, a África do Sul, o Brasil, a Alemanha - tantos países
que têm empenho nessa matéria - assegurará urn avanço equilibra-
do. O momento é oportuno. Acho que quando se está em uma crise
da proporção da atual é que aparecem mais lideranças e maior capa-
cidade de inovação. Quem sabe seja possível também maior capaci-
dade de transigência por parte daqueles que devem transigir, pensan-
do sempre na necessidade dessa visão nova de solidariedade global e
de sustentabilidade.
Nessa busca de parceria, temos que reconhecer os direitos e as
responsabilidades que são comuns, mas que são também diferencia-
dos, sobretudo entre os países avançados, os emergentes e, como eu
já disse aqui, os de menor desenvolvimento relativo.
Portanto, se quisermos realmente um mundo novo - aqui, espero
que todos queiramos -, é preciso que encaremos esse conjunto de
problemas como um conjunto, incluindo nele tudo que diz respeito

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2001
também às condições que vão permitir que haja desenvolvimento e
que ele seja sustentado. Não há como elidir a questão da necessidade
de abertura de mercados pelos países mais ricos para os bens e servi-
ços dos países mais pobres de uma maneira equilibrada. E deve-se
orientar pela alocação, pelos países desenvolvidos, de recursos finan-
ceiros novos e adicionais para os países em desenvolvimento.
Não digo isso como quem quer utilizar, momentaneamente, um
encontro sobre desenvolvimento sustentável para entrar em temas
que não são diretamente ligados, aparentemente, ao tema central.
Não. É porque esses temas são ligados. Na verdade, temos de enten-
der que da mesma maneira que houve esse avanço grande, conceitu-
ai, na ideia de desenvolvimento sustentado, temos de acompanhar
também uma espécie de visão global dessas questões.
O mundo não permite mais que cada um pense na sua dimensão -
por maior que ela seja, ela é pequena - e não permite mais que se
pense só crescimento sem sustentabilidade ou sustentabilidade sem
base financeira ou base financeira sem acesso a mercados ou acesso a
mercados sem uma visão solidária que permita, realmente, haver um
crescimento que beneficie a todos.
Acho, Senhores Ministros, Senhoras Ministras, que a América Lati-
na e o Caribe estão em posição privilegiada para contribuir de forma
concreta e eficaz para a construção dessa nossa nova parceria global.
Reunimos, aqui, uma região que dispõe da maior biodiversidade
do mundo e também uma bacia hidrográfica que é bastante conside-
rável - talvez a maior do mundo -, como também uma floresta tropi-
cal que é a maior do mundo. Temos, portanto, muitas condições nesse
sentido de dotação de recursos naturais, incluindo reservas minerais
de peso no planeta.
Sabemos, temos consciência de que a sustentabilidade do desen-
volvimento será decisiva para a construção de um futuro mais prós-
pero e mais justo.
O fato de que nesta região existam, como já mencionei - e todos
sabem -, essas condições especiais não deve fazer-nos, simplesmente,
egoístas e dizermos: "Não dispomos de água." Ninguém dispõe de
459

460 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
água sem que haja um pensamento sobre o uso racional da água, por
mais abundante que seja a água em um país. Nós, aqui no Brasil,
dispomos de uma bacia hidrográfica imensa, para não falar no con-
junto da América Latina. Aqui, temos uma bacia hidrográfica imen-
sa. Não obstante, temos problemas até de geração de energia por
falta de água e por falta de planejamento e, portanto, por falta de
uma noção mais abrangente das consequências de certas decisões que
são tomadas. Muitas vezes, por mais que se tenha boa vontade, são
decisões que levam anos para se configurarem - não foram tomadas
em tempo oportuno.
Também tenho certeza de que, mesmo em um país como o nosso,
como o Brasil, se não olharmos para a questão da água sob o ângu-
lo da sustentabilidade, vamos ter que, daqui a pouco, enfrentar
problemas não só de seca, como de falta d'água ou de racionamen-
to de água.
Por essa razão, criamos aqui uma Agência Nacional de Águas, e as
bacias estão sendo organizadas. Se não se fizer issp também com uma
visão de sustentabilidade, as coisas não vão avançar. Cada uma das
bacias, hoje, tem lá, pelo menos no papel - espero que na prática,
crescentemente -, seus comités de gestão, de tal maneira que a pró-
pria população ganhe consciência, e consciência crescente, da impor-
tância do uso racional da água para que possarnos, então, avançar
nessa direção.
O fato de nós, nesta região, dispormos dessas características de
biodiversidade, de recursos hídricos, de recursos minerais apenas au-
menta a nossa responsabilidade e motiva-nos para uma disposição
mais direta, mais aberta, mais franca para um diálogo que há de ter
sempre como pano de fundo a solidariedade global e a sustentabilida-
de. Até porque também temos vulnerabilidades. O caso do efeito estu-
fa, não é? Sabemos que ele pode afetar seriamente países aqui, desta
região. Estamos vendo que o tráfico ilegal de recursos biológicos e
genéticos priva as nossas sociedades, em um espaço de tempo futuro,
de bases para o desenvolvimento. De igual modo, a falta de acesso
para os nossos produtos tem levado ao uso excessivo de recursos natu-

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 2001
rais, com graves prejuízos aos ecossistemas e à melhoria das condições
sociais da população.
Portanto, ao mesmo tempo em que devemos ter consciência do
que temos, do que dispomos, temos que ter também consciência das
nossas vulnerabilidades e a disposição de enfrentar, em conjunto, es-
ses problemas.
Os esforços dos países em desenvolvimento nem sempre têm en-
contrado apoio nos países mais avançados, sobretudo no que se refe-
re à transferência, em termos equitativos para os dois lados, de tec-
nologia de ponta ambientalmente saudável.
O Protocolo de Kioto foi um avanço imenso, e temos que traba-
lhar muito para que ele se efetive, até que seja possível existir essa
redistribuição de uma tecnologia de ponta capaz de sustentar o de-
senvolvimento e que possamos nos beneficiar desse processo e tam-
bém nos comprometer com um cuidado crescente com relação à nos-
sa própria natureza. E daí vem um trade ojjfque me parece ser neces-
sariamente ampliado.
Sabemos que o objetivo do desenvolvimento sustentável está liga-
do também a outros valores que podem parecer remotos diante do
tema ambientalista imediato, mas que são base disso: os valores da
democracia e do Estado de Direito. Tudo isso, na verdade, é quase
que, como eu disse, uma implicação ética da questão do desenvolvi-
mento. É quase uma filosofia de vida. É uma nova maneira de se
encarar o mundo e as relações entre as pessoas, as relações entre os
países. Isso implica adesão a princípios como o da transparência, o
da participação efetiva de todos os grupos e o da preservação do
meio ambiente como um património comum de todos os cidadãos e
que tem contribuído para um sentimento de que as conquistas recen-
tes de desenvolvimento sustentável devem ser irreversíveis.
Tem havido muito progresso nessa matéria não tenho dúvida
quanto a isso. Se olharmos a nossa região, veremos que houve muito
progresso, tanto na compreensão da incorporação de uma dimensão
ética à política quanto na compreensão de que a democracia é funda-
mental para que todos possam participar - a mobilização crescente
461

462 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
das populações. Isso são processos que estão em marcha, e que estão
em marcha, naturalmente, coincidentemente com os processos de
conscientização no que diz respeito à questão do meio ambiente.
Agora, quando voltamos para a questão do meio ambiente, em
uma sociedade com essas características novas, de transparência e de
participação, isso implica que temos que incluir todos os grupos no
processo de construção do desenvolvimento sustentável. Ele não
pode ser visto como algo que é de responsabilidade do Estado apenas,
do Governo apenas, nem tampouco da sociedade civil apenas. Não é
só o setor privado, o setor público também. Mas também o setor pri-
vado e, crescentemente, as organizações não-governamentais.
Em suma, vimos que essa nova visão do mundo implica uma ativa-
ção crescente da sociedade civil, em toda sua plenitude. Noção que, no
passado, tinha outra conotação: a de sociedade civil, que hoje, de certa
maneira, curiosamente, como que abarca o Estado. Se posso dizer, é
uma contradição nos termos que estou dizendo; â noção mesma, filo-
sófica, de sociedade civil nasce como uma contraposição ao Estado.
Eu diria que, hoje, estamos vivendo um processo oposto, um
processo em que, de alguma maneira, a sociedade civil engolfa o
Estado. E utilizando uma expressão que uso frequentemente de um
pensador comunista italiano - António Gramsci -, isso requer que
exista uma certa porosidade no Estado, para que o Estado possa
entender que ele não tem - no que diz respeito a essas matérias
j
centrais do mundo de hoje, ao grande debate contemporâneo -,
que o Estado não pode presumir que ele seja capaz de, sozinho,
deitar os fundamentos para a ordem futura melhor. Ele tem que se
abrir à sociedade, assim como a sociedade tem que entender que ela
não dispõe de certos aparelhos regulatórios de que só o Estado dis-
põe. Há uma nova visão que implica, também, uma nova conota-
ção dos termos "Estado e sociedade civil".
Isso nos leva a pensar em termos novos o qu^e se chama, hoje, de
governança. E existe uma emergente governança ambiental nesta
nossa região, e essa é uma tendência alentadora. Isso requer também
um processo de aprendizado. Não estou me referindo a governo,

PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2001
digo governança no sentido mais amplo, que implica essa fusão entre
Estado e sociedade civil e essa nova visão do mundo.
Mesmo no que diz respeito à governança ambiental internacional,
nós estamos vendo que é um conceito que começa a amadurecer.
E nós precisamos, ao mesmo tempo de uma nova forma, se me per-
mite o Ministro do Exterior Weltanschaung, uma nova visão do
mundo. Nós não podemos nos perder numa visão do mundo. Temos
que fazer com que haja, também, mecanismos práticos. Temos que
racionalizar a agenda dos organismos ambientais internacionais, fa-
vorecer a integração de temas análogos sem prejuízo à individualida-
de de cada mandato de cada órgão, dos métodos de trabalho, das
escalas de contribuição dos organismos com vocação ambiental.
Então, é uma tarefa grande, em que é preciso mudar a cabeça, a
cultura, a mentalidade, incorporar conceitos novos, ter uma visão de
outra natureza e, ao mesmo tempo, com o pé muito na terra. E é bom -
os ambientalistas são acostumados a falar da terra - que o pé esteja,
realmente, plantado na terra, no sentido da praticidade daquilo que se
propõe, inclusive no que diz respeito às transformações da agenda in-
ternacional e, também, das próprias instituições que cuidam disso.
Senhores Ministros e Ministras, uma das grandes conquistas do final
do século XX e deste início do século que agora vivemos será, talvez, a
consolidação definitiva da consciência de que o progresso depende inti-
mamente da preservação e do uso sustentável de recursos finitos.
Eu costumava dizer, há algum tempo, e disse uma vez diante do
autor, que um dos livros que mais me impactaram foi o de Gorba-
chov, quando escreveu sobre a perestroika e toda aquela visão que
estava sendo aí refeita do mundo. E, talvez, por uma razão que ele
não tenha sequer imaginado que fosse a principal. Eu disse isso a ele
numa reunião aqui no Rio, a da Rio + 5. Gorbachov estava presente.
Ele, ao se referir à bomba atómica e às questões ambientais, se deu
conta de que as teorias disponíveis - no caso dele a teoria clássica de
luta de classes, de Estado - eram insuficientes, porque você pode dis-
por da bomba atómica, mas se vai utilizá-la, ela pode destruir a to-
dos: o inimigo e o próprio que a lançou.
463

464 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Por outro lado, essas questões de meio ambiente transcendem
qualquer Estado. De alguma maneira, se estava inaugurando, ali,
naquele momento, o término de toda uma visão do mundo e início
de uma nova, estava-se inaugurando a possibilidade de pensar em
termos globais a humanidade.
E toda a gente sabe, pelo menos os que são versados nessas maté-
rias, que a ideia de humanidade era rejeitada pelos sociólogos do
século XIX, mais críticos, porque diziam: "Humanidade, como?
O que existe é a classe, o que existe é uma região, é o Estado, é a
raça. A humanidade é uma abstração que, quem sabe, encubra os
conflitos de classe. Não pode."
Hoje, não, hoje, a partir da própria visão - me refiro a Gorba-
chov para que se tenha um ponto no tempo e no espaço -, ele disse:
"Bom, há problemas que ultrapassam a nação" -i vejam, o Estado e a
nação - "que ultrapassam a região, que são os problemas universais
mesmo. E esse universal não é falso. Não é uma mistificação para
evitar o concreto real, o singular."
Bom, isso é assim. Talvez nós estejamos, nesse limiar do século XXI,
inaugurando práticas que nos levem a redescobrir a humanidade
como um sujeito efetivo da história. Coisa nova, nunca o foi.
E provavelmente no vértice desse processo esteja, justamente, a
questão ambiental, porque foi em nome dela, em nome da necessidade
da preservação da vida que políticos como Gorbachov e muitos pensa-
dores passaram a ter um pensamento mais criativo, mais inovador.
Essas questões são fundamentais para o desenvolvimento dos sé-
culos que vêm daqui para frente. Não é para o ano que vem. Não é
para as nossas eleições do ano que vem. Não dá nem para discutir,
nem vale a pena, porque não se terá sensibilidade local para isso.
l
Mas é da construção de um século, um século que, se não vai ser o
Século das Luzes, como foi o século XVIII, talvez seja o século, repe-
tindo o que disse, da solidariedade global, por força da necessidade
da sobrevivência do conjunto dos seres humarios. Portanto, é uma
coisa telúrica, uma coisa muito forte que se coloca e se nos apresenta
como um grande desafio.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2001
Daí por que me permito insistir: vai ser fundamental que nos
concentremos todos em Joanesburgo, na Rio + 10, para dar um
balanço de tudo isso. Dizia o Ministro Celso Lafer, quando chegá-
vamos aqui, que se dá balanço de cada dez, cada cinco anos, e sem-
pre o balanço fica muito aquém do que a gente propôs fazer. É
verdade. Mas se não se tiver a ideia pelo menos de saber até aonde
caminhamos e o que falta, não andamos. E, hoje, quem está parado
está andando para trás.
Então, vamos ter que avançar muito em Joanesburgo. Vamos ter
que avançar muito em reuniões desse tipo e quantas outras mais.
Vamos precisar muito que a mídia, como tem feito, difunda essas
questões para que possamos sensibilizar cada cidadão, porque esta-
mos partindo dessa consciência que hoje temos de que não é possível
tomar decisões que tenham efeito nessa matéria se não forem, elas
próprias, já fruto de uma ação que nasce compartilhada.
Portanto, é uma espécie de imperativo moral que nos deve mover
na direção de continuar colocando esses temas com muita força. E eu
diria mesmo que isso é o desafio que, à parte os desafios que sabemos
serem terríveis, temos de enfrentar - de agora por diante, nem se
fale, em função do clima que se criou no mundo -, mas quem sabe
isso possa motivar-nos para, mais e mais, termos uma visão efetiva-
mente grande do que seja desenvolvimento sustentável.
Queria, portanto, agradecer a oportunidade de ter dito essas bre-
ves palavras aqui a vocês. Tenho certeza de que estão todos empenha-
dos no que há de melhor e a convicção de que vamos caminhar jun-
tos, mais e mais e mais, na direção do fortalecimento de uma nova
ordem mundial que não seja vista como uma ordem entre Estados,
mas como um processo que leve as pessoas cada vez mais a terem
consciência dos seus desafios, das suas possibilidades, dos seus direi-
tos, dos seus deveres e que possamos, a partir daí, criar, realmente,
uma humanidade solidária, ern uma mundialização que não seja as-
simétrica, nem perversa, como aquela que, até hoje, temos vivido.
Muito obrigado e boa sorte no trabalho de vocês.
465

