 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 Discurso na cerimónia de assinatura
de medida provisória sobre fundos
constitucionais
TRIUNFO. RS, 28 DE JANEIRO DE 2000
Senhor Governador do Estado do Rio Grande Sul, Olívio Dutra; Senho-
res ex-Governadores Amaral de Sousa e meu amigo António Britto; Se-
nhores Ministros, aqui presentes, tão numerosos; Parlamentares dos
vários níveis, Senadores, Deputados Federais, Estaduais, Vereadores; Se-
nhor Presidente da Copesul, Luís Fernando Cirne Lima;, Senhor Presi-
dente do Conselho de Administração da Copesul, Doutor Eduardo Eugênio
Gouveia Vieira; Senhores Prefeitos da região; Doutor Emílio Odebrecht;
Senhores Empresários; Senhoras e Senhores,
Agradeço as palavras do Doutor Gouveia Vieira, de que vim aqui
para testemunhar uma realização. É verdade.
Há quatro anos estivemos aqui, na companhia do Governador
Britto, que era o governador na época, de vários ministros, dos mes-
mos empresários, da Petrobras e do BNDES para lançar essa iniciati-
va, que era a duplicação do Pólo Petroquímico. Naturalmente,
quando se lança um empreendimento dessa magnitude, em que os
capitais - no caso, nacionais - assumem um risco maior, em que o
BNDES cumpre sua tarefa de estimulador dos bons empreendimen-

86 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tos, é um momento também de alegria, mas há sempre uma certa
dúvida: será que é?
Hoje, ao sobrevoar de helicóptero, ao lado do Governador Olívio
Dutra, as realizações aqui neste pólo, me deu imensa alegria. Alegria
de ver que aquele sonho de então é uma realidade. E uma realidade -
até diria uma expressão que não se adapta normalmente às atividades
industriais - de certo encanto, de certa beleza porque se vendo de cima
parece um carrossel. Parece que estamos não diria na Disneylândia
porque seria, talvez, exagero, mas num parque de diversões, tal o gos-
to, a partir do colorido dos tanques. Depois, vim a saber que foi uma
contribuição pessoal do Doutor Cirne Lima, no sentido de amenizar o
choque que pode introduzir no visual a cor branca, muito reluzente, e
que isso também faz parte do meio ambiente.
Ao entrar aqui, vi um caminhãozinho que detecta as condições de
meio ambiente o tempo todo. Que diferença entre um empreendi-
mento dessa envergadura, e com essas características, daquelas ve-
lhas fábricas que percorri, tantas vezes, como sociólogo, lá pelos
anos 50, até mesmo no fim de 40 - a idade vai chegando - por São
Paulo, onde hoje são bairros de classe média, às vezes até de classe
média alta. Naquela época, eram bairros industriais em que, pratica-
mente, ao se ver uma indústria, se tinha a sensação de "Meu Deus,
não vou entrar aí que deve ser um calor danado", porque não exis-
tem condições de sanidade, porque o trabalho é penoso. Quantas
vezes, vi nas calçadas, na hora do intervalo de trabalho, as pessoas,
os operários - naquele tempo havia pouquíssimas, se é que havia,
operárias - sentados na calçada comendo sua marmita, muitas vezes
sequer requentada.
Hoje é um outro Brasil. É um Brasil que custou sacrifício, custou
empenho, custou luta. Luta de empresários, luta de trabalhadores.
Custou adaptações, custou governos que tomassem consciência das
questões, custou uma sociedade que passasse a participar mais ativa-
mente até se chegar à possibilidade de vir aqui, Governador, inaugu-
rar a duplicação deste pólo, que é marcante no desenvolvimento da
petroquímica brasileira. Creio que hoje recupera até mesmo a posi-

PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 2000
cão deste pólo diante dos outros pólos petroquímicos de vanguarda,
no Brasil, em termos de produção, em termos de produtividade. E
onde se vê, não apenas como descrevi, assim um pouco improvisada-
mente, um ambiente alegre, mas se vê também que há responsabili-
dade social. O gesto simbólico de entregar, aqui, à Santa Casa de
Porto Alegre, um recurso inicial para que ela possa realizar o sonho
de ter um hospital de transplantes mostra essa responsabilidade. As-
sim como mostra essa responsabilidade a consciência que têm que ter
todos os empresários de que é preciso lutar no conjunto da sociedade
para que ela possa ter condições de vida melhores.
Não foi outra coisa o que disse o Governador Olívio Dutra, ao
dizer que, e nesse ponto o Brasil inteiro coincide, que o nosso desafio,
hoje, é combater a desigualdade. O nosso desafio hoje é efetivamente
fazer com que haja solidariedade. Talvez o caminho mais eficaz e mais
rápido para garantir uma melhor distribuição de renda seja, efetiva-
mente, a educação. Portanto, a solidariedade com todas as formas de
combate ao analfabetismo é fundamental para que tenhamos uma so-
ciedade mais democrática e com melhores condições de vida.
Essa compreensão - a despeito de tudo, em dia de festa não se
sublinham as diferenças - que se aproxima de uma consciência co-
mum é muito importante. Consciência comum de que, sem desen-
volvimento industrial, um país do porte do Brasil não pode ir para a
frente. Consciência comum de que, sem que haja players brasileiros à
frente de alguns desses desenvolvimentos, também não se vai para a
frente. Que se enraíze na sociedade e se faça aquilo que foi uma ex-
pressão do Governador, e que é uma velha teoria de um grande ami-
go meu, Albert Hirschman, que era "link forward and backward", elos
de desenvolvimento para a frente e para trás. É a mesma coisa. É a
teoria moderna do desenvolvimento: é elo de desenvolvimento para
a frente e para trás. Quando um empreendimento não se enraíza,
não provoca o desenvolvimento, seja ele nacional ou estrangeiro -
porque, aí, dá no mesmo -, ele simplesmente explora e não deixa
nada para a sociedade. Não é a questão da origem do capital. É de
como esse capital é realmente controlado pela sociedade. Estamos,
87

88 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
crescentemente, com as agências reguladoras, às quais já fez referên-
cia Eduardo Eugênio, aumentando a capacidade que tem a sociedade
brasileira de controlar os investimentos, não apenas para que eles
sejam produtivos, mas para que eles sejam construtivos, construto-
res de uma nova sociedade.
Essa nova sociedade, que tem que ser solidária, não pode ser pensada
também apenas como uma sociedade da indústria. Ela é dos serviços,
crescentemente. O Brasil, hoje, está se esforçando para entrar na Inter-
net II. Lançamos o Programa Sociedade da Informática porque, se não
nos integrarmos à Internet II, nos desintegraremos. Não estamos mais
em um momento em que possa haver uma escolha: ficamos para um
lado e deixamos o mundo para o outro. Não. Isso acabou. Temos que
saber de que modo vamos entrar nesse mundo, para que não sejamos
prejudicados e possamos afirmar os nossos interesses nacionais, inte-
grando-nos com capacidade de competir, de decidir, pela nossa própria
cabeça, os destinos do nosso povo, mas assumindo a responsabilidade,
cujo primeiro passo nesse sentido é a competência educacional, tecnológi-
ca, a nossa capacidade, portanto - volto ao tema -, de integrar-nos a essa
sociedade da informação. E, por isso, estamos avançando na Internet II.
De que adiantaria um país que avança na Internet II, um país que,
hoje, tem uma base científica e tecnológica que tem que ser aperfeiçoa-
da, mas talvez - eu sublinho talvez - só a índia, de todos os países que
não sejam os países ricos, tem um sistema de ciência e tecnologia do
porte do brasileiro - e é preciso também valorizar isso, para que não
sejamos sempre arrastados por ondas de pessimismo, que, basicamen-
te, derivam da desinformação. Temos um sistema científico e tecnoló-
gico que permitiu esse desenvolvimento. Este conjunto aqui é feito por
engenheiros brasileiros. Provavelmente, quase todos eles, se não foram
formados aqui, quando estudaram lá fora, o fizeram com bolsas dadas
pelo CNPq ou dadas por alguma outra instituição científica brasileira
que apoiou a possibilidade de os nossos engenheiros terem, hoje, a
capacidade que têm de fazer construções por conta própria.
Claro que temos, portanto, que nos integrar, defendendo nessa
integração o nosso ponto de vista, o interesse nosso, o interesse do

PALAVRA DO PRESIDENTE • ig SEMESTRE • 2.000
nosso povo. Aqui, no Rio Grande do Sul, essa integração é vital por
causa do Mercosul. Já o disse o Governador: é privilegiada, por cau-
sa da localização no Mercosul, em uma região que fica entre o gran-
de pólo consumidor do Brasil, que é o Sudeste, e o Mercosul.
Agora, também é verdade que, se simplesmente olharmos para
esses processos integradores, se simplesmente saudarmos, como hoje
estamos saudando aqui, com muita alegria, este empreendimento, se
não olharmos o conjunto dos elos que são estabelecidos e se não
virmos também que uma boa parte da nossa população não está
nesse processo de desenvolvimento tecnológico e industrial, não está
sequer no processo de integração pela via dos serviços, vivendo ainda
fortemente na agricultura ou fortemente em setores de atividade que
não requerem sequer o grau de desenvolvimento tecnológico que
este aqui requer, teremos uma visão parcial e não chegaremos a uma
sociedade mais igualitária, nem mais democrática.
Daí porque, no meu governo, criei - repito: criei - um programa pelo
qual tenho um grande entusiasmo, que se chama Pronaf-Programa Naci-
onal de Agricultura Familiar, que é para dar recursos para as famílias
assentadas, para as famílias do campo. Não havia um tostão para isso.
Hoje, me orgulho de dizer que são 3 bilhões e 400 milhões de reais, a juros
negativos, para dar condições para que o produtor possa continuar pro-
duzindo. Também tenho a satisfação de dizer que, desses recursos, o Rio
Grande do Sul é o estado que, proporcionalmente, mais tem tido a pos-
sibilidade de utilizá-los. Tenho certeza de que os estará utilizando bem.
Então, esta visão, hoje, é comum a todos nós, Governador. A to-
dos nós, brasileiros e brasileiras, na sua bela expressão "cidadãos e
cidadãs", quase ao modo da Revolução Francesa, que é bonito. Essa
compreensão de todos nós, hoje, é comum. Concordo também com
o Governador: só avançaremos se empresariado, sindicatos de tra-
balhadores, agentes comunitários, o Governo Federal, o governo es-
tadual, o governo municipal se derem as mãos. Dar-se as mãos não
quer dizer que não tenhamos nossas diferenças, mas quer dizer que
temos objetivos comuns de melhorar o Brasil, os brasileiros, e dar
mais autonomia a esse grande povo, a essa grande nação.
89

90 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
É por isso que venho aqui, realmente com muita satisfação, para
esta duplicação deste pólo, cumprimentar os dirigentes na pessoa de
Luiz Fernando Cirne Lima, que, realmente, é um extraordinário ho-
mem. É um diplomata, é um homem de empresa, é um cidadão, é um
homem de grandes qualidades humanas. Quero dizer também que,
ao agradecer as palavras do Governador, tão generosas no sentido
de me receber, de me acolher - e vou aceitar o convite dele e voltarei
muitas vezes ao Rio Grande do Sul - ao dizer isso, também quero
agradecer as palavras do Doutor Eduardo Eugênio, com a sua visão,
não diria nem otimista, mas de um realismo confiante de que temos
um grande país, um grande povo e que passamos por dificuldades
imensas, mas superamos todas elas, com calma e, sobretudo - subli-
nho aqui -, na democracia. Na democracia, com liberdade, com res-
peito à diversidade de opiniões. Mas conseguimos convergir para os
nossos objetivos e o principal será impedir a volta da inflação, que,
realmente, devastaria uma vez mais os recursos já parcos da popula-
ção mais pobre, do setor mais pobre da população brasileira.
Compartilho, portanto, desta visão de que nunca nos esquecemos -
e quantas vezes conversei com o Governador Britto sobre isso? - do
grande desafio que nós, brasileiros, temos no Rio Grande do Sul.
Não são só os gaúchos. Alguns desses foram aqui mencionados. O
Rio Grande, em certo momento, parecia perder velocidade no seu
processo de crescimento económico. E até mesmo os excelentes graus
de qualidade de vida alcançados por setores já, mais ou menos, am-
plos da população, podiam ser ameaçados. Era preciso retomar isso.
Esta retomada precisava de uma visão clara. Visão clara significava -
e o governador mencionou os pólos - um pólo petroquímico, um
pólo metal-mecânico, com as fábricas de automóveis e tudo que vem
em volta, um pólo moveleiro, uma atividade de agrobusiness bastan-
te ativa no Rio Grande do Sul. São atividades fundamentais. Para
isso, é preciso que haja também um esforço de todos os governos na
direção de evitar aquilo que mencionou Doutor Eduardo Eugênio,
ou seja, que o ganho de produtividade dentro da fábrica se perca
fora da fábrica.

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
Por isso, para que este Pólo funcionasse, tivemos que fazer, Ministro
Padilha, a duplicação da BR-386. Eu disse que faria e fiz. Ela está aí. Por
isso, para que o futuro possa continuar com um horizonte de otimismo,
foi que fizemos as transformações no porto do Rio Grande. Virei a Rio
Grande para mostrar ao Brasil que recuperamos o seu porto, para o Rio
Grande do Sul e para o Brasil. Foi por isso que fizemos estradas, como a
estrada de que tantas vezes ouvi reclamação, lá, para o lado de Uruguai-
ana, a BR-4/2, que necessitava de duplicação. Foi por isso que trouxe-
mos gás da Argentina, para termos uma geração de energia lá em Uru-
guaiana também. Foi por isso que retomei todas as obras que estavam
paralisadas no Rio Grande do Sul para a geração de energia. Algumas,
há décadas. Como brasileiro, como Presidente do Brasil e como alguém
que conhece o Rio Grande do Sul bastante bem, porque aqui fiz meus
primeiros trabalhos como sociólogo, há muitos anos, me empenhei
sempre em não me esquecer que é fundamental fazer com que o Rio
Grande do Sul tenha o orgulho de ser o que ele é: um grande estado
desta Federação. Quando, e quantas vezes, me falaram da metade sul do
Rio Grande do Sul, encontraram em mim sensibilidade.
Agora, fico feliz de ver que aqui, em Pelotas, o que já me parecia a
mim mesmo, Deputado Adolfo António Fetter Júnior, algo quase
perdido, ex-Governador Britto, Governador Olívio, que era a recu-
peração da sua indústria de frutas e daqueles doces de que tanto
gosto e que fazem minha barriga crescer sem cessar, agora, tenho a
satisfação de ver que, novamente, lá em Pelotas, o pêssego volta a ter
uma produção imensa. E vamos voltar a recuperar a produção desta
região da metade sul do Rio Grande do Sul.
Não é que tudo esteja feito. Não é que tudo esteja bom. Não é que
tudo esteja uma maravilha. Mas, com esse espírito, inspirado pela
capacidade empreendedora de gente que aqui está - Emílio Odebre-
cht, Eduardo Eugênio, a Petrobras, o BNDES -, com o apoio gover-
namental, com a competência técnica dos que aqui trabalham, com
a dedicação dos colaboradores, dos funcionários desta empresa e,
sobretudo, com esta visão que cresce no Brasil de um Brasil que é
mais afirmativo, que crê mais em si e que é capaz de, nos momento
91

92 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
necessários, dar as mãos uns aos outros, volto para Brasília com
mais confiança ainda no Rio Grande do Sul e no Brasil.
Aperto as mãos do Governador. Apertando-as, aperto as de todos
os gaúchos.

