É um grande prazer receber o presidente de governo Pedro Sánchez em Brasília e poder retribuir a hospitalidade com a qual eu, minha esposa Janja e minha delegação fomos acolhidos em Madri no ano passado.
Sou igualmente grato por ter me recebido em 2021, quando acabava de recuperar minha liberdade.
Sua generosidade, seu desempenho dinâmico e combativo na defesa da democracia e da justiça social são traços conhecidos da ação de seu governo.
Pedro Sánchez é um fiel intérprete dos anseios do povo espanhol num momento de tão rápidas e tão amplas transformações.
Você encarna o espírito progressista e inovador que preside hoje a vida dessa grande nação.
A Espanha é um dos mais importantes parceiros do Brasil na Europa e no mundo, de qualquer ângulo que se veja: político, econômico, cultural e tecnológico.
O diálogo fraterno entre nossos governos reflete a proximidade histórica entre nossos povos.
Centenas de milhares de espanhóis para aqui vieram e contribuíram para a formação da nacionalidade brasileira e para o nosso desenvolvimento.
Compartilhamos a defesa da democracia e dos direitos humanos, a promoção de políticas de inclusão social, o estímulo à atividade econômica e o compromisso com o desenvolvimento sustentável.
Nossos países estão alinhados na defesa do Direito Internacional, do multilateralismo, da solução pacífica das controvérsias.
Caro Presidente,
Como dizia Garcia Lorca, “O mais terrível de todos os sentimentos é o sentimento de ter a esperança morta”.
Vivemos um momento da vida internacional que enseja mais desalento que esperança.
Poucas vezes na história recente o apoio entre forças progressistas mundiais se fez mais necessário e urgente.
Problemas sérios se acumulam sem que possamos vislumbrar soluções capazes de atender aos interesses dos que almejam a paz e o desenvolvimento.
A guerra, a fome, a crise climática, a intolerância política e religiosa e a xenofobia afetam a todos, mas sobretudo os mais pobres.
Não podemos permitir que a desesperança nos prive da vontade de lutar para conseguir o que sonhamos.
Sua visita de hoje é, portanto, muito mais do que um passo para o aprofundamento das relações bilaterais.
É também uma importante oportunidade de fazer avançar a luta contra o extremismo e suas novas faces, que têm proliferado sobretudo no mundo digital.
Precisamos recobrar o otimismo e a confiança em encontrar os caminhos que nos permitirão superar essas crises.
As forças democráticas precisam voltar a ser portadoras de futuro e devolver ao mundo a fé na política, na busca pelo entendimento e pela conciliação.
Cabe a nós provar que a democracia é o melhor caminho para o enfrentamento dos graves problemas sociais que nos afligem.
Com o firme propósito de continuar trabalhando lado a lado, proponho um brinde ao povo espanhol e ao presidente Sánchez, e renovo, em nome do Brasil e em meu próprio, os melhores votos de um futuro compartilhado.
Muito obrigado.