Companheiros, nós temos uma terra no estado de Alagoas, que era para ser homologada junto com essa terra da Paraíba. O Márcio [Macedo, ministro da Secretaria-Geral da Presidência da República] esteve lá com a Sonia [Guajajara, ministra dos Povos Indígenas], o governador [Paulo Dantas, governador de Alagoas] disse que tem alguns problemas. Eu liguei para o governador agora e ele está vindo segunda-feira à Brasília para se reunir com o Márcio e com a Sonia para ver se a gente resolve ainda este ano essa terra de Alagoas.
E também dizer para vocês que aquela terra que foi comprada pela União, que não deveria ser comprada pela União porque a terra já é federal, mas que no acordo a gente comprou, aquela terra eu estou querendo fazer uma visita para discutir com os indígenas o que a gente vai fazer lá.
Nós precisamos discutir casa, nós precisamos discutir escola, nós precisamos discutir água e nós precisamos discutir o quê que eles querem fazer naquela terra para que a gente possa fazer um processo de ocupação — bem informado — para que ele não seja abandonado. Abandonados, eles estavam até agora. A gente quer, então, cuidar disso.
Eu falei com a Sonia para preparar, fazer reuniões com eles, saber o que eles querem trabalhar, o que querem fazer, o que eles querem plantar, que tipo de escola que eles precisam, que tipo de casa que eles precisam, para a gente chegar lá no estado do Mato Grosso do Sul com o projeto pronto para não abandoná-los outra vez.
Eu estou feliz, porque me parece que lá em Roraima a Casa de Governo está funcionando razoavelmente bem. Me parece que nós acertamos. Ainda falta muito para resolver os problemas, mas as coisas estão bastante avançadas.
E dizer para vocês que nós temos mais dois anos de governo e é mais dois anos que a gente vai continuar trabalhando para que a gente possa legalizar e entregar todas as terras que tiverem sobre a nossa possibilidade.
O Lewandowski [Ricardo Lewandowski, ministro da Justiça e Segurança Pública] trabalha com muita seriedade com o pessoal dele. A Joenia [Wapichana, presidenta da Funai] e a companheira Sonia trabalham com toda a seriedade. Na hora que chegar na minha mão, a gente vai garantir.
Se um dia perguntarem para mim qual é o meu legado na Presidência, eu vou dizer: o cara que mais autorizou terras indígenas nesse país foi no meu governo. E é isso que a gente vai fazer de verdade, porque é preciso acabar com a polêmica desnecessária, se a terra é indígena, se não é indígena, se eles têm direito, se não têm direito.
Na hora que a antropologia diz que ele tem direito, na hora que é provado que a terra é indígena, na hora que o Ministério da Justiça consegue homologar essa terra, nós não teremos nenhuma preocupação em brigar com quem quer que seja para que a gente faça valer a nossa Constituição.
Então, Soninha, parabéns. Parabéns, companheira Joenia, e parabéns aos companheiros que estão aqui.
Um abraço e felicidades e boa sorte na nova terra.