 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 Discurso na cerimónia de entrega do Prémio
Qualidade no Serviço Público
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 17 DE MAIO DE 2001
Senhor Vice-Presidente da República, Marco Maciel; Ministros de Estado
aqui presentes; Parlamentares; Membros do Conselho do Prémio Qualida-
de do Governo Federal; Representantes de instituições agraciadas; Senho-
ras e Senhores,
O Brasil de hoje, o Brasil do século XXI é, de fato - e já o disse o Ministro
Martus Tavares - um país diferente. Essas diferenças se vêem em muitas
coisas e uma delas é, sem dúvida, a preocupação com a qualidade do
serviço do Estado e com o setor público de forma geral, que procuram
sempre oferecer à população seus serviços da melhor maneira.
Isto é um reflexo, na verdade, da evolução da sociedade brasileira e
da nossa administração pública. Não é uma preocupação só de hoje.
Nós temos uma tradição, em diversas áreas, de um serviço público bem
treinado, voltado para o interesse geral e capacitado para responder a
desafios complexos.
Eu me recordo de que o meu prezado amigo Hélio' Jaguaribe dizia,
sempre, que o Estado brasileiro era o Estado mais bem preparado, mais
organizado e equipado — quando então se usava essa linguagem — dos

344 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
países do terceiro mundo. E isso é verdade. Não sei se é o mais bem
preparado, porque seria pretensioso eu, como Presidente, dizer isso,
mas ele, como cientista político, pode fazê-lo.
O fato é que nós temos uma tradição. A nossa escola de diplomacia,
por exemplo, as nossas escolas militares, os nossos serviços na parte
financeira - Banco Central, Banco do Brasil, Caixa Económica - enfim,
as nossas grandes empresas estatais são todas exemplo de que o Brasil
tem uma tradição de esmerar-se pela qualidade.
É importante essa tradição, porque nós não poderíamos construir uma
instituição de excelência da noite para o dia. É preciso que haja um apren-
dizado, que haja uma acumulação de conhecimentos e de experiência. Isso
exige uma cultura e um treinamento de pessoal. E, sobretudo, exige a
consolidação de um espírito de serviço à comunidade e de preservação, na
esfera pública, dos valores morais e éticos que devem orientar o serviço
público.
Hoje, vemos que o desafio do serviço público passa por novos níveis
distintos e essenciais. O primeiro decorre da própria democratização da
nossa sociedade. É evidente que, hoje, a democracia se aprofunda e se
consolida, em nosso país. Esse primeiro desafio diz respeito à necessi-
dade da universalização dos serviços públicos, que não é algo fácil,
embora pudesse ser trivial em qualquer país já mais organizado e mais
desenvolvido. Mas, dada a complexidade do País e dado, também, o fato
de que houve um certo descaso no trato da coisa pública, no decorrer
dos séculos, isso é uma dificuldade.
Por outro lado, vê-se, também, que a luta contra a exclusão social
faz parte desse mesmo impulso de universalização das políticas públi-
cas. Não é possível pensar-se em igualdade de oportunidades se não
houver essa universalização, o acesso à educação, o acesso ao serviço
de saúde. Enfim, estas questões que são essenciais para a formação do
ser e da cidadania. E, sem que haja essa oferta igual de oportunidades,
não há justiça.
Não há dúvida de que nós avançamos razoavelmente nessa matéria.
Tanto nas áreas que mencionei, de educação, como de saúde -, e mencionei
essas duas, que são as duas áreas sociais talvez mais sensíveis - é inegável

PALAVRA DO PRESIDENTE • i3 SEMESTRE • 2001
que houve progressos imensos. Não me refiro a um período de governo.
Essas matérias não são matérias de um período de governo, são de
décadas. Mas, se olharmos as duas últimas décadas, vê-se que houve,
continuadamente, avanço na área da saúde e na área da educação.
Avanços, alguns, até surpreendentes.
Na área da educação, os últimos dados que vi, publicados pelo IBGE,
são, realmente, bastante surpreendentes. Não só porque o acesso à esco-
la pública, às escolas em geral mas, em especial, à escola pública, cres-
ceu, no País, atingindo já 97% da população em idade escolar, rnas, pelo
que é mais significativo ainda - e este último dado que vi, do IBGE,
comparava o ano de 93 com o ano de 99 - via-se, com clareza, que em
93, se a minha memória não falha, 75% dos 20% mais pobres tinham
acesso à escola. Em 99, 93% dos 20% mais pobres tinham acesso à
escola. Os 20% mais ricos já tinham, em 93, algo como 93% de acesso à
escola e chegaram, agora, a mais de 97%, porque a média foi 97%. Então
houve, realmente, aí, inequivocamente, um acesso ao serviço público.
Isso é fruto dessa tradição de serviços que são prestados à comunidade.
Não tenho de memória, porque já li há mais tempo, os dados sobre o
acesso à saúde, mas não é difícil de se ver também que, nessa matéria,
temos conseguido, paulatinamente, universalizar o acesso à saúde. Bas-
ta ver aquilo que tem sido, nos últimos tempos, pelos últimos dias até,
elemento de muita discussão, mas também de prestígio para o Brasil. É
o fato de que, no caso da Aids, o acesso ao serviço público de saúde é
total aqui, no País. Todos os portadores de HIV são objeto de tratamen-
to pelo serviço público. Não são muitos países no mundo que têm esse
tipo de atendimento, esse tipo de acesso.
Pois bem, então, avançamos nessa universalização, que tem a ver
com a democracia. Isso se deve ao serviço público. Mas também há um
segundo nível, que é mais técnico mas que é tão importante quanto,
que é o que está ocorrendo nos últimos tempos: a implantação de um
novo modelo de gestão pública voltado para resultados mais positivos
para a comunidade e preocupado com a qualidade do gasto, com a
racionalidade, com a eficiência, com a eficácia, com a efetividade dos
serviços públicos.
345

346 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Há pouco, o Ministro Martus Tavares mencionou a comemoração
que fizemos, sobre a Lei de Responsabilidade Fiscal, que é um marco
efetivo de transformação nesta matéria e também demonstra a exigên-
cia crescente da sociedade brasileira, no que diz respeito à responsabili-
dade social na utilização do recurso público.
De modo que todas aquelas imagens que tínhamos do servidor pú-
blico como alguém que não se preocupa, ou a imagem que havia de
uma repartição modorrenta, onde os amanuenses, desmotivados, sem-
pre preferiam as minúcias do formalismo à solução dos problemas
reais, começa a ser tão longínqua quanto a imagem das fábricas do
passado, em que havia, praticamente, um ambiente irrespirável. Hoje,
quando se entra em uma fábrica moderna - e eu e muitos dos que aqui
estão estiveram comigo, inaugurando fábricas novas no Brasil - tem-se
a impressão de que se está entrando em um laboratório ou em uma
universidade.
A transformação do serviço público talvez não seja tão forte quanto
a que ocorreu no setor privado, mas é bastante forte. Essa imagem de
um serviço público antiquado, hoje, é irreal e é, sobretudo, injusta,
porque é a imagem de um Brasil antigo, que era dominado pelo chama-
do espírito do bacharelismo oligárquico, onde não havia preocupação
maior senão com o formalismo e não se tinham as outras preocupações
tão importantes quanto as que nós, há pouco, mencionamos.
Hoje, a divisa do serviço público é outra: é a eficiência, a eficácia e
aumento da produtividade, porque a inclusão social exige tudo isso.
Estamos em um momento em que a sociedade exige também a inclusão
social. De modo que, hoje, o serviço público moderno usa novas tecno-
logias, tem funcionários capacitados e motivados e procura sempre
avaliar seu desempenho e procura sempre ver se há caminhos para
melhorar ainda mais, e sabe também que a motivação é essencial para
que as pessoas se dediquem de forma efetiva e possam tornar-se mais
eficientes.
Não preciso repetir que, na relação no mundo moderno, essas mu-
danças todas são absolutamente necessárias. Isso aumentou muito com
essa revolução que ocorreu na chamada Era da Informação, na qual

PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 2001
estamos vivendo, a tal ponto que, hoje, estamos tentando também, no
caso do Brasil - e, nos últimos tempos, temos avançado bastante nisso -
consolidar muitas novas formas de atuação do serviço público na infra-
estrutura, no serviço de comunicação em geral, na área económica, na
área social - e elas supõem uma revolução silenciosa, talvez na gestão
da coisa pública, que não apenas está exigindo a mudança de mentali-
dade, da cultura dos funcionários e dos dirigentes, mas também está
levando a que haja uma informatização crescente do nosso serviço
público.
Isso faz com que todos os nossos programas, hoje, os principais pelo
menos, sejam muito mais controláveis e muito mais acessíveis, ao mes-
mo tempo, ao grande público e controláveis pelos dirigentes, do que
jamais na nossa História. Um programa como o Avança Brasil dispõe,
on-line, de informações sobre cada projeto que se está realizando no
Brasil. Não apenas do desempenho físico, do gasto financeiro, como é
possível falar com os gerentes desses projetos diretamente, não do meu
gabinete, que é um pouco incómodo, mas do gabinete do Ministro do
Orçamento e Gestão.
O fato é que nós todos dispomos desse instrumento e estamos avan-
çando, celeremente, na direção do chamado "governo eletrônico" ou
"e-government". Estamos avançando muito. Eu não saberia dizer, por-
que isso muda a cada semana, praticamente, mas já estamos nos apro-
ximando de 400 serviços do governo que são prestados ao cidadão e
que podem ser acessados pela Internet. Isso vai num crescendo muito
grande.
Hoje, o número de papéis que se assina é muito menor do que foi no
passado. A assinatura eletrônica está substituindo grandemente a assi-
natura direta, física. Mesmo a correspondência entre o Executivo e o
Legislativo, que ainda não está totalmente assim, está marchando para
ir nessa direção. E o próprio Legislativo já está bastante informatizado.
Daqui a algum tempo, nós vamos, pela Internet, nos comunicar com
mais rapidez, mais precisão, sem que se necessite assinar tantos papéis.
Eu me recordo de que eu mesmo, no início do governo, e até há bem
pouco tempo, no fim do dia, chegava o Chefe da Casa Civil - eles
347

348 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
aproveitam o momento em que o Presidente está mais cansado e vêm
com uma pilha imensa de papéis, às vezes da maior responsabilidade,
para que se assine. Isso está desaparecendo, quer dizer, o número de
papéis que sou forçado a assinar diminuiu muito. Não só pela questão
da assinatura eletrônica, mas porque houve muitas transferências de
competência, muita descentralização. E há um mecanismo muito mais
adequado de relacionamento da máquina pública, internamente, em
função dos meios eletrônicos.
Em algumas áreas, nós temos dado, realmente, demonstrações de
uma excelente capacidade de absorção das novas tecnologias. Eu costu-
mo, até mesmo, para provocar uma certa inveja em alguns outros inter-
locutores, quando são estrangeiros, dar os dados sobre a declaração do
Imposto de Renda, via Internet que, no caso das empresas, é de 100% e
que, no caso de cada cidadão se aproxima de 90% da população brasi-
leira que, ao invés de preencher formulário de papel, à caneta ou a lápis
e mandar, não-sei-o-quê, faz pela Internet. Isso é um dado imbatível.
Comparado com qualquer país europeu, é fácil de ganhar deles. Ne-
nhum chegou a esse grau de informatização. Isso mostra muito bem a
absorção disso pela própria administração.
Outro exemplo é o da Justiça Eleitoral. Esse, eu não gosto de falar, para
não deixar os nossos amigos americanos um pouco preocupados com a
nossa eficiência. Mas o fato é que, realmente, as eleições se processam de
maneira muito tranquila, muito transparente e o resultado se obtém no
mesmo dia. Num país que tem 100 milhões de eleitores. Será a segunda
ou a terceira maior massa de eleitores no mundo. É o segundo do mundo
ocidental. É, realmente, uma coisa bastante impressionante.
Bom, estamos com metas muito ambiciosas, nessa matéria, de vin-
cular, através do governo eletrônico, cada repartição pública, até o fim
do ano 2001, já. Em alguns meses mais vamos ter tudo isso no sistema
da Internet.
Isso tudo é vantajoso, em termos do desempenho técnico, mas tem
uma vantagem adicional: é que desburocratiza e dá acesso ao cidadão.
Democratiza, portanto. Facilita o controle. Às vezes, até para a nossa
própria dor de cabeça, porque, muitas vezes, não sabem utilizar muito

PALAVRA DO PRESIDENTE • ifi SEMESTRE • 2001
bem os dados e os usam contra o governo. Dados que, muitas vezes, são
positivos, mas viram de cabeça para baixo. Mas, enfim, faz parte, tam-
bém, da democratização.
O fato é que nós sabemos que, hoje, tudo isso é necessário para o
bem-estar do cidadão, para a melhoria da qualidade do serviço público.
Mas, também, é indispensável para que possamos participar, como va-
mos ter que participar, queiramos ou não, de uma economia mundial
que é globalizada. E não é só a economia que é globalizada. Todos os
processos do mundo, hoje, são globalizados.
Ora, ou bem nós nos equipamos e temos capacidade de, nessa globa-
lização, defender e manter o interesse nacional em um contexto com-
plexo ou, então, podemos até fazer muitos discursos contra a globaliza-
ção, mas vamos acabar sendo submissos, porque não temos a compe-
tência técnica para fazer face aos desafios do mundo. Como não
queremos ser submissos, queremos avançar mais nessa direção.
Hoje, aqui, estamos apenas reconhecendo uma pequena parte do
esforço que não é esforço do governo, é o dos funcionários, das várias
organizações públicas existentes. Não preciso repetir, porque assistiram
todos, aqui, quais foram as instituições que receberam seus prémios,
mas o fato é que isso mostra que o serviço público está começando a
responder a esse desafio. Desafio que, devo dizer, nos foi posto, primei-
ro, pelas empresas, e que o programa brasileiro de qualidade total teve
um papel muito grande na mudança de mentalidade no setor empresa-
rial brasileiro. Mais de 7 mil empresas brasileiras já obedecem às nor-
mas da série ISO/9ooo. Também não vou dar dados de outros países,
sobretudo dos vizinhos, para não humilhar. Mas é verdade que aqui há
uma transformação extraordinária no setor produtivo brasileiro. Bom,
isso leva a uma emulação no serviço público nesta mesma direção.
Hoje, na verdade, temos, aí, nessa transformação toda do Brasil, uma
consciência muito grande de que é preciso avançar mais e mais em todo
esse sistema de aperfeiçoamento do serviço público. E não é só serviço
público stricto sensu. Serviço público lato sensu. Por exemplo, que países
dispõem, do nível de desenvolvimento do nosso, de Procons na quanti-
dade de que dispomos? Setecentos Procons que são serviços de ajuda ao
349

350 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
consumidor e que interagem com o setor público, têm que interagir
com o setor público. Quer dizer, existe toda uma sociedade nova. E o
setor público brasileiro, no meio dessa sociedade nova, está responden-
do, está reagindo para que ele possa, então, continuar a tradição de
avançar.
Eu queria lhes dizer, nesse sentido, que nós devíamos até fazer mais do
que estamos fazendo. Hoje, tive uma reunião muito interessante com o
Conselho desse Prémio e acho que temos que dar, digamos, maior signi-
ficado a ele! É claro que o Prémio vale em si. Mas é preciso, primeiro,
emular mais, fazer com que os vários órgãos de Governo se sintam moti-
vados a participar. O princípio básico desse Prémio na iniciativa privada
é o da espontaneidade. As pessoas não são obrigadas. No setor público é
assim também. As várias organizações do Estado ou segmentos delas
podem ou não participar. Mas deveríamos marchar progressivamente
para um sistema no qual pudéssemos ter uma emulação entre os que
participam e os que não participam, fazer com que essa consciência da
avaliação se amplie para que as pessoas sintam que isso é parte da menta-
lidade contemporânea. E a avaliação implicar abrir-se ao outro. Não
pode ser a auto-avaliação. É preciso que haja uma avaliação externa.
Então, quanto mais nós tenhamos a capacidade, Senhores Ministros,
de fazer com que exista esse espírito de emulação, em que as várias
organizações do Estado queiram participar desse tipo de prémio - por-
que, no fundo, não é só o prémio, é o processo de chegar ao prémio -
acho que o serviço público ficará melhor.
Até comentei algumas ideias que não sei se são fáceis de implemen-
tar, mas, quem sabe, publicar a relação das organizações que estão par-
ticipando, em confronto com aquelas que não estão participando. Não
dá, ainda, para fazer um "provão", como se faz nas Universidades, mas,
no futuro, podemos ter um "provão" de que todos participem, como
no "provão", não com o objetivo de reprovar, mas com o objetivo de
emular, com o objetivo de fazer com que as pessoas se sintam envergo-
nhadas de não estarem participando desse esforço coletivo pela melho-
ria da qualidade.

PALAVRA DO PRESIDENTE • IB SEMESTRE • 2001
Acho, portanto, que vai ser necessária - e vou pedir, de novo, a
cooperação deste Conselho, que já está nos ajudando nesta prerniação -
uma remodelação dos nossos mecanismos de prerniação. E, para que
possamos dar maior visibilidade ao esforço e ao prémio, podíamos
fixar uma data anual de concessão do prémio. A sugestão do Ministro
Martus Tavares é a de que seja a primeira terça-feira de dezembro.
Então, que se fixe a primeira terça-feira de dezembro como o dia do
prémio da qualidade para o servidor público.
E que, além desse encontro que nós temos aqui, que já é tradicional,
pelo menos no meu governo, que as pessoas premiadas possam ter um
encontro mais direto com os dirigentes, com os Ministros e com o
próprio Presidente da República. Apesar da minha fama de "pão-duro",
eu os convidaria a que almoçassem ou jantassem no Palácio da Alvora-
da - desde que o Siafi não vá colocar isso como gasto público ilegítimo
- todos aqueles que viessem a ser premiados. Para que também os
dirigentes, os Ministros, os diretores de grandes organizações e o Presi-
dente sentissem diretamente o que está sendo feito no Brasil. Para que
houvesse um clima que não fosse um clima, digamos, burocrático, de
dizer: "Esse é bom e esse é ruim" mas que fosse um clima de entusias-
mo democrático, de ver um país que cresce, e um país que cresce graças,
também, à ação dos seus funcionários públicos, tantas vezes maltrata-
dos, sobretudo em matéria financeira.
Mas, de qualquer maneira, são pessoas, pelo menos, cujo reconheci-
mento público da sua dedicação, do seu esforço, da sua capacidade de
ajudar o País deve ser tornado cada vez mais visível para toda a sociedade
brasileira.
Dito isso, eu os felicito mais uma vez. Estou contente de ver a multiplici-
dade de órgãos que aqui receberam este prémio, o que mostra que, real-
mente, a vontade pela qualidade total está alcançando os vários setores do
sistema público brasileiro. Agradeço muito a cooperação do Conselho, que
tem ajudado a orientar esse prémio, bem como ao Ministro Martus Tava-
res, em cujo Ministério se desenvolvem essas atividades.
Muito obrigado
351

