 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Discurso por ocasião da visita de
Estado ao Brasil do Presidente do
México, Vicente Fox Quesada
PALÁCIO ITAMARATY. BRASÍLIA. DF, 3 DE JULHO DE 2002
Quero dizer da minha alegria em receber Vossa Excelência, Presidente
Vicente Fox, sua esposa Marta e a ilustre comitiva que os acompanha.
Nada mais emblemático da amizade entre nossos povos do que o
fato de sua visita realizar-se logo após a epopeia de Yokohama, a grande
final da Copa do Mundo, na qual vimos triunfar um estilo de jogo que
não é apenas brasileiro, mas dos latino-americanos em geral.
Todos nós vimos que o México fez uma campanha bonita na Copa e
alcançou o melhor resultado na história de sua participação.
Mas eu tenho certeza de que o Presidente Fox marcou sua visita ao
Brasil para essa data porque antecipava a nossa vitória e queria vir
comemorar conosco, renovando o calor da solidariedade mexicana que
experimentamos em Guadalajara e na Cidade do México, em 1970.
E a essa comemoração somaram-se outras ontem, dia 2 de julho,
data de seu aniversário, de sua eleição como Presidente e, ainda, de seu
casamento com Marta.
Trata-se, portanto, de uma visita que tem muito a celebrar.
E celebrar, sobretudo, a força de uma amizade histórica.

24 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Celebrar e renovar a crença nos ideais e valores que unem o Brasil ao
México.
Vossa Excelência, Presidente Fox, sabe que tenho acompanhado
com muito interesse o extraordinário processo de renovação políti-
ca e económica por que passa o México sob sua liderança empre-
endedora.
Há poucos dias reuni no Palácio do Alvorada um grupo de intelectu-
ais e estudiosos para debater um livro recente sobre as promissoras
transformações mexicanas. Tive o prazer de prefaciar a edição em por-
tuguês dessa obra, que acaba de ser lançada no Brasil.
Não é de hoje que o México me fascina.
Quando pesquisador, procurei compreender o importante papel que
o Estado mexicano exerceu na capacitação do país para uma inserção
sempre mais construtiva na ordem mundial.
Aprendi a admirar a experiência civilizatória da grande nação mexi-
cana naquilo que ela tem de singular e também no que evoca da saga
continental como um todo.
Octavio Paz costumava lembrar que no México os espanhóis encontra-
ram não simplesmente uma geografia, mas uma geografia com história.
E foi exatamente a partir do denso legado pré-corteziano que ali o
diálogo entre o Novo e o Velho Mundo revelou-se único em abrangên-
cia e intensidade.
Como nos murais de Rivera, Orozco e Siqueiros, sobressai a deter-
minação de um povo em preservar e enriquecer seus códigos e valores.
Em circunstâncias diversas, mas com igual aplicação, o Brasil adotou
a mesma gramática.
É assim que Mário de Andrade se via como um tupi tangendo um
alaúde.
Partilhamos, mexicanos e brasileiros, de uma identidade que se nu-
tre da disposição em compreender a perspectiva do outro, afinando
posições, absorvendo experiências, sempre a favor de uma realização
mais franca e plena dos anseios nacionais.
Não relembro isso por veleidade teórica, mas pelo imenso interesse
que me parece ter no momento em que vivemos.

PALAVRA DO PRESIDENTE • z- SEMESTRE • 2002
Se há uma característica incontroversa dos tempos atuais, é o passo
vertiginoso em que se dão as transformações, revendo paradigmas, re-
clamando novas formas de agir e pensar.
O cenário não poderia ser mais favorável a povos que, como os
nossos, distinguem-se pela propensão ao novo.
Porque novos são os desafios.
Buscamos, Brasil e México, uma síntese ótima entre Estado e mercado.
Isso requer mais Estado e mais mercado, ao contrário do que muitos
apregoam. Falo de um Estado fortalecido, pela responsabilidade fiscal,
em sua capacidade de dotar o povo de condições adequadas ao usufru-
to da cidadania.
Refiro-me a um mercado que saiba prosperar sem a mão tutelar do
Poder Público e que esteja devidamente afinado com os padrões con-
temporâneos de competitividade.
No plano externo, a globalização deve ser encarada, ao mesmo tem-
po, como promessa e como desafio.
O Brasil e o México são dos poucos países em desenvolvimento que
me parecem credenciados a ser, ao mesmo tempo, beneficiários e críti-
cos da globalização.
Dispomos de uma base industrial e tecnológica sofisticada o suficiente
para atrair o investimento produtivo e absorver o progresso técnico.
E é também pela envergadura de nossas economias e a vitalidade de
seus fundamentos que nos sentimos autorizados a reclamar a correção
das assimetrias que afligem o comércio e as finanças internacionais.
Tenho pouco a acrescentar sobre o sentimento de decepção que nos
causa o continuado apego dos países ricos aos mais variados entraves
ao comércio de bens e serviços.
Ninguém ganhará, longo prazo, com os limites impostos à reprodu-
ção do capital pelo recrudescimento do protecionismo.
O acordo de preferências comerciais, assinado hoje entre Brasil e
México, é um exemplo concreto de como os países latino-americanos
podem trabalhar juntos para expandir as oportunidades de negócios.
Os crescentes investimentos mexicanos no Brasil e a presença de
empresas nossas no México comprovam essa realidade.
25

26 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Aproveito para saudar os importantes empresários mexicanos que
acompanham o Presidente Fox e que estão aqui porque confiam nas
potencialidades do nosso relacionamento.
A presença de Vossa Excelência na reunião de Cúpula do Mercosul,
em Buenos Aires, tem grande significado e reflete esse espírito de coo-
peração baseado na ideia de que o comércio pode ser bom para todos.
O setor automotivo desempenha um papel de relevo nas perspecti-
vas de nosso intercâmbio.
Estou confiante em que o entendimento que alcançaremos no âmbi-
to do Mercosul confirmará essa percepção.
A América Latina se beneficia da maior aproximação entre o Brasil e
o México, sobretudo nesses momentos incertos.
Estou convencido de que nossa região persistirá no caminho de um
desenvolvimento mais justo e das reformas necessárias para sua melhor
inserção internacional.
O fato de ocuparmos latitudes distintas no hemisfério, torna-se um
estímulo a mais para convergência cada vez maior de políticas e realizações.
Para isso devemos desfazer falácias e preconceitos. A geografia não é
uma fatalidade limitativa e paralisante a impor-nos associações exclu-
dentes.
Tampouco estamos fadados a uma competição estéril.
Juntos dispomos de um mercado de perto de 300 milhões de pessoas.
O tempo joga a favor da parceria Brasil-México.
Também o contato entre nossas culturas, tão diferentes e fortes, en-
cerra enorme poder fertilizadór para nossas gentes.
O gesto simbólico de José Vasconcelos, ao trazer para o Rio de Janei-
ro, em 1922, a estátua de Cuauhtémoc que lá se encontra - idêntica à
que adorna o Paseo de Ia Reforma -, vai ganhando significado e realida-
de à medida que passa o tempo.
Olhando a cena contemporânea, Carlos Fuentes diz que não sabemos
e nem devemos separar o presente do passado e tampouco do futuro.
Tanto melhor para nossos países, já que a história nos aproximou e o
novo século comporta sonhos comuns.
Que aproveitemos a hora.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 2002
Peço a todos os presentes que me acompanhem em um brinde à
saúde e felicidade pessoal do Presidente Fox, à sua esposa Marta e à
amizade permanente entre o Brasil e o México.
27

