A post shared by Luiz Inácio Lula da Silva (@lulaoficial)
O Estado brasileiro tem a obrigação de construir parcerias com governadores e com prefeitos para que a gente possa minimizar o sofrimento das pessoas. A questão da saúde é um direito que está na Constituição. O agente de saúde aqui diz que faz quatro anos que não vem um médico aqui na comunidade, e eu acho impossível imaginar quatro anos sem ter um médico aqui.
Aqui precisaria ter um médico. Nós vamos conversar com a nossa ministra da Saúde. Ela vai conversar com o secretário de Saúde do estado, vai conversar com o secretário de Saúde da Prefeitura para a gente garantir que vocês não fiquem sem assistência médica. Sobretudo o médico para a criança, que fica mais vulnerável, que precisa nascer com muita saúde.
Outra coisa é a questão do programa Luz para Todos. Nós vamos ver qual é a viabilidade do projeto de energia aqui, porque o ministro de Minas e Energia (Alexandre Silveira) está determinado. Nós já fizemos energia elétrica para 17 milhões de pessoas, agora, agora tem mais de 500 mil pessoas espalhadas pelo Brasil sem energia, e a gente quer que todos juntos recebam a energia. Nós agora temos a energia solar, nós temos a energia eólica, a energia fotovoltaica, a gente não precisa ter muita dificuldade.
Eu vou pedir para vir alguém aqui para ver se olha a energia, porque a energia é necessária não apenas para clarear a cara da gente, para facilitar ter uma máquina, para facilitar ter uma bomba, mas, sobretudo, para cuidar do processo que vocês têm de jogar água na plantação que vocês fazem.
Vocês são todos pequenos produtores, e o pequeno produtor precisa colher pelo menos aquilo que ele necessita para comer. E nós, através do PAA, vamos ter que ver as condições para que a gente possa comprar de vocês o excesso das coisas que vocês plantaram para gente distribuir para outras pessoas que estão passando necessidade no Brasil.
Mas, o mais importante de tudo isso, é que a minha vinda aqui com um conjunto de ministros, é para a gente levar muito a sério essa necessidade do combate à seca, do combate ao desmatamento e do combate ao fogo. Obviamente que nem tudo a gente controla, mas nós sabemos que no Brasil muitas queimadas são propositais. São queimadas feitas em propriedade privada. 85% do Pantanal é propriedade privada.
E, muitas vezes, quando a gente é avisado, a gente é avisado que foi uma situação muito delicada. Nós estamos vivendo aqui a maior seca dos últimos 43 anos. E me parece que a cada ano, a cada ano, a cada ano, a coisa vai piorando um pouquinho.
Eu poderia contar uma experiência para vocês. Eu tomei uma primeira enchente na minha casa, Marina (ministra do Meio Ambiente e Mudança do Clima). Entrou 50 centímetros d'água. Na segunda, entrou 70 centímetros, entrou um metro d'água. Na terceira, foi um metro e meio. Parece que todo dia aumenta um pouquinho a situação de sofrimento do povo.
Nós temos a maior seca do Pantanal dos últimos 73 anos. E nós estamos com a maior caloria que o planeta já viu. Em São Paulo, hoje, ontem, São Paulo foi considerada a cidade mais poluída do mundo. Então, é um problema que nós temos que resolver porque senão a humanidade vai destruir o planeta que é nosso. Que é de todo mundo.
Então, nós viemos aqui para dizer para vocês que nós estamos cuidando para que essa floresta, que é uma floresta preservada, se mantenha de pé. E que vocês possam tirar dela o produto para vocês comerem, que vocês possam tirar do rio um peixinho para vocês comerem, mas que a gente precisa trabalhar para preservar. A gente não pode destruir aquilo que é a vida da gente.
Eu vou voltar para Brasília com todas as informações que nós colhemos aqui e prometo para vocês que nós vamos trabalhar junto com o governador. Eu nunca pergunto de que partido é o governador, de que partido é o prefeito. Nunca pergunto porque não me interessa.
O que me interessa é saber que o governador foi eleito. Ele foi governador do estado, portanto, o Governo Federal tem que vir ao estado conversar com o governador, construir parceria para que, juntos, o governo do estado, o Governo Federal e mais a Prefeitura, a gente possa minimizar o sofrimento de cada mulher, de cada homem e de cada criança dessa comunidade.
Por isso, eu quero agradecer a vocês o carinho muito grande. Eu sei que a nossa visita é muito rápida porque eu ainda tenho que fazer mais uma visita. Tenho que ir para Manaus, tenho que dar uma entrevista no rádio e ainda tenho que fazer um debate com os prefeitos de todas essas cidades aqui para a gente discutir como é que a gente vai ajudar as cidades a melhorarem a condição de vida de vocês.
Eu quero terminar pedindo a Deus que abençoe vocês, que vocês tenham certeza, tenham a tranquilidade, que a gente vai cuidar de vocês com muito carinho e muito amor.
Um beijo no coração de vocês.