 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 Discurso na sessão inaugural da IV
Conferência de Chefes de Estado e de
Governo da Comunidade dos Países
de Língua Portuguesa - CPLP
PALÁCIO ITAMARATY, BRASfLIA, DF, 31 DE JULHO DE 2002
Excelentíssimos Senhores Chefes de Estado e Chefes de Governo, que me
dão a honra da companhia; Excelentíssimo Senhor Presidente do Supremo
Tribunal Federal; Ministros; Parlamentares; Autoridades presentes; Se-
nhoras e Senhores,
Em nome do povo e do Governo brasileiros, estendo a mais fraterna
acolhida aos dignitários aqui presentes, bem como às suas delegações.
O Brasil se orgulha de hospedar esta Conferência de Chefes de Esta-
do e de Governo da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa. É
um encontro que faz história, porque ele assinala o ingresso, na nossa
Comunidade, da querida nação timorense. Seja muito bem-vindo, Pre-
sidente Xanana Gusmão.
O resultado das eleições na República Democrática do Timor Leste
fez justiça a seu líder maior, que agora nos concede o privilégio de
celebrarmos juntos a conclusão de uma epopeia que tanto significou e
tanto dignificou a história do mundo lusófono.

166 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Quero expressar, também, o meu reconhecimento e o reconheci-
mento do Brasil ao Presidente Joaquim Chissano por sua valiosa gestão
à frente da Comunidade.
Vossa Excelência, Presidente Chissano, permitiu à CPLP usufruir da
visão de estadista e da capacidade de liderança que o fazem merecedor
da estima e admiração do povo moçambicano e, se me permite, de
todos nós, que acompanhamos sua trajetória, Presidente.
Desejo, também, saudar a Embaixadora Dulce Pereira pelo dina-
mismo e determinação com que exerceu seu mandato como Secretá-
ria Executiva da CPLP. E tenho certeza de que, com esse mesmo dina-
mismo, me ajudará muito, nesta fase final de Governo, em que preci-
samos de energias jovens e brilhantes, como a da Embaixadora Dulce
Pereira.
Teremos a oportunidade de discutir uma extensa agenda de temas e
projetos. Mas quero antecipar, desde logo, a convicção do Governo
brasileiro de que, de alguma maneira, se posso assim significar, a CPLP
alcançou sua maturidade. No curto espaço de seis anos, tornou-se espa-
ço privilegiado de concertação política e de cooperação para o desen-
volvimento.
Se a história nos aproxima, também nos impulsiona a um reforço
continuado de nossa presença internacional. A começar pelo objetivo
de difusão da língua portuguesa, como dizia António Houaiss, uma
língua de cultura. Houaiss, que era advogado da nossa unificação
ortográfica, que a tantos entusiasma e que nos faz, pelo menos a nós,
brasileiros, sentir como que escrevendo errado, quando lemos o por-
tuguês tão belo de Portugal. Mais do que um acervo linguístico, o
idioma traz consigo um estilo próprio de compreender e de interagir
com o mundo.
Muito já se disse da plasticidade dos povos lusófonos, avessos como
somos a dogmatismos.
Que saibamos continuar a concorrer para a promoção dos valores
do pluralismo, da tolerância, os alicerces da paz. É sob o lema da paz e
do desenvolvimento que se reúnem aqui, hoje, os líderes da CPLP. São
ideais que nos animam desde sempre.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2002
Podemos dizer que, hoje, a paz se consolida em todo o espaço geo-
gráfico da Comunidade. Agora nada mais nos impede de concentrar
esforços na causa do desenvolvimento.
Dez anos após a Conferência Mundial sobre o Desenvolvimento e o
Meio Ambiente - a Rio 92-0 desenvolvimento sustentável é um con-
ceito consagrado, mas ainda de eficácia relativa, por conta da omissão
de países mais afluentes. Esperamos que a Cúpula Mundial de Johanes-
burgo permita avanços decisivos na direção de uma globalização mais
justa e mais solidária.
O mundo tem sofrido as consequências de crises e turbulências ge-
radas pela especulação.
Quero fazer, pois, um chamado à razão e à sensatez. Os povos e as
nações valem mais do que os mercados. Sem povo e sem nação, não
existe mercado.
Todos reconhecem os fundamentos sólidos de uma economia como
a brasileira, por exemplo, e nada abalará a nossa confiança nos rumos
traçados. Vamos continuar a lutar contra a volatilidade dos fluxos de
capital. É mais do que hora de se pensar em uma nova arquitetura
financeira e em uma regulamentação mais equitativa das trocas inter-
nacionais.
Vamos continuar a combater o protecionismo e toda sorte de bar-
reiras impostas aos produtos de exportação do mundo em desen-
volvimento.
Trabalhemos para que a questão agrícola receba a prioridade devida
nas tratativas da Organização Mundial do Comércio. E não há por que
postergar a ampliação do intercâmbio entre nossos países.
Ainda recentemente, há poucos dias, em Guayaquil, no Equador,
numa reunião de Chefes de Estado da América do Sul, eu insistia em
que, quem sabe agora, momento em que o mundo, de alguma maneira,
aceitou - e não teve alternativa - uma agenda muito mais restrita do
que a agenda anterior, muito mais voltada para as questões de seguran-
ça, em função do 11 de Setembro, quem sabe agora os países como os
nossos que, por sorte, não são perscrutados pelo radar daqueles que
ficam mirando as questões de segurança sob a ótica do terrorismo,
167

168 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
quem sabe possamos nós ter, nós próprios, a decisão, a calma e a cora-
gem de enfrentar, por nossa conta, os nossos problemas.
Quando se vê o mundo tão conturbado, mas tão concentrado em
assuntos que são de imensa relevância mas que, seguramente, não afetam
as questões mais candentes dos nossos países, que são a pobreza e a necessi-
dade do desenvolvimento, a necessidade de acessos a mercados e a necessi-
dade de absorvermos e de criarmos formas novas e tecnologias de conheci-
mento, quem sabe possamos nos concentrar, com mais energia ainda,
sobre nossas próprias forças e nossos problemas e possamos avançar.
Devemos insistir nas possibilidades de cooperação de toda natureza,
a partir dos projetos de infra-estrutura.
Para não falar de áreas de interesse imediato para o bem-estar de
nossos povos, como educação e saúde pública.
O Brasil mantém o propósito de continuar a colocar sua experiência
na prevenção da AIDS à disposição dos países amigos da CPLP.
Conquistamos uma grande vitória na questão das patentes, com o
reconhecimento de que o regime de propriedade intelectual não pode e
não deve opor-se ao direito à vida. Nada, portanto, nos inibirá de traba-
lhar em conjunto para o atendimento às vítimas dessa enfermidade que
tanto dano nos tem causado, não só, mas em especial à África.
Temos em profusão o espírito de partilha e a vontade de caminhar
de mãos dadas na busca de objetivos comuns. Não é por outra razão
que a Comunidade já ostenta um histórico de realizações.
E também já conta com um panteão de personalidades que se nota-
bilizaram pela defesa da confraternização lusófona, como o Embaixa-
dor José Aparecido de Oliveira, que hoje nos honra com sua presença.
Temos muito a celebrar, e bem mais a construir.
Quero lembrar também que, nesses anos de construção, nunca fal-
tou a palavra de entusiasmo, de fraternidade e a experiência dos Presi-
dentes de Portugal, Presidente Jorge Sampaio, nosso querido amigo. E a
palavra do Presidente Mário Soares, quando foi necessária. Temos, por-
tanto, aqueles que nos inspiram.
Espero que agora esse ambiente de Brasília, que é uma cidade pio-
neira, que nasceu sob o signo do progresso, da modernidade, sirva de

PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
inspiração a todos nós. Brasília que, nesse momento, comemora o cen-
tenário do nascimento do seu grande inspirador que foi Juscelino Ku-
bitschek e que se sente, toda ela, feliz de ter vindo a lume num momen-
to em que o Brasil reafirmava sua confiança no progresso e no futuro.
Brasília que é fruto do talento de dois génios: Lúcio Costa e Oscar
Niemeyer. Niemeyer, ainda vivo entre nós, ainda ativo, ainda capaz de
conceber novas obras aqui e em outras partes.
Brasília, portanto, que, de alguma maneira, é uma expressão do que
foi capaz de criar a civilização lusófona, que nos veio de Portugal, que
foi retemperada pelos autóctones e que teve uma imensa contribuição
da África. E, quem sabe, ao verem essa cidade branca, que é Brasília,
percebam que a alma dela é mestiça. Quem sabe ao verem essa cidade
que tem uma certa aparência barroca, percebam que a alma dela tem,
também, algo do equilíbrio clássico.
Ao verem as colunas dos palácios, sobretudo do Palácio da Alvorada,
hão de se lembrar das famosas colunas coríntias, dóricas ou jónicas da
Grécia, que foram as únicas que ficaram perpetuadas pelas civilizações
afora. Que agora elas, esses pilares da civilização ocidental cristã, se
juntem às colunas do Niemeyer que são, também, o símbolo dessa
mistura formidável que foi esse mundo criado pelo encontro de civili-
zações, sempre matizado pelo espírito de tolerância portuguesa, pelo
pragmatismo de Portugal, pelo espírito de luta dos nossos povos, pela
nossa capacidade de sonhar e pela nossa firme determinação de, a des-
peito de todas as dificuldades, continuarmos caminhando e confiando
uns nos outros.
É com essas palavras que desejo saudá-los inicialmente. Tenham a
certeza de que aqui, neste Palácio Itamaraty, nessa Brasília de todos os
brasileiros, irão se sentir também como parte desse país que é africano e
é europeu, porque é um país feito por todos nós.
Muito obrigado.
169

