Luís Eduardo Magalhães/BA, 31 de maio de 2022.
Amigos de Luís Eduardo, da minha Bahia, boa tarde a todos.
Vocês sabem que em 2018, mais do que ganhar a eleição, eu ganhei uma segunda vida aqui no Brasil, e isso só foi possível porque Ele, o nosso Deus, assim o quis e eu devo muito, obviamente, a Ele e a missão que vocês deram para eu estar à frente do Executivo Federal.
Agora há pouco, estava em Jataí Goiás, em qualquer lugar do Brasil, que eu tenha chegado a satisfação é cada vez maior de ver o nosso povo trajando com as cores verde e amarelo da nossa bandeira. Isso não tem preço, é o ressurgimento do nosso patriotismo, do amor à Pátria, do respeito aos símbolos nacionais e de um amor ao nosso querido Brasil.
Dizer a vocês, que nós temos uma missão aqui na terra, todos nós temos uma missão e devemos cumpri-la da melhor maneira possível.
Vocês sabem dos momentos difíceis que o Brasil ainda atravessa, mas vamos singrando esses mares, nós vamos atingir os nossos objetivos, afinal de contas estamos já voltando à normalidade.
Eu quero agradecer aqui o convite por parte do organizador, o senhor Odacil Ranzi, muito obrigado Odacil, por esse momento.
Agradecer o trabalho feito pela ministra Tereza Cristina, atualmente desempenhando esse trabalho, o Marcos Montes que é o nosso ministro da agricultura no momento.
Dizer a vocês, que o apoio ao homem e a mulher do campo vem também em grande parte, através dessas pessoas maravilhosas que Deus colocou em ministérios lá em Brasília.
Há poucas semanas negociei com o presidente da Rússia a entrega de fertilizantes ao nosso Brasil, isso aconteceu, na semana passada. Quase 30 navios aportaram aqui, fertilizantes para a nossa safra, até o início do ano que vem, estão garantidos. É um sinal da política externa do nosso governo e do meu ministro das Relações Exteriores.
Quando se fala em homem do campo, obviamente, vocês viram agora há pouco, nós entregando títulos, definitivos e provisórios da reforma agrária. Foram mais de 340 mil títulos no corrente ano, isso faz com que, cidadãos, trabalhadores deixem de ser escravizados pelo MST, eles se somam a nós, ganham dignidade e passam agora a ser mais do que amigo dos fazendeiros, passa a ser um homem que produz cada vez mais para alimentar o Brasil e o mundo.
O nosso agro é fantástico, há poucas semanas, recebi a presidente da Organização Mundial da Saúde. Chegando, fora do Brasil ela bem disse: que o mundo sem o Brasil passa fome, é uma demonstração da importância do que nós produzimos no campo, algo simplesmente fantástico, que vem com o tempo, desde Alysson Paulinelli, nos anos 70, até Teresa Cristina e o Marcos Montes no momento.
É um sinal que nós temos boas pessoas para ocupar esses ministérios, e também por que não dizer, obviamente, pessoas que empenham, trabalham, se dedicam, trabalham de domingo a domingo, de sol a sol, para bem produzir no seu espaço de terra.
Dizer a vocês, também, que mais do que isso, nós temos hoje um Presidente da República do Brasil, juntamente com o seu ministério que acredita em Deus, que respeita os seus militares, defende a família brasileira e deve lealdade ao seu povo. Mais ainda, todos nós sabemos que a família ajustada ela é boa para toda a nação, e assim sendo, nós sempre fomos contra o aborto, contra a ideologia de gênero, somos favoráveis e defensores da propriedade privada, e também defendemos que um povo armado jamais será escravizado.
Esta recepção, este apoio popular, é constante, e crescente em todo o Brasil. Isso bem demonstra que apesar dos problemas que enfrentamos com a pandemia, com a errada política adotada por muitos governadores, do “fica em casa, a economia a gente vê depois”, nós estamos superando este passado, cada vez mais estamos na normalidade, levando-se em conta, obviamente, a economia de antes e após a pandemia.
Sabemos também que uma guerra a dez mil km de distância causa transtornos para todos nós do Brasil e para o mundo todo. O mundo todo vem sofrendo consequências, entre elas; inflação, em especial nos alimentos e nos combustíveis, isso não é algo que acontece apenas no Brasil, mas a gente conta com a população com a sua resiliência, com a sua fé e a sua força para vencer este obstáculo.
O Brasil é de Deus, o Brasil é das pessoas de bem, o Brasil cada vez mais se mostra para o mundo o seu valor, e por isso, obviamente, nós devemos nos preocupar cada vez mais com o nosso presente e com o nosso futuro.
A todos vocês da nossa Bahia, muito obrigado por essa oportunidade, ao nosso Deus muito obrigado pela missão.
Tenho certeza que são por essas crianças que nós, hoje, cada vez mais, trabalhamos e nos empenhamos. Devemos deixar para elas, mais do que um Brasil próspero, um Brasil acima de tudo livre, porque a liberdade não tem preço.
Tenham certeza se lá atrás eu jurei dar a minha vida pela Pátria, assim como fez o general Braga Netto que está aqui do meu lado, assim como o tenente João Roma, quando foi tenente do Exército, nós juramos dar a nossa vida pela pátria, mais do que isso, nós todos agora, mais do que juramos, nós temos um compromisso de fé, em tudo fazer, pela nossa liberdade.
A todos da Bahia, meu muito obrigado por este momento, e até um breve se Deus quiser.
Selva.