 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 Discurso do Senhor Presidente da República,
Fernando Henrique Cardoso, no almoço em
homenagem ao Presidente da República
Eslovaca, Rudolf Schuster
BRASÍLIA. 10 DE JULHO DE 2001
A visita de Vossa Excelência e da Senhora Irena Schusterova, acom-
panhados dessa prestigiosa comitiva, é para nós uma grande honra.
É a primeira visita de um Chefe de Estado da República Eslovaca ao
nosso país.
Nós o recebemos, Presidente Schuster, como o líder de um país
que admiramos e respeitamos. O Brasil sabe que a República Eslova-
ca, com seus valores - que compartilhamos -, com suas tradições
nacionais, com sua cultura, tem muito a contribuir para a constru-
ção de uma ordem mundial fundada nos princípios da paz e do en-
tendimento. A conversa que tivemos na manhã de hoje confirmou-me
essa percepção.
Desde 1993, quando a República Eslovaca afirmou sua indepen-
dência, nossas relações têm-se caracterizado por um diálogo produ-
tivo, atestado na presença de Vossa Excelência aqui hoje entre nós.
A relação entre Estados é recente, mas a relação entre povos vem de
longe - e isso se vê no fato de que o seu pai, como fotógrafo e cinegra-
fista, chefiou uma expedição eslovaca ao interior do Brasil em 1927.

102 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Vemos com satisfação o fato de a Eslováquia ter mantido Embai-
xada residente em Brasília desde a sua independência, em janeiro de
1993. De nossa parte, a mudança da cumulatividade da Embaixada
do Brasil em Praga para a Embaixada em Viena, em atendimento a
pleito eslovaco, demonstrou o interesse brasileiro em desenvolver, de
maneira harmoniosa, o relacionamento bilateral.
Nosso comércio bilateral ainda é modesto, mas tem um potencial
muito concreto de ampliação e diversificação. O aprofundamento de
nossos vínculos de amizade permite-nos trabalhar juntos para me-
lhor identificar e explorar esse potencial de intercâmbio, assim como
as oportunidades de investimentos entre os dois países.
Um exemplo desse potencial de interação económica é a iniciativa
da Empresa Brasileira de Compressores (Embraco), que opera Uma
fábrica de compressores para refrigeração na região leste da Eslová-
quia desde julho de 1999. É uma instalação com capacidade produti-
va de 2,5 milhões de unidades anuais, em investimento da ordem de
45 milhões de dólares, que de certa forma fornece inspiração para
outras iniciativas de cunho similar.
Para a dinamização do intercâmbio comercial, serão essenciais as
iniciativas dos empresariados brasileiro e eslovaco. É importante que
os dois Governos cooperem para incentivar as visitas recíprocas de
missões empresariais e de representantes de entidades ligadas ao co-
mércio exterior nos dois países.
Da mesma forma, a assinatura que se efetua hoje de um Acordo de
Cooperação Económica e Comercial e de um Memorandum de En-
tendimento entre as duas Chancelarias contribuirá para definir a
moldura jurídica necessária para favorecer o incremento do relacio-
namento económico e político.
O Brasil de hoje, que estabilizou sua economia e que está cami-
nhando a passos firmes no caminho do desenvolvimento e da justiça,
está em condições de oferecer vastas oportunidades de cooperação e
de intercâmbio a seus parceiros no plano internacional.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 2001
O plano nacional de investimentos para o quadriénio 2ooo-2oo3,
o Avança Brasil, combina, de maneira inovadora, iniciativas gover-
namentais e do setor privado. Superamos, assim, os paradigmas ul-
trapassados do neoliberalismo e do dirigismo estatal.
A espinha dorsal dos investimentos do programa Avança Brasil
é constituída pela concepção dos eixos nacionais de desenvolvi-
mento e integração.
Esse é um esforço que estamos realizando em conjunto com nossos
vizinhos sul-americanos e que abre oportunidades extraordinárias
de negócios.
Senhor Presidente, Vossa Excelência, além de Presidente, tem inte-
resses académicos e literários e é um estudioso da história de seu país.
Sei da coragem e do discernimento político que Vossa Excelência tem
demonstrado na condução do processo eslovaco de transição.
No plano internacional, seus esforços têm redesenhado o perfil de
inserção da República Eslovaca no mundo.
Quero dizer-lhe que muito nos honra sua especial relação pessoal
com nosso País, o que motivou a elaboração de um programa de
visita privada que incluirá as regiões do Pantanal e da Amazónia.
Vossa Excelência terá aí uma visão da diversidade e amplitude de
nosso espaço geográfico e do formidável desafio que se antepõe à
sociedade brasileira para equacionar adequadamente os fundamen-
tos do desenvolvimento sustentável com a preservação e a melhoria
da qualidade de vida para a nossa população.
O Brasil se orgulha da firmeza de suas convicções democráticas e
da diversidade e harmonia das suas expressões culturais.
Orgulhamo-nos de nossa tradição de paz e dos avanços que temos
alcançado na integração com nossos vizinhos e na construção de
uma inserção moderna na economia global, apesar das dificuldades.
Nesse quadro de democracia, de paz e de integração, o Brasil de
hoje é um país que se dedica ao esforço de aperfeiçoamento de suas
instituições e de busca do verdadeiro desenvolvimento, que traz con-
sigo não apenas a prosperidade, mas também a justiça.
103

104 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Sei que Vossa Excelência e o Governo eslovaco compartilham esses
valores e esses objetivos.
É nesse espírito que convido os presentes a que me acompanhem
em um brinde à saúde de Vossa Excelência e da Senhora Schusterova
e à amizade entre os povos do Brasil e da Eslováquia.

