 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 Pronunciamento à em cadeia
nacional de radio e televisão por
ocasião de crise financeira
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF. 14 DE MAIO DE 2002
Boa tarde.
Como vocês sabem, amanhã vou a Madri, porque temos uma reunião
com os Presidentes da União Europeia. É uma reunião que tem impor-
tância por causa dos acordos entre a União Europeia e o Mercosul, o
Brasil e a União Europeia. E tem importância política também.
Mas, antes de viajar, eu queria deixar uma mensagem direta, simples,
curta, ao país.
Tenho notado, nas últimas semanas e, acentuadamente, na última
semana, um certo nervosismo nos mercados financeiros e muita espe-
culação. Nervosismo que não se compagina com o que está acontecen-
do no Brasil. Por quê? Porque me empenhei, nesses anos em que sou
Presidente e desde antes, quando era Ministro da Fazenda do Presiden-
te Itamar Franco, para que o Brasil entrasse num novo regime fiscal e
para que houvesse equilíbrio fiscal.
Eu me empenhei, basicamente, com dois objetivos. Primeiro, a ne-
cessária higidez do nosso sistema econômico-fmanceiro - sanear ban-

486 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cos, manter o Orçamento sob controle, não fazer gastos que não pudes-
sem vir a ser sufragados através de meios correios. E, segundo, ao fazer
isso, preservar as áreas sociais.
Os dados estão, aí, na área da saúde, na queda da mortalidade infan-
til, na área de educação, educação de base, na área da reforma agrária.
Isso foi mantido. Aliás, os gastos sociais nessas áreas se expandiram e os
resultados estão claros. Houve progresso efetivo nessas áreas.
Não haveria de ser agora, quando estou no último ano de meu man-
dato, que eu iria descuidar do equilíbrio fiscal. Seria não me conhecer e
nem conhecer o Governo, a equipe que vem governando comigo, ima-
ginar que fôssemos capazes de deixar, por qualquer motivo, que hou-
vesse frouxidão nas contas públicas.
Não faremos isso.
Serei bastante insistente, como fui nesses anos todos, no sentido de
manter o Brasil no bom caminho de um país que terá todas as condi-
ções para evitar que, havendo problemas, como frequentemente tem
havido, no plano internacional, eles se reflitam aqui de forma negativa,
como tem acontecido em outras circunstâncias.
Então, não há razão para se imaginar que o Governo vá se cfesviar de
seu curso.
É claro que, como o Ministro Pedro Malan deve ter dito hoje - o
Ministro Guilherme Dias, também - isso implica que, diante das cir-
cunstâncias, ou seja, da inexistência dos recursos orçamentários em
função da diminuição que se prevê dos recursos da CPMF e também de
certos aumentos havidos nos gastos, pequenos, que fôssemos deixar
que isso acontecesse sem uma reação de nossa parte.
Fomos obrigados a bloquear despesas. Insisto na expressão: bloque-
ar. Bloqueio pode ser temporário, pode ser total, pode ser parcial. De-
pende do quê? Depende da existência de recursos.
Ora, temos a convicção de que o Congresso Nacional - agora, no
caso, o Senado - vai votar a CPMF e dará ao Governo os instrumentos
necessários para que voltemos a ter os recursos que nos permitam aten-
der com mais diligência, mais rapidez aos anseios orçamentários, que
sejam de governadores, de prefeitos, de parlamentares ou da própria

PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 2002
máquina governamental. Não é bom deixar de fazer. O bom é fazer.
Mas fazer havendo recursos.
Então, renovo meu apelo - e tenho certeza de que serei atendido -
àqueles que têm poder de decisão no Senado, neste momento - tanto
o relator quanto os membros das Comissões, quanto o plenário do
Senado - para que tenhamos esses recursos assegurados. Tendo asse-
gurados os recursos, podemos voltar a ver como se fará o gasto no
decorrer deste ano.
Mas estou confiante. Não só porque o PFL, por exemplo, declarou
que apoiaria - e apoiou - a CPMF na Câmara. Não vejo por que não
fazer a mesma coisa no Senado. Não vejo razão também para outros
partidos, inclusive da oposição, que não se têm oposto à aprovação da
CPMF, que façam um bloqueio da sua prorrogação. Então, não haven-
do bloqueio à CPMF, não haverá bloqueio também no Orçamento.
De modo que eu queria deixar esses esclarecimentos. Mas deixar
numa absoluta tranquilidade, absoluta certeza de que não vamos nos
desviar do nosso rumo do equilíbrio fiscal.
Também quero dizer que vejo, acompanho os pronunciamentos dos
líderes políticos brasileiros, sobretudo dos candidatos mais expressivos,
e todos têm sido muito coerentes, têm tido uma posição que é de res-
ponsabilidade. Sabem, hoje, que é necessário que o País tenha um ca-
minho. E eles não têm discrepado desse caminho.
Portanto, não vejo nenhuma razão para que se montem especula-
ções em torno de declarações de "A", de "B" ou de "C" ou da falta de
declarações, porque tenho a convicção de que o Brasil quer um cami-
nho. E esse caminho é o do equilíbrio fiscal, é o do atendimento às
questões sociais. Portanto, tenho também a convicção íntima de que
não há razão para que estejamos, aí, com nervosismos antes da hora.
Muitíssimo obrigado.
487

