 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Discurso na solenidade de apresentação dos
estagiários da Escola Superior de Guerra (ESG)
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF. 5 DE JULHO DE 2001
Senhor Vice-Presidente da República, Doutor Marco Maciel; Senhor
Vice-Almirante Adilson Vieira de Sá, Comandante da Escola Superior
de Guerra; Senhores Ministros de Estado; Senhoras e Senhores estagiá-
rios; Senhoras e Senhores,
Mais uma vez, é um prazer para mim poder me dirigir, ainda que
brevemente, aos estagiários da Escola Superior de Guerra, que estão
em viagem de estudos pelo País.
Eu me desculpo por ter me atrasado no nosso compromisso. É
sempre uma grata oportunidade conversar com os Senhores que
estão na Escola Superior de Guerra, que é uma casa que fez refle-
xões sobre o Brasil. Infelizmente, não pude cumprir o horário das
15 horas, nem mesmo das 17, porque na agenda presidencial há
sempre dias um pouco agitados.
Mas eu queria, assim com fiz em outras ocasiões, conversar um
pouco sobre a conjuntura brasileira e o que vem sendo feito por todo
o povo e por nós, do governo, para mantermos o Brasil num caminho
de desenvolvimento que possa assegurar melhor bem-estar social.

64 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Os esforços que têm sido realizados pelo Brasil são até mesmo
reconhecidos, tantos têm sido eles. Nós últimos anos, o Brasil teve
que passar por várias vicissitudes. Desde o início de 95, desde depois
de dezembro de 94, quando houve a crise do México, nós tivemos
que começar a aprender a conviver com o mundo, que, se não é
hostil, é pelo menos surpreendente.
Quando se pensa que as situações, as variáveis do plano interna-
cional, para não falarmos das do plano interno, estão postas de
maneira tal que se pode prever um certo curso, de repente, quase
como se fosse um fenómeno de meteorologia, há mudanças bruscas.
Temos sido submetidos a várias mudanças desta natureza. Referi-me
à crise do México. Tivemos a crise da Ásia, a crise da Rússia, a nossa
própria crise. Ainda agora, mais recentemente, algumas perturba-
ções no cenário, em função da situação da Argentina, que espero
transitória, mas que, de qualquer maneira, tem reflexos sobre nós.
Na verdade, isso nos obrigou a tomar uma série de medidas. De
alguma forma, também nos está ensinando a viver num mundo que
se globaliza, ou seja, cuja economia se interliga, mas que é marcado
por fortes assimetrias. E, principalmente, as assimetrias que se fazem
mais agudas e, às vezes, até cruéis, no plano financeiro, quando de
repente as situações se transformam com muita rapidez. Assistimos
às que aconteceram em 99, quando tivemos que fazer com que a
nossa moeda flutuasse para superar as dificuldades advindas de uma
dessas crises que nos haviam envolvido.
Não obstante, conseguimos manter, no decurso destes últimos
anos, uma taxa de investimento razoável. Não é brutante. Queremos
mais, e uma taxa de crescimento que varie conforme a intensidade
com que esses investimentos são realizados.
Em termos gerais, eu poderia dizer que, provavelmente, recebe-
mos, de investimento estrangeiro direto, cerca de 100 bilhões de dó-
lares, que correspondem a não mais que 2o% da taxa de investimen-
to nacional. O que significa que devemos ter tido um investimento
local de cerca de 400 bilhões de dólares, nestes últimos cinco ou seis
anos. Na verdade, de 96 para cá.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2°-sEMESTRE • 2001
Essa é a taxa mais importante do ponto de vista da variação das
potencialidades de um país. É a taxa de investimento. Nós não conse-
guimos ainda ultrapassar da poupança interna, em termos do que se
chama tecnicamente de taxa de formação de capital fixo bruto - o
nome é feio, mas expressa no fundo o investimento que é feito e que
vai ter como desdobramento nos próximos anos algum resultado -
cerca de 2o% do Produto Interno Bruto.
Nós tínhamos chegado a 13%. Isso, para um país como o nosso é
muito baixo. Vinte por cento é razoável, mas ainda é insuficiente.
Nossa taxa de poupança tem que aumentar para garantir um hori-
zonte de maior prosperidade e de maior tranquilidade.
Na década de 6o, nós chegamos a atingir 24%, 25% na taxa de
investimento. Obviamente, o mundo é outro hoje, quando se vê que
a taxa de investimento dos países mais desenvolvidos é menor do que
essa taxa a que eu estou me referindo. Mas, de qualquer forma, num
país como o nosso, é preciso um esforço grande para que nós possa-
mos, seguidamente, superar as nossas dificuldades e, sobretudo, é
preciso que nós tenhamos as políticas adequadas para que seja possí-
vel manter uma situação de menor vulnerabilidade a essas flutuações
que existem, que ocorrem no mercado internacional.
A manutenção de menor vulnerabilidade não pode ser, no mundo
de hoje, o fechamento da economia. Não há nenhuma economia fe-
chada, no mundo de hoje. Nem mesmo Cuba, que resistiu muito tem-
po às pressões da abertura do mercado internacional. Nem mesmo
Cuba hoje poderia sobreviver sem os investimentos de turismo e sem o
fluxo de dinheiro que daí advém. Para não falar na China que é, talvez, o
único país que supera o Brasil em termos de atração de investimento
externo direto e que tem desenvolvido uma política contínua na direção
de uma participação crescente nos fluxos de comércio internacional.
Mas isso significa que nós precisamos intensificar muito a qualidade
do investimento e, sobretudo, orientar uma parte deles para a expor-
tação. Tarefa que, no caso, um país como o Brasil não é fácil, porque é
um país que tem um mercado interno grande e que, portanto, induz
muito mais a uma ação doméstica do que a uma ação internacional.
65

66 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Não obstante, os últimos números mostram que a taxa de crescimen-
to das exportações tem reagido à desvalorização da moeda e, por conse-
quência» temos aumentado as nossas exportações, embora as importa-
ções também tenham subido, às vezes até em proporção maior do que as
exportações. Mas é de ressaltar que as exportações são, crescentemente,
de produtos manufaturados. Hoje, mais de metade das nossas exporta-
ções é composta por produtos manufaturados. São 75% manufaturados
e semi-industrializados. Aquilo que se chama de commodities correspon-
de, no caso da balança comercial brasileira, a não mais de 25%, tenden-
do a menos, a 2o e poucos por cento.
É de notar também que mantivemos uma diferenciação, uma
diversificação nas nossas exportações. E aquilo que sempre foi
apanágio do Brasil, ou seja, o de considerar-se um global trader,
um mercado para todas as áreas do mundo, continua sendo as-
sim. Nos últimos anos, houve uma ampliação da participação da
Europa na absorção de nossas exportações. A União Europeia
deve corresponder hoje a cerca de 32%, 33% das nossas exporta-
ções. E os Estados Unidos a cerca de 23%, 24%, às vezes 25% das
nossas exportações. A Ásia e a América Latina contribuem com o
resto, de tal maneira que nós temos uma exportação bastante di-
versificada. E essa exportação, como eu disse, crescentemente é
manufatureira, sendo de destacar, como é óbvio, o que aconteceu
no que diz respeito aos aviões, que têm hoje um peso, talvez nú-
mero i na nossa pauta de exportações. Temos também de assina-
lar que, crescentemente, a gasolina, e mais tarde o petróleo, vão
fazer parte dessa pauta de exportações.
Dado o grande esforço de investimento na área de energia, na
área de petróleo, podemos imaginar que, pelo ano 2005, vislum-
braremos a nossa auto-suficiência. Os investimentos da Petrobras e
de outras empresas são crescentes. Houve um financiamento japo-
nês bastante vultoso para que a Petrobras pudesse seguir adiante
no seu programa de perfurações e de exploração. Estamos produ-
zindo hoje cerca de i milhão e 700 mil barris/dia. Isso ainda não
corresponde ao nosso consumo, mas já corresponde a uma propor-

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 2001
cão bastante elevada desse consumo. E se os campos forem explora-
dos, como estão sendo, adequadamente, vamos poder ser auto-su-
ficientes e vamos, por causa dos mecanismos mais complexos do
faccionamento do petróleo, exportar gasolina e, eventualmente,
mais tarde, até petróleo.
Mas é de notar também que essa modificação na pauta de expor-
tação corresponde a uma modificação profunda no próprio proces-
so produtivo local: nossas indústrias se sofisticaram e o desenvolvi-
mento tecnológico é crescente. Eu atribuiria, portanto, a esse segundo
fator, ao fator tecnológico, um peso equivalente ao da preocupação
com a ampliação da pauta de exportações.
Devo também dizer, antes de entrar na questão tecnológica, que,
na pauta de importações, quando se olha o seu conteúdo, elas se
compõem, basicamente, de equipamentos ou de petróleo. Fora isso,
a participação de importações de bens de consumo, embora seja a
que mais barulho faz, é a que menos pesa na pauta das importações,
os equipamentos, muitas vezes, alcançam 80% num mês do que se
está importando. Ou seja, essas importações correspondem também
a investimento, correspondem também à ampliação de possibilida-
des futuras de produção.
Mas eu dizia que, além da preocupação com a questão das exportações,
temos que olhar com muita atenção o problema tecnológico. O mundo
do futuro vai depender, crescentemente, da capacidade de inovação. E essa
inovação está muito vinculada às novas tecnologias. Nesse sentido, nós
organizamos, nos últimos tempos, propiciamos mesmo a transformação
completa em todo o campo de ciência e tecnologia no Brasil. Foram cria-
dos fundos específicos de investimento para esta área, e em muitas das
áreas privatizadas impusemos uma taxa que vai diretamente financiar o
desenvolvimento tecnológico. Isso é verdadeiro para o setor de telecomu-
nicações, no qual, além dessa taxa, temos o Fust, que é uma outra taxa
para generalizar o acesso à computação e também para facilitar a ligação
com a Internet. Mas existe uma taxa no que diz respeito a petróleo, a
águas, a vários setores, de tal maneira que o orçamento direto para
pesquisa está crescendo exponencialmente.
67

68 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Ainda recentemente, andei verificando publicações a respeito da
qualidade da produção científica no Brasil. Há um crescimento
acentuado de trabalhos de brasileiros publicados em revistas inter-
nacionais. Mais ainda, para dar um dado mais direto: estamos pro-
duzindo nas nossas universidades entre 465 mil doutores a cada ano.
Isso equivale a um pouquinho mais do que a Itália produz. Dir-se-á
que a Itália tem uma população que é, talvez, um pouco mais do que
a terça parte do Brasil. Mas ainda assim é um esforço grande, tendo
em conta o grau de desenvolvimento relativo do Brasil.
Esse esforço no setor de desenvolvimento tecnológico é essencial,
se quisermos assegurar condições de uma inserção soberana no pro-
cesso competitivo internacional, tão importante quanto essas modi-
ficações qualitativas no sistema produtivo brasileiro.
É de ressaltar também que vivemos um momento em que não se
pode mais pensar nos setores produtivos como se o conhecimento
fosse essencial para o setor manufatureiro, mas de menor importân-
cia para o setor agrário. Isso não é mais verdade. Hoje, a agregação
de valor na agricultura é muito grande, e a base tecnológica da pro-
dução agrícola é essencial.
E apraz-me dizer que, neste ano, alcançamos a produção - de-
pende dos últimos resultados - entre 95 e 97 milhões de toneladas
de grãos. O financiamento da safra, que lancei esta semana, é para
preparar o Brasil para, na próxima safra, de 2ooi/2oo2, alcançar a
cifra recorde de 100 milhões de toneladas de grãos. Para que se
tenha uma ideia do que isso significa, no início da década de 90 nós
produzíamos 56 milhões de toneladas de grãos. Ou seja, quase
numa década, quase dobramos a produção.
Para isso, não só houve a integração - e há - crescente do conheci-
mento específico, através do desenvolvimento tecnológico, sobretudo da
Embrapa, mas também a difusão de técnicas de informatização para a
produção agropecuária. Também tivemos que assistir a uma profunda
transformação na própria base, na própria unidade produtiva rural.
Digo isso para lhes mostrar que, a despeito das dificuldades, o
País avançou, do ponto de vista estrutural. Mas há ainda uma

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2001
outra coisa: é a dimensão que se está dando, no Brasil de hoje, às
transformações da área social. E por área social entendo um amplo
espectro de atividades. Há as mais tradicionais, já sabidas, na área
de previdência social, sobretudo na área da aposentadoria rural,
que é uma aposentadoria sem contrapartida, ou seja, ninguém con-
tribui para, nem se cotiza para a aposentadoria. Mas, chegando a
uma certa idade, a obtém. Houve um aumento significativo da
massa de recursos que vai para a área de aposentadoria rural. Mas
são as áreas mais tradicionais. Nas menos tradicionais, estamos al-
cançando a universalização do ensino básico. Isso era um sonho.
Qualquer pessoa que tenha lido sobre a questão da educação no
Brasil sabe que os nossos educadores, os nossos pioneiros, sempre
batalharam para que houvesse o acesso à escola primária, pública e
gratuita. Hoje, estamos com isso, com uma realidade ao alcance da
nossa mão. Temos 97% das crianças nas escolas.
Costumo repetir o dado, porque ele é impressionante. Temos
35 milhões de crianças nas escolas públicas do Brasil. É mais que a
população da Argentina em crianças. Todas elas, todo dia, rece-
bem um prato de comida. É o maior programa nutricional do
mundo, embora possa parecer um pouco de exagero. É um pro-
grama que, hoje, é feito com cooperação do Governo Federal
com os municípios. O recurso é federal, a compra é municipal e o
controle é da associação de pais e mestres, é da própria sociedade.
Se na educação esses são, digamos assim, dados mais diretos e
mais visíveis, não são os únicos. Na educação, realmente, as modifi-
cações são muito sensíveis. Agora, estamos num processo de trans-
formação em todo o ensino profissional. Foi mudada a concepção
do que seria o ensino profissional, de tal maneira que vai haver um
impulso muito grande e há recursos também, crescentemente, desti-
nados a esta área.
Mas não é só isso. Refizemos toda a base dos chamados planos
curriculares das escolas do Brasil. Fizemos um Provão, para fazer
uma competição no que diz respeito ao ensino universitário. E aco-
plando isto com o desenvolvimento científico e tecnológico a que me
69

70 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
referi, a ação do CNPq e das várias fundações, dos vários estados, vê-
se que existem, realmente, as bases para um avanço sustentável.
Agora, introduzimos em larga escala o Programa Bolsa-Escola,
que é essencial. Com ele, vamos atender a todas as famílias que te-
nham como renda não mais que meio salário mínimo per capita. São
11 milhões de crianças, 6 milhões de famílias que já estão começando
a ser atendidas por esse programa. Até o fim do ano, todos estarão
atendidos. E ele consta de um recurso que vai diretamente para a
mãe de família. Naturalmente, em certos casos, não havendo a mãe,
o filho mais velho ou o pai, mas, preferencialmente, a mulher, por-
que é o elo dinamizador da organização da família, e tem que ser
sustentada de uma maneira direta nas suas ações.
Esses recursos são entregues através de um cartão magnético que a
pessoa recebe num posto da Caixa Económica, o mais próximo de
sua casa. Não há intermediação política, portanto. Há apenas a ne-
cessidade do alistamento, pelas prefeituras, nas escolas para saber se,
realmente, a criança está na escola e a exigência de que a criança
frequente, pelo menos, 85% das aulas. Isso vai significar, em média,
um aumento de salário, em termos reais, de 15%, o que é alguma
coisa de muito significativa.
Na área da saúde, também as transformações são bastante acen-
tuadas. O Programa Agentes Comunitários de Saúde alcança hoje
cerca de 8o milhões de pessoas. São 150 mil agentes comunitários de
saúde. Quando assumi o Governo, eram 22 mil. Hoje, são 150 mil.
E estamos organizando não apenas o agente de saúde, mas uma
unidade onde um médico vai atender as famílias, sobretudo nas
áreas mais pobres do Brasil, que são as que menos ecoam, mas são
as que rnais necessitam.
Alguns programas do Ministério da Saúde têm tido um reconhe-
cimento até internacional, como é o caso do combate à Aids. O Bra-
sil talvez seja um dos raríssimos países, talvez o único em desenvolvi-
mento, que dá uma assistência integral e gratuita aos portadores de
HIV e àqueles já afetados pelos vírus da Aids.

