 
 1 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação 
28/11/2003  
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de encerramento do 23º Encontro Nacional de Comércio 
Exterior 
Centro de Convenções do Hotel Glória 
Rio de Janeiro-RJ, 28 de novembro de 2003 
 
 
 Excelentíssima companheira Rosinha Garotinho, governadora do estado 
do Rio de Janeiro, 
 Meu caro Celso Amorim, ministro das Relações Exteriores, 
 Meu caro Luiz Furlan, ministro do Desenvolvimento, Indústria e 
Comércio Exterior, 
 Senhor Jorge Picciani, presidente da Assembléia Legislativa do  Rio de 
Janeiro, 
 Senhor Benedito Fonseca, presidente da Associação de Comércio 
Exterior do Brasil, 
 Senhor Giulite Coutinho, presidente de honra da Associação de 
Comércio Exterior do Brasil, 
 Deputados aqui presentes, 
 Meus caros senadores Saturnino e Crivella, 
 Meus amigos, minhas amigas, 
 Lucélia Santos, 
 Meus companheiros e companheiras. 
 
 Uma coisa importante que vocês, empresários e, sobretudo, os 
exportadores precisam compreender é que eu queria trazer meu companheiro 
José Alencar aqui, hoje. E ele n ão veio para não ofuscar o Josué, porque nós 
sabíamos que a Coteminas ia ganhar um prêmio. Eu falei para o José Alencar 
 
 2 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação 
28/11/2003  
vir receber o prêmio, mas acontece que, como vice -presidente da República, 
ele não poderia vir e me disse que o prêmio estaria bem dado e bem guardado 
nas mãos do Josué. 
 Mas ele mandou um abraço por não ter podido vir aqui, ontem. Parece -
me que ele ia participar de um painel. O Furlan transmitiu o abraço dele, ontem. 
Mas, como o José Alencar é muito valioso para todos nós, dois abraços va lem 
mais do que um. 
 Nós preparamos algumas notícias para este encontro de hoje, porque 
vocês devem ter ouvido muitos discursos. E, embora eu tenha um discurso 
aqui, razoavelmente longo, eu quero começar com algumas notícias que acho 
que vocês precisam ouvir. 
 A primeira medida é a criação do COFIGE – Comitê de Financiamento e 
Garantia das Exportações. É a unificação das competências de dois Comitês: o 
de Crédito e o de Seguro. Com isso, as decisões de concessão do 
financiamento e da garantia passam a ser c onjuntas, facilitando para o 
exportador, que tem uma resposta rápida, e permitindo maior eficiência do 
governo no acompanhamento desses programas. Além disso, o COFIGE será 
vinculado à CAMEX, com um representante de cada Ministério, com indicação 
nominal. 
 Dois: revogação das limitações ao uso do CCR. Vocês, exportadores, 
sabem o que é, mas a Imprensa não sabe e eu vou ter que explicar, aqui, o 
que é o CCR. O CCR é o mecanismo mais importante para viabilizar a 
expansão do comércio intra -regional e permitir a participação das empresas 
brasileiras nos projetos de iniciativa para a integração da infra -estrutura sul -
americana. 
 A revogação das medidas restritivas ao uso do CCR nas importações 
brasileiras vai permitir o equilíbrio das contas de multilaterais e cr iar condições 
de reciprocidade na obtenção dessa garantia para as nossas exportações. 
 A prioridade política à integração efetiva da América do Sul tem que ter 
 
 3 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação 
28/11/2003  
como contrapartida a prioridade de pagamentos recíprocos. O Executivo está 
encaminhando as decis ões que possibilitarão a plena operacionalização do 
CCR, com a suspensão de restrições de valores e prazos e minimizando o 
risco para o Banco Central na condução das operações de comércio exterior, 
através do CCR. 
 Justiça seja feita: tanto o companheiro F urlan quanto o Celso Amorim e 
o Roberto Rodrigues, desde fevereiro, têm insistido para que a gente consiga 
resolver o problema do CCR, que está resolvido agora. 
 Terceiro: revisão do seguro de crédito nas operações com o CCR. O 
objetivo é reduzir a cumulat ividade de custos e garantias nas exportações 
brasileiras para os países da ALADI. Todas as exportações financiadas pelo 
Proex do BNDES, garantidas pelo CCR, serão classificadas no seguro de 
crédito como operações do grupo de risco 1, pagando o prêmio correspondente 
ao prazo de financiamento dessas operações. Corrige-se, assim, a distorção na 
avaliação de risco individual por país do CCR, já que os pagamentos são feitos 
através de compensações multilaterais. 
 Quarto: inclusão dos organismos financeiros inte rnacionais no Proex 
Equalização, permitindo que as empresas brasileiras ofereçam a equalização 
do Proex nas licitações internacionais de obras financiadas por organismos 
internacionais. São milhões de dólares todos os anos, da CAF, do BID e outros 
organismos que poderão ser associados por exportações brasileiras. A 
equalização vai aumentar a competitividade das propostas de nossas 
empresas. 
 Revisão da resolução Camex nº 33, de 16.12.2002. O Proex 
Financiamento deve ser destinado, prioritariamente, ao atend imento das 
exportações de micro, pequenas e médias empresas. Considerou -se que a 
capilaridade do Banco do Brasil e o baixo custo do Proex Financiamento 
poderiam incentivar as pequenas e médias empresas a expandir suas 
exportações. Elas têm maiores dificuldades de acesso ao crédito.   
 
 4 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação 
28/11/2003  
As grandes empresas, que demandam maiores volumes de recursos, 
poderiam ser atendidas pelo BNDES, que tem menos restrições orçamentárias.  
A única exceção ao acesso de grandes empresas ao Proex estava no 
atendimento de operações vinculadas a acordos governamentais.   
Nessa revisão que o governo está promovendo nos programas de 
financiamento e garantia, entendeu -se a necessidade de nova abertura para 
grandes empresas nas operações de co -financiamento da CAF. Além disso, 
sempre que houver acordos governamentais que não possam ser viabilizados 
por financiamentos do BNDES, a Camex poderá examinar, caso a caso, a 
oferta de financiamento Proex.  
Criação do Propex, Programa de Incentivo à Produção Exportável de 
Pequenas e Médias Empresa s. As maiores dificuldades enfrentadas pelas 
pequenas e médias empresas estão na obtenção de financiamento para 
produção. As garantias exigidas pelos bancos comerciais inviabilizam o 
crescimento das exportações desses setores. O Tesouro Nacional vai viabil izar 
linhas do Propex – Programa de Incentivo à Produção Exportável de Pequenas 
e Médias Empresas. Serão realizados leilões de recursos orçamentários para o 
sistema financeiro, com a fixação, pelo governo, da taxa final a ser oferecida ao 
exportador. 
Eu, na verdade, não precisaria nem falar, apenas dizer para vocês que é 
importante que os empresários brasileiros tenham a certeza de que nós 
estamos num caminho que não tem volta. Este país vai voltar a crescer para 
que possa gerar a oferta de empregos que nós  precisamos e para que possa 
fazer a distribuição de renda que todos nós sonhamos. O que não é possível é 
não termos consciência do papel que cada um de nós tem, neste momento 
histórico do nosso país.  
Possivelmente, esta seja a última reunião com empresár ios que eu faça 
este ano aqui no Brasil, pelo menos, porque na terça -feira estaremos 
embarcando para o mundo árabe. Eu tenho tentando, desde o primeiro dia de 
 
 5 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação 
28/11/2003  
governo, levantar o moral da tropa, criar as condições para que possamos 
olhar para a frente com um pouco mais de otimismo, com menos pessimismo e 
sabermos trabalhar corretamente com o dinheiro que temos e não ficar 
paralisados, chorando o dinheiro que não temos. Fiz isto e hoje estou 
convencido de que fiz a coisa certa, porque não caberia ao Presiden te da 
República, ao tomar posse, e ao constatar a situação econômica que o país 
atravessava, ficar sentado na sua cadeira reclamando do governo anterior. 
Poucas vezes na história de um país um Presidente da República fez questão 
de esquecer o governo anter ior e pensar um pouco no futuro, pensar naquilo 
que faltava ser feito ou o que falta ser feito no Brasil.  
Eu me lembro de uma conversa que tive com meu companheiro Lessa, 
no começo do governo. E ele me relatava a situação do BNDES naquele 
instante. E eu d isse ao companheiro Lessa: nós vamos sair dessa reunião 
vendendo otimismo. Nós vamos dizer que o BNDES não tem nenhum 
penduricalho, que está tudo maravilhoso, porque se o Presidente da República 
sair para a rua vendendo decepções e desilusões, a pergunta q ue eu faço é: 
por que o povo, então, teria que ser otimista, se o próprio Presidente da 
República vende pessimismo? 
O Celso Amorim e o Furlan devem ter falado muito de política externa. E 
nós, quando decidimos adotar a política externa como uma das nossas 
prioridades, era porque nós tínhamos alguns caminhos. Nós tínhamos que 
escolher a redução das taxas de juros. Uns gostariam que nós pudéssemos 
baixar 10%, a cada dia. Outros achavam que nós tínhamos que ir mais 
lentamente, reduzindo de forma mais segura. E  outros achavam que nós 
precisaríamos reduzir os juros, mesmo que a inflação crescesse um pouco.  
Nós fizemos uma aposta política. Fizemos uma aposta na credibilidade 
política que o governo tinha, para fazer todo o sacrifício que precisaria ser feito 
no pr imeiro ano sem que, com isso, perdêssemos o patrimônio político 
acumulado durante tanto tempo. E eu acho que vocês, que são exportadores, 
 
 6 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação 
28/11/2003  
sabem que o resultado hoje é mais primoroso do que muitos analistas, em 
algum momento, ousaram analisar. 
 Aliás, não f altaram aqueles que, no começo do ano, previam uma 
desgraça no final do ano. Não faltaram aqueles que ousaram duvidar que nós 
iríamos conseguir tirar o ―Titanic‖ do iceberg, corrigir o seu casco e começar a 
discutir qual o rumo que este país vai tomar. 
 E eu posso dizer para vocês: o nosso país está pronto para dar o 
segundo passo. Eu acho que ninguém tem dúvida do acerto da política 
econômica que foi colocada em prática no primeiro semestre. Obviamente, 
pode não ser a política econômica do ministro Furlan,  a política econômica do 
ministro Palocci, a política econômica do presidente Lula ou a política 
econômica dos deputados, dos empresários. Mas, certamente, foi a política 
econômica que permitiu a gente chegar nesta época do ano e sonhar que, para 
os próximos doze meses, a inflação estará a 5,5% e não a 43%, como era a 
previsão no final do ano passado. E que garantiu que nós tenhamos batido 
recordes na nossa política de exportação, e que este país tenha voltado a ter 
credibilidade internacional e interna. 
 Esse é o parâmetro necessário para que possamos fazer as outras 
coisas. Vamos ser francos: quantas pessoas duvidavam que nós 
mandássemos os projetos da reforma da Previdência e da reforma tributária no 
dia 30 de abril, como eu mandei, com a assinatura dos 2 7 governadores de 
Estado? Não porque era minha, nem porque era a reforma que interessava 
individualmente a cada governador, mas porque era a que podia ser feita.  
Fazer reforma neste país é tão complicado e tão difícil que, se fosse 
fácil, outros teriam fe ito. Mesmo entre os empresários, certamente, a Fiesp 
quer uma, a Firjan quer outra, a Federação do Comércio quer outra, a 
Federação da Indústria de Brinquedos quer outra. Cada um tem a sua política 
tributária na cabeça. Cada um tem a sua realidade fiscal n a cabeça. Eu tenho 
certeza, Antonino, que os frigoríficos também têm outra política tributária. Os 
 
 7 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação 
28/11/2003  
vendedores de couro têm uma, os vendedores de carne têm outra, cada um 
tem a sua política tributária. 
O governo não pode ter a sua, o governo tem que constru ir a média 
ponderada do que pensa o conjunto da sociedade brasileira. E é por isso que 
posso dizer para vocês que, se tudo caminhar como estamos pensando, nós 
iremos, antes do Natal, ter também a política tributária aprovada no nosso país. 
É a ideal? É a perfeita? Possivelmente, não. Mas em que país do mundo 
existe a política tributária perfeita? Aliás, no dia em que houver um país em que 
as pessoas não critiquem a carga tributária, eu acho que esse país não existe, 
é o país do faz-de-conta. 
Então, nós fize mos aquilo que entendíamos que era preciso fazer para 
criar uma base sólida para que o Brasil pudesse, a partir daí, seguir o seu 
caminho, com o seguinte cuidado: nós não queremos ser pegos de 
sobressalto. Não queremos anunciar nenhum plano mirabolante e q ue, seis 
meses depois, a gente tenha que voltar atrás porque o povo, eu penso, já se 
cansou de viver momentos de êxtase e, alguns meses depois, entrar em 
verdadeira depressão.  
Nós resolvemos fazer as coisas com mais cuidado, mas com a certeza 
de que os pa ssos só serão dados para a frente. A nossa política de comércio 
exterior, podem ficar certos disso, vai crescer infinitamente mais do que 
cresceu neste ano, porque não estamos esperando que as pessoas descubram 
o que o Brasil tem, estamos tentando ir até as pessoas e mostrar o que o Brasil 
tem. 
 Nós não podemos mais, enquanto governantes e classe política, 
sobretudo, viajar o mundo vendendo as coisas equivocadas do nosso país. 
Isso, os adversários já fazem. O que nós precisamos é mostrar as coisas boas 
que nós temos. É verdade que este país tem criança de rua; é verdade que 
este país tem pobreza; é verdade que este país tem prostituição infantil; é 
verdade que este país tem carnaval e tem futebol. Mas é verdade, também, 
 
 8 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação 
28/11/2003  
que este país tem indústria, tem tecno logia, tem agricultura capaz de competir, 
em igualdade de condições, com as melhores indústrias e agriculturas do 
mundo desenvolvido. 
 Quando eu chamei o Furlan para ser ministro do Desenvolvimento, 
Indústria e Comércio Exterior, eu falei: Furlan, eu quero  que você seja um 
mascate. Eu quero que você seja aquele mascate — eu tenho a lembrança de 
mascate de quando eu era pequeno, quando chegava um cidadão com uma 
sacola, batendo na porta e, às vezes, saía minha mãe, ou minha irmã, que não 
queria comprar mas, depois de meia hora, voltava para dentro com um paninho 
que tinha comprado para pagar não sei em quantas prestações, mas 
comprava. 
 E falei: Furlan, você vai ser esse homem. Você vai botar os produtos do 
Brasil embaixo do braço e vai viajar esse mundo para  vender. Afinal de contas, 
você aprendeu a fazer isso e tem que fazer. Não dá para ficar aqui, esperando 
que eles nos descubram, nós temos que fazer valer e acontecer. 
 Imaginem o potencial que nós temos na América do Sul. E, aí, nós 
descobrimos que não é possível haver integração comercial na América do Sul 
se nós não temos as pontes, não temos as hidrovias, não temos as ferrovias, 
não temos a integração física, fica difícil. Nós não temos nem vôos para muitas 
capitais da América do Sul. As pessoas têm que  ir a Miami para vir ao Brasil. 
Se as pessoas têm que ir a Miami, já fazem negócio em Miami. 
 Muitos países da América do Sul passaram décadas acreditando que o 
Brasil era imperialista. Muitos têm medo dos empresários brasileiros, mas não 
têm medo dos empresários americanos. 
 Então, nós é que temos que ir lá, porque a relação comercial é uma 
relação política, é uma questão de confiança, é uma questão de nos 
apresentarmos bem e de sabermos vender o nosso produto. Não é nem 
arrogância, nem prepotência, é a su tileza da conversa. Não adianta ser 
prepotente, temos que ter os argumentos certos para a hora certa, para vender 
 
 9 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação 
28/11/2003  
as coisas que o Brasil tem. 
 Eu acho que, hoje, essa é a política consolidada em todos os países da 
América do Sul. Hoje, as pessoas não vêem mais o país como imperialista. 
Hoje, as pessoas vêem o Brasil como parceiro, porque nós fizemos questão de 
dizer que não queremos relação de hegemonia com nenhum país, nós 
queremos relação de parceria. 
 Esse é um vício do Brasil. Esse é um vício dos empres ários brasileiros, 
era um vício dos sindicalistas brasileiros: nós nascemos e crescemos olhando 
para a Europa e para os Estados Unidos. Ora, obviamente que é importante, 
afinal de contas, são nossos dois principais parceiros comerciais. Mas um país 
que tem  o tamanho do Brasil não pode ficar estagnado, tem que procurar 
novas fronteiras. Nós temos que ter ousadia. 
 Alguns empresários foram comigo à África, agora. Há um espaço 
enorme para o Brasil crescer na sua relação política, cultural e comercial com a 
África. Agora, não é possível que, para ir à África, se tenha que ir a Paris 
primeiro. É preciso que nós, do governo e as empresas de aviação, tenhamos 
noção de que se nós limitarmos o direito de ir e vir das pessoas, estará 
limitado, também, o direito de comércio. 
 E, agora, vamos para os países árabes. O último chefe de Estado 
brasileiro a ir a Beirute foi D. Pedro II. É inacreditável, mesmo que não fosse 
pelas relações comerciais. A gente não pode andar nas ruas do Rio de Janeiro 
sem encontrar um árabe. A g ente não pode andar nas ruas de São Paulo sem 
encontrar um árabe. São milhões aqui, no Brasil, muito mais do que os que 
existem lá em Beirute. Então, até por uma questão de fineza, de delicadeza, de 
responsabilidade política, o Brasil teria que ter uma rel ação mais aberta e mais 
próxima. 
 Nós vamos ao Líbano, vamos fazer uma feira em Dubai, nos Emirados 
Árabes, vamos à Síria, ao Egito e à Líbia. É engraçado porque, durante muito 
tempo, o Brasil não podia nem conversar com a Líbia, porque os americanos 
 
 10 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação 
28/11/2003  
não g ostam dos líbios e, então, o Brasil também não tinha que gostar. Os 
franceses e os italianos nunca deixaram de ter relações com a Líbia, nunca 
deixaram de comprar o petróleo da Líbia. E nós deixamos de fazer negócio. 
 Uma coisa que nós queremos, na verdade , é que este país tenha auto -
estima, que este país decida o seu destino, trace o seu caminho sem pedir 
licença a ninguém. Pode-se ter relação de parceria com todo o mundo, sem se 
curvar. 
 Vocês, empresários, sabem, e quem faz negócio sabe, o Pratini de 
Moraes está aqui, já viajou muito e já negociou muito pelo Brasil e sabe 
perfeitamente bem que ninguém respeita um negociador de cabeça baixa. 
Ninguém. Nem na relação sindical. Se a pessoa não tiver altivez, se não andar 
de cabeça erguida e não disser: ―Eu so u igual a você, mandei meu produto, é 
de boa qualidade‖, ninguém vai valorizar o seu produto. Ninguém. 
 Então, nós assumimos a responsabilidade de dizer: Olhe, nós queremos 
ter parceria com todo mundo. Se a China é importante, é lá que nós vamos, se 
a Rússia é importante, é lá que nós vamos, se a Índia é importante, é lá que 
nós vamos. Nós não podemos ficar esperando que alguém permita que a gente 
vá. 
 Eu tenho dito: os empresários brasileiros precisam parar de ter medo de 
se transformarem em empresários mu ltinacionais. Nós temos que ocupar um 
espaço neste Planeta, e isso é que nem política: ninguém dá licença. 
 Perguntem para os deputados e para os senadores. Política é assim: 
você pensa em apresentar um projeto de lei, comenta sobre o assunto no 
jantar e, no café da manhã, outro já apresentou. Relação comercial é 
exatamente isso. Se alguém sabe que o Brasil pode vender carne não sei para 
onde, como, agora, os Estados Unidos querem vender carne para a Rússia e o 
Brasil não pode entrar, nós vamos ficar espera ndo alguém fazer concessão ou 
nós vamos lá, disputar cada quilo de carne que eles querem comprar e mostrar 
que a nossa é melhor. 
 
 11 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação 
28/11/2003  
 Senão, não tem espaço. O Brasil precisa deixar de ser um país em vias 
de desenvolvimento. Eu não tinha nem cabelo branco e o B rasil já era o ―país 
do futuro‖. Será que nós não somos filhos de Deus, que esse futuro nunca 
chega? Vai chegar, na hora em que depender de nós. 
 Por isso, o acerto do G -20, lá em Cancún. Essa coisa a gente não 
aprende na teoria, não. Essa coisa a gente ap rende na prática. Eu converso 
muito com o Celso Amorim, com o Furlan, com o Roberto Rodrigues. Se o 
Brasil for pelear – como diria o Pratini de Moraes –, sozinho, com a União 
Européia, é uma luta titânica, porque eles são muito fortes. 
 E, agora, qual é o problema? O Celso sabe bem. Qual é o problema? 
Acabam de entrar dez países novos na Comunidade Européia, que pertenciam 
ao Leste Europeu e, portanto, são países com problemas. São países que a 
parte rica da União Européia vai ter que ajudar, o que signific a que vão sobrar 
menos euros para vir para cá. Então, nós temos que procurar outros caminhos.  
E qual é o caminho? Com os Estados Unidos, que são o nosso maior 
parceiro individual, a coisa parece que bateu quase no topo, ou seja, chegou 
nas limitações. Ele s têm problemas políticos. Não pensem que eles colocam 
tarifas e não tarifas para os nossos produtos por causa da questão econômica. 
Num país que tem um PIB de 10 trilhões, isso não é nada. É por uma questão 
eleitoral. Lá, eles valorizam o eleitor mais do que nós. Eles não mexem porque 
sabem que mexer no subsídio é mexer num barril de pólvora, e aquilo pode 
explodir. Então, nós temos que procurar outros.  
 E aí começam a aparecer a China, a própria Rússia, a Índia, a África do 
Sul e o México começam a pensa r em se voltar um pouco para a América do 
Sul, para não ficar ligado apenas aos Estados Unidos. Nós não poderemos ter 
com o Japão apenas a relação que nós temos, de 0,8% das coisas que 
exportamos. É muito pouco. Agora, nós temos que ir lá, nós temos que pa rtir 
para cima, não como o time do Brasil fez com o Uruguai, nós temos que partir 
para cima com mais garra, com mais vontade.  
 
 12 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação 
28/11/2003  
Essas medidas que anunciei aqui são para dizer para vocês o seguinte: 
essas coisas poderiam ter acontecido há cinco anos, há quat ro anos, há três 
anos, mas aconteceram agora. Portanto, a partir de agora, meus companheiros 
e companheiras, eu quero dizer para vocês que o governo está cumprindo a 
sua parte. Eu espero que, com o governo cumprindo a sua parte, os 
empresários cumprindo a deles e a nossa política externa fazendo o ―meio de 
campo‖ que está fazendo, não há por que a gente ficar sentado numa cadeira 
lamentando o vento que não passou, deixando de desfrutar a brisa que está 
soprando no nosso rosto. 
Que Deus ajude este país, porq ue este país precisa e está dando uma 
chance a si mesmo. Eu quero dizer para vocês: estou, hoje, há dez meses e 28 
dias de governo, mais otimista do que estava no dia 1º de janeiro, quando 
tomei posse. Todo santo dia e em toda reunião, mesmo com os trabalh adores 
desempregados, que têm direito de reclamar, mesmo com as pessoas que 
estão ganhando menos, eu digo: meu filho, espere que as coisas vão 
acontecer. Não há por que não acreditar que as coisas vão acontecer. E eu 
quero que vocês trabalhem com esta conv icção: o Brasil não deixará de 
crescer, não voltará a ser o que era antes, numa oscilação que parecia mais 
um aparelho de cardiograma, que ora estava pulando a 100, ora estava 
paralisado. É preciso que haja equilíbrio, é preciso que haja uma maré 
tranqüila. E nós, podem ter certeza, daremos a nossa contribuição. 
Muito obrigado. 
 
/mcpro/lrj/vpm 
