 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 Discurso no lançamento do
livro "Era FHC-um balanço"
EDIFÍCIO SEDE DA CNI, BRASÍLIA, DF, 17 DE JUNHO DE 2002
Meu caro Carlos Eduardo, Presidente da Confederação Nacional da Indús-
tria, Deputado, mas, sobretudo, amigo, porque suas palavras já o revelam
aqui; Senhores Ministros aqui presentes; meus queridos Bolívar Lamoumer
e Rubens de Figueiredo, coordenadores do livro e autores de parte dele;
Senhores Parlamentares; Senhores Embaixadores; Senhoras e Senhores,
Geralmente, nos discursos, a gente começa dizendo que é com muita
satisfação, etc. Desta vez é. É, realmente, um prazer poder estar aqui, no
meio de gente tão amiga e ter ouvido as palavras do nosso querido
Carlos Eduardo; e, também, de estar aqui por causa da publicação de
um livro que foi coordenado pelo Bolívar e pelo Rubens.
Bolívar é velho companheiro. Não posso dizer velho companheiro,
porque eu faço, amanhã, 7i anos. É muita idade. Ele tem a metade disso.
De qualquer maneira, trabalhamos juntos por muitos anos, e sei da serie-
dade com que ele leva essas coisas, desde os tempos mais difíceis, dos
anos 7o, em que trabalhávamos juntos no Sebrap, com o José Arthur
Giannoiti, com o Paulo Singer, com Elza Berquó, com tanta gente mais.

606 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Tenho certeza de que um livro organizado pelo Bolívar e pelo
Rubens de Figueiredo só pode dar um resultado bom. Resultado
bom não quer dizer resultado que agrade: quer dizer resultado sério,
que seja fruto de um esforço, de um esforço objetivo, que junte os
dados, faça o balanço e veja qual era o ponto de partida e qual é o
processo, o que se conseguiu, o que não se conseguiu; um livro que
ajude a compreender melhor o que é o Brasil, o que foram as mu-
danças propostas, as dificuldades, o que se conseguiu, o que não se
conseguiu.
Acho, também, que a publicação deste livro - embora, para mim,
seja sempre um pouco incómodo a gente começar a se sentir parte da
História estando vivo, porque tenho 7o anos, mas estou aqui, estou
firme, ainda; é um pouco incómodo, sempre - é uma demonstração de
maturidade dessa nossa sociedade, porque é o momento de fazer avali-
ações corretas, concretas, objetivas, avaliações críticas, certamente, com
independência, para orientar as opções, as opções políticas que o País
tem que fazer.
Então, no momento em que vamos entrando numa campanha elei-
toral, é mais que oportuno que se faça uma reflexão sobre o que aconte-
ceu, onde estamos, o que falta fazer, quais são as dificuldades, qual é a
esperança, quais são os obstáculos mas, sobretudo, quais são os modos
pelos quais se vão superar os obstáculos e chegar mais próximo do que
se deseja, das esperanças que todos nós temos.
É sempre, naturalmente, muito complicado fazer-se a História. A
História mais difícil é a História do presente, porque não há distância
suficiente, e isso sempre é uma limitação. Mas, por outro lado, é muito
instigante também. E a História, sendo feita não por historiadores pro-
fissionais, mas por cientistas políticos, por economistas e por jornalis-
tas, é uma História, digamos assim, viva, porque, realmente, vai permi-
tir, se não - e nem pode ser - um julgamento definitivo, porque é muito
difícil, uma contribuição muito grande. Mas é uma contribuição, tam-
bém, para os atores - atores tanto no sentido daqueles que participa-
ram e que participam do Governo e da sociedade, neste momento,
como os que vão nos substituir.

PALAVRA DO PRESIDENTE • i5 SEMESTRE • 2002
O Doutor Carlos Eduardo disse uma coisa que acho muito impor-
tante. É muito importante reafirmarmos sempre os valores da demo-
cracia. Acho que, está bem, fizemos a estabilização da economia, há
problemas, etc., mas fizemos. Mas, fizemos na democracia, que é uma
coisa muito diferente do que conseguir-se uma estabilização num regi-
me autoritário, porque fizemos com o Congresso e com a sociedade.
Portanto, foi preciso convencer. E convencer, etimologicamente, quer
dizer "vencer junto".
Talvez seja esse o traço, enfim, que, pelo menos, mais me agrada no
esforço que nós todos fizemos no Brasil, que foi transformar, romper,
às vezes, tradições difíceis de serem rompidas, obter alguns resultados
práticos, em várias áreas, especialmente na área económica, mas fazê-lo
dentro do processo democrático, o que, naturalmente, requer mais
tempo, muito mais tempo. Mas é mais sólido.
E, na medida em que as transformações que vão sendo feitas têm
legitimidade e apoio, por consequência, torna-se mais difícil também
andar para trás. Sou muito confiante na democracia e na evolução da
sociedade brasileira.
As transformações aqui são muito grandes, mas talvez as transfor-
mações mais importantes não sejam produto de uma decisão do Go-
verno nem de aprovação do Congresso, senão que sejam transforma-
ções de mentalidade e do modo de perceber as coisas. Isso está ocorrendo
no Brasil. Está ocorrendo uma transformação grande de mentalidade no
Brasil, a tal ponto que não tenho nenhum receio. Muitas vezes, vejo as
pessoas dizerem: "Ah, se houver uma eleição e se acontecer isso, aconte-
cer aquilo, vai para..." Não. Havendo eleição, quem ganhar vai governar,
porque temos uma democracia e vamos ajudar a governar. "Nós" não
sou eu: a sociedade vai ajudar a governar.
As opções têm que ser feitas não nesses termos, não é em termos do
medo: é em termos da afirmação. É que nós queremos fazer algumas
modificações com segurança. Queremos fazer mais do mesmo e outras
coisas que não são o mesmo, que são novas. Como disse o Carlos
Eduardo, o importante é o rumo. Então, queremos é seguir num certo
rumo, mas não por temor de que "Ah, bom, então, vai acontecer isso ou
607

608 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
aquilo." Nada vai acontecer, se quisermos, porque o que vai acontecer é
uma continuidade, graças ao convencimento da sociedade de que é
preciso continuar mudando. É um processo, sempre, tudo isso.
Quando se imagina que se vai chegar ao Governo - claro, todos
temos sonhos e temos que ter -, depois se vê que os obstáculos parecem
muito maiores do que se imaginavam no ponto de partida. Depois, vê-
se que não é tanto assim também, que dá para contornar, que dá para
avançar. Falta sempre.
O Doutor Carlos Eduardo mencionou agora - até fiquei satisfeitíssi-
mo, porque vim muitas vezes e continuarei vindo aqui a esta Casa - que
desta vez não vai ter cobrança. Eu fiquei surpreso. Mas eu vou fazer
uma cobrança, porque a reforma tributária está ao alcance da nossa
mão. Os projetos estão no Congresso, tanto do ICMS quanto dos im-
postos em cascata. Então, dá para fazer. Esse ainda dá para fazer agora,
não depende do Governo nem há falta de vontade minha. Se faltar
vontade, não terá sido a minha, porque realmente está tudo preparado
para fazermos esse avanço.
Talvez, olhando em retrospectiva - não vou me referir ao livro, até
porque eu o li salteado e disse, quando o recebi: Olhem aqui, é grosso
demais para Presidente da República, mas eu o leio -, devamos nos
preocupar com o que fazer, porque há certos problemas do Brasil que se
tornaram urgentes. No início do meu Governo, ou mesmo antes, quan-
do eu era Ministro do Presidente Itamar, era urgente debelar a inflação;
era urgente dar uma certa forma ao Orçamento; era urgente começar a
mudar a estrutura do Estado.
Hoje, é urgente cuidar da segurança. Eu até diria que, correspon-
dentemente ao desafio que tive de enfrentar com a inflação, hoje o
desafio é com a segurança. Esse é o problema central. E nesse vamos
precisar de um esforço coletivo, como foi no caso da inflação. É preci-
so que haja explicação, que se fale muitas vezes, motivar, dar os meios,
mobilizar. E, junto com esse da segurança, todos sabemos que há o
problema do tráfico de drogas. É um desafio diferente dos que o Brasil
enfrentou até há pouco. É um desafio talvez até de uma sociedade um
pouco mais próspera e mais moderna, no que tem de mau a prosperi-

PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2002
dade e a modernidade - no que tem de mau. Mas é de outra natureza
o desafio.
É claro que, se a gente olhar - aqui, no livro, não há nenhum balanço
sobre a infra-estrutura de energia e coisas assim, pelo estilo -, se se
olhar o que foi feito, vê-se que muitas outras coisas poderiam ter sido
feitas. Outras não foram nem tocadas. Mas, mesmo naquilo que talvez
preocupe, como é natural nesta Casa, aos empresários, aos industriais,
o pior é não termos conseguido um ritmo de crescimento como desejá-
vamos. Isso é indiscutível. Contra fatos é melhor não argumentar, ne-
gando-os. É melhor aceitar.
Bom, é verdade. Não conseguimos imprimir um ritmo de aceleração
ao processo de crescimento económico do porte que queríamos. Há mil
razões. Sempre se pode explicar. Mas acho que, a despeito disso - eu
falava, há pouco, nisso por causa de uma reunião que tive hoje sobre o
Rio de Janeiro - a despeito disso, acho que o que aconteceu também
nessa área foi uma modificação grande. Todos vivemos falando de glo-
balização. Há uns que são fanáticos por ela, outros são inimigos dela e
outros simplesmente acham que isso é um processo que está aí. Mas é
um processo desafiador. Desafiador porque, queiramos ou não, vamos
ter que conviver com ele. E altera tudo.
Como a própria globalização é consequência da revolução dos meios
de comunicação e da revolução da informática, da telemática e de tudo
isso, eu, pessoalmente, assisti às consequências dessa transformação so-
bre o modo de governar. Quer dizer, progressivamente, foi havendo um
bombardeio de informações e de participação da sociedade brasileira
como era impensável. Mesmo do primeiro ano do meu Governo para
hoje a diferença é notável quanto ao fluxo de informações, à velocidade
das informações, às interpretações, as mais variadas, a segmentação de
tudo isso, uma mobilização muito difusa, mas forte da sociedade. Mudou
o modo de se exercer o governo, em função do aumento da informação -
e informação global. O que acontece em qualquer lugar do mundo, na
hora se está sabendo. Não é que o Governo esteja sabendo: todo mundo
está sabendo. E, na sociedade, engana-se quem imaginar que os excluídos
não estão sabendo, até porque, graças a Deus, há cada vez menos excluí-
609

610 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dos no sentido de ter algum contato, alguma informação. Pode não saber
com a precisão que outros segmentos sabem, mas todos sentem, porque
o rádio, a televisão, a conversa em família, a conversa no botequim, tudo
isso, de imediato, traz a realidade presente que está acontecendo lá longe,
e traz na hora o que está acontecendo.
E os governos têm que responder a demandas permanentes e, muitas
vezes, se perdem quando não têm a capacidade de ver mais longe, de ter
uma estratégia, de saber o rumo das coisas. Perdem-se porque vão ten-
tar responder a tudo e não podem. Vão ser massacrados por essa metra-
lhadora permanente, que é produto da sociedade contemporânea, do
modo como a sociedade funciona nos dias de hoje.
Mas mais ainda - e isso é uma banalidade, mas dói: pela primeira
vez, coube a mim inaugurar no Brasil o ciclo das grandes crises finan-
ceiras, rápidas, que vêm de fora, com uma velocidade incrível. Já contei
mais de uma vez que, quando fui eleito, em 94, eu tinha combinado
com duas pessoas - o que seria Ministro do Planejamento, José Serra, e
o que seria Presidente do Banco Central, o Pérsio Árida - que iríamos
ajustar o câmbio. E, antes, pedi ao Presidente Itamar que ajustasse o
câmbio. Só que, no dia 20 de dezembro, estourou a crise do México. E,
aí, não era possível mais. Foi um fenómeno completamente alheio à
nossa capacidade de previsão, de decisão, do que fosse e afetou direta-
mente a nossa possibilidade de atuação, aqui, numa coisa que era cen-
tral para nós naquele momento.
De lá para cá, foi crise atrás de crise, que vêm de fora. E algumas são
nossas. Em 97, houve a crise da Ásia; em 98, a da Rússia; em 99, a do
Brasil. Em seguida, a da Argentina, Estados Unidos, e assim vai.
Então, lá na campanha de 94, em que fizemos o programa, não se
colocou como uma das contingências do Governo o fato de que íamos
entrar em uma época de crises financeiras seguidas e que têm um im-
pacto enorme.
Mas não há mais a opção - isso é uma banalidade, hoje - da autar-
quia. Quer dizer, todo grande pensamento dos anos 5o, 6o, 7o, estava
baseado em um crescimento da economia numa economia fechada. E
quantos continuaram chorando por uma economia fechada, pelas dê-

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
cadas afora? Hoje, é impossível isso. Hoje, ao contrário, com a globali-
zação, ou os países se integram ou se desintegram. Não existe a opção
de ficar isolado e integrado. Quem ficar isolado se desintegra. E quan-
tos estão se desintegrando?
O problema é como você estabelece uma estratégia para uma inte-
gração que respeite seus interesses. Não é fácil, mas é o desafio que nós
temos pela frente. É esse. E disso não se tinha consciência, no ponto de
partida desses 7 anos que estão aí. Não se tinha consciência porque não
estavam, assim, tão prementes nem tão presentes as limitações que exis-
tem no mundo contemporâneo e as oportunidades desse mundo con-
temporâneo.
Agora, como fazer esse processo de integração? É preciso uma modi-
ficação profunda nas instituições: as reformas. É preciso uma modifica-
ção profunda no setor produtivo e, tanto quanto no setor produtivo,
em todo o sistema de infra-estrutura e de logística, para se poder, efeti-
vamente, permitir uma integração e não ficarmos desintegrados - e
uma integração competitiva, na qual nós tenhamos alguma vantagem.
Bom, isso é um processo longo.
Então, volto ao que estava dizendo, da queixa de que não consegui-
mos crescer na velocidade que se queria. Mas nós mudamos o patamar
da nossa indústria, da nossa empresa, dos nossos serviços. Eles são
outra coisa.
Eu disse há pouco, e posso até ter sido mal entendido, que uma coisa
é crescer 6% num certo tipo de regime, num certo tipo de estrutura;
outra, é crescer noutro tipo de estrutura. E o nosso problema, aqui, era
que nós tínhamos que mudar a estrutura. Não era pisar no acelerador.
Não. Era mudar o rumo, mudar de estrada. E a nova estrada tinha que
ser construída, não existia.
Eu acho que isso essa sociedade foi fazendo. E, ao ir fazendo, ela foi
refazendo suas percepções, seus sentimentos, sua mentalidade, sua ca-
pacidade de cálculo. Isso veio junto, naturalmente, com a estabilização.
Mas vai muito além da estabilização.
Acho, também, que nesses anos - isso não é fruto do Governo: é
mudança na sociedade -, nós fomos percebendo, também, que a socie-
611

612 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dade tem muito mais recursos do que se imagina. Refiro-me não à
economia, mas à população, às formas de relacionamento, às formas de
invenção: são muito mais ricas do que se imagina.
Quando se anda pelo Brasil - e eu ando bastante e leio o que posso -
, vê-se que há uma mudança muito grande na base da sociedade brasi-
leira. Pode ser que hoje, aqui, não se reivindique. Mas, hoje, toda a
sociedade reivindica. E acabou a distância - isso é muito bom. Quer
dizer, ao verem uma autoridade, o primeiro sinal não é de respeito, é de
demanda - às vezes até uma demanda agressiva. Mas isso é bom, por-
que é um sinal de que a sociedade está andando e que ela é democrática,
que ela deseja que as autoridades atendam aos seus anseios.
Essa mudança ninguém tira mais. Essa está dada, está enraizada na
sociedade brasileira - uma ruptura muito grande do que foram os
padrões tradicionais.
No tempo em que nós fazíamos um pouquinho de sociologia, tínha-
mos horror à sociologia da modernização. Mas é isso. É isso. Houve
uma modernização. Os valores universais estão aqui, não existe mais
campo para o assistencialismo, para o nepotismo. Ainda existe, mas é
marginal.
E, claro, nós precisamos fazer com que outros setores da sociedade
entrem no novo compasso, inclusive o setor político. Eu lhes dizia isso
antes. Deixei de dizer, desde que fui Presidente, e, agora que estou quase
deixando de ser Presidente, vou voltar a dizer: é preciso modernizar o
setor político fortemente.
Não se trata de fazer uma reforma política: "Põe no Congresso uma
lei." Não adianta. É muito mais do que isso. É muito mais do que,
simplesmente, mudar na lei. Ê preciso ir mudando. E ainda está mu-
dando. Vai havendo, progressivamente, um avanço nessa matéria.
Em suma, eu não tinha que falar nada disso que falei. Eu tinha,
simplesmente, que agradecer, aqui, a vocês, dizer da minha satisfação
de ver, neste livro, um sinal, realmente, de que a sociedade está preocu-
pada em fazer avaliações objetivas e dizer, enfim, que me sinto natural-
mente gratificado de poder estar aqui, conversando, com liberdade,
sobre o único governo que eu presidi. E reiterar que não sou estátua,

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002 613
que, embora possa haver uma perspectiva da História, eu ainda espero
fazer muita coisa e ajudar os demais a fazerem muita coisa, porque falta
fazer muita coisa no Brasil.
Muito obrigado a vocês todos, especialmente ao Bolívar, ao Rubens e
ao Carlos Eduardo.

