 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 Discurso na cerimónia de concessão do título
de Doutor Honoris Causa pela Universidade
Cândido Mendes
RIO DE JANEIRO, RJ, 6 DE NOVEMBRO DE 2002
Meu caro Presidente e amigo, Mário Soares; Senhora Governadora Bene-
dita da Silva; Professor Cândido Mendes, mais que Magnífico Reitor da
Universidade Cândido Mendes, grande símbolo do que existe de mais
dinâmico no Rio de Janeiro, mais democrático e mais capaz de mobilizar;
Senhor Embaixador Ronaldo Sardenberg, Ministro da Ciência e Tecnolo-
gia; Dr. Otávio Augusto Brandão Gomes, Presidente da Ordem dos Advo-
gados; Meu mestre e meu amigo de tantos e tantos anos, Alain Touraine;
Parlamentares aqui presentes; Embaixadores; Reitores; Membros da Aca-
demia Brasileira de Letras; Membros do Conselho da Universidade; Enfim,
não só autoridades mas, sobretudo, tão generosa plateia aqui presente,
Eu quero agradecer, sensibilizado, de verdade, este título. E tanto que vou
imitar uma vez mais - não é a primeira vez - a nossa Governadora
Benedita. Falarei com o coração, Benedita. Mas do que com o texto escrito.
Quero, realmente, agradecer, sensibilizado, porque, além do mais, eu
sinto um prazer multiplicado, por ter me sido concedido este título, na
companhia de duas pessoas que, nas últimas décadas, têm sido, tam-
bém, para mim, referências: Mário Soares e Alain Touraine. Isso me

612 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
deixa, realmente, muito, eu até diria, orgulhoso, em poder receber o
título junto com eles.
Mas quero também expressar diretamente ao Cândido a minha gra-
tidão. Ele, como Reitor, ele, como intelectual, ele, como batalhador. Eu
me recordo de tempos antigos, tempos em que Cândido Mendes, Hélio
Jaguaribe, Celso Furtado, Werneck Sodré e tantos outros, batalhavam
no Iseb, aqui no Rio de Janeiro. Eu, então, era muito jovem, estava
muito influenciado pelo Professor Alain Touraine. E olhava lá da USP,
com uma certa desconfiança, essa gente tão próxima do poder. Porque
estavam no Rio, que era a Corte. E porque estavam falando sobre ques-
tões importantes, de verdade, para o Governo e para o Estado brasileiro.
E nós, talvez, com algumas ideias um pouco, quem sabe, fora do
lugar, como diria meu amigo Roberto Schwartz, estávamos imaginando
que não devia ser assim, que talvez a Academia devesse ficar mais res-
guardada, como nós lá, na nem tão provinciana São Paulo, não tão
tropical, mas muito mais na época provinciana do que o Rio de Janeiro.
Recordo-me do Cândido. Eram momentos de muita vibração nacio-
nal. E naqueles momentos havia bastante incompreensão, sobretudo
quando Juscelino, nos anos 50 - que por sinal era o grande líder do
Brasil - abriu o Brasil ao capital estrangeiro; porque Juscelino tinha
promovido uma industrialização que não era exatamente aquela que
alguns setores, entre os quais eu me incluía, imaginavam.
E Cândido, em seus trabalhos, foi capaz de perceber, talvez antes de
todos nós, que, a despeito da dependência inegável, havia brechas para a
transformação. E aquilo que anos mais tarde eu fui reconhecer, e até
inventar, porque era como todos nós inventávamos sempre algum desig-
nativo, não é nem conceito, para poder explicar uma situação que é tão
diversa das situações que nós lemos nos livros daqueles que nos inspira-
ram, que são, geralmente, da Europa e, às vezes, dos Estados Unidos,
fomos inventando: dependência associada. Inventando títulos para dizer
aquilo que o Cândido, muito jovem ele também, já havia percebido.
Eu quero agradecer, não só ao Reitor da Universidade, mas ao homem
de ciência e de intuição, sem a qual não há nem arte, nem ciência, nem
política capaz de ver mais longe. E quero agradecer por múltiplas razões.

PALAVRA DO PRESIDENTE • z- SEMESTRE • 2002
Quando eu ouvi a Governadora mencionar que ia falar de improviso, e
falou sobre o Rio, fez uma alusão ao carioquismo, digamos assim.
Quero lhes dizer que hoje eu vinha no avião, e abri O Globo e vi a
fotografia de uma casa onde eu passei uma parte da minha meninice,
na Rua Bambina, n° 40. Eles não sabem, publicaram lá porque a casa foi
tombada. Ninguém sabe que eu morei lá. Ainda bem. E quando eu vi
aquilo eu disse: será que o Rio é, para mim, apenas um álbum de
recordações? Eu nasci aqui, passei uma parte da meninice aqui, mas me
fiz em São Paulo. Talvez tenha vivido mais tempo em outras cidades do
mundo e em Brasília e São Paulo, do que no Rio.
Chegamos aqui, ao Rio, viemos andando, passamos pelo Itamaraty.
E eu disse ao Embaixador Sardenberg: meu pai, quando criança, morou
aqui, no Palácio Itamaraty. Porque ali era a Presidência da República. E
lá, no início da República, Floriano Peixoto morou lá. Naquele tempo
era a espada, chamando, consolidando a República. Meu avô tinha es-
pada também. E ajudou Floriano a consolidar a República. E quando
disse isso, quando comecei a andar pelo Rio, demos uma volta não
muito longa, mas esses prédios todos eu digo: não. O Rio para mim não
é um álbum. É uma parte da minha vida.
E ao receber hoje essa homenagem, ao ouvir as palavras do Cândido
sobre o Iseb - Instituto Superior de Estudos Brasileiros, sobre o Cebrap,
ao ver o Wanderley Guilherme, aqui atrás, que quase não reconheci -
são os meus óculos, Wanderley - eu me recordei de que nós, durante
esses anos - os anos mais difíceis, chamados de chumbo, embora uns
no Rio outros em São Paulo - nós estávamos muitos juntos, formando
uma comunidade.
Há, portanto, muito de gratidão, minha, de ver, agora, aqui, na Cân-
dido Mendes, que recebo um título. O Magnífico Reitor sabe que relutei
muito. Eu nunca aceitei nenhum título no Brasil, enquanto Presidente,
porque me constrange, nunca aceitei. Talvez não me tenham oferecido
tantos, também. E aceitei alguns pelo mundo afora. E cada vez que
recebia um título de doutor ou, mais pomposo ainda, de Cavaleiro da
Rainha da Inglaterra, eu nunca deixo de me recordar de um ensaio de
Edmund Leach e, mais tarde, vi o próprio Leach, em Princeton, fazendo
613

614 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
uma conferência sobre o mesmo tema. O ensaio descreve a sagração
dele como Cavaleiro e se intitula: "Once a knight is enough" - basta ser
cavaleiro uma vez. Cada vez que eu recebo um título honorífico, eu
digo: Será? Eu não mereço tanto. E depois eu tenho um medo que me
pelo do Chico Caruso.
Eu nunca vou me esquecer, eu me consolo com meu amigo Mário
Soares que já recebeu esses títulos todos e mais que os meus. Mas, em
Coimbra, Mário, onde o título é quase uma sagração e onde me puse-
ram um chapéu na cabeça maior que minha cabeça e eu fiquei afunda-
do ali. Foram páginas e páginas que deleitaram os nossos caricaturistas.
Aqui, Cândido, o seu avô foi sábio. Foi singela a comemoração e o traje
é adequado, vai dar trabalho ao Chico Caruso e aos outros.
Há um simbolismo que é necessário em tudo isso. Mas em algumas
universidades o simbolismo é tanto que a sagração é em latim, o que
me deixa também sempre inquieto, que eu fico o tempo todo lendo
baixinho aqui, para quando eu tiver que dizer aquelas palavras em
latim não dizer uma coisa errada. E fico tão preocupado que geralmen-
te eu erro. E não falta alguém da minha família que vem me dizer: errou
o latim. Aqui, espero não ter errado o português.
Mas, se me perdoem esse tom, não pensem que o tom é outro senão
que de amizade, por sentir-me, realmente, aquilo que significa um títu-
lo honorário, membro da comunidade. Ê uma forma de dizer, simboli-
camente, que embora não seja de origem ou não esteja presente o tem-
po todo, a pessoa passa a participar. Isso é o que conta. De modo que
não são palavras, por consequência, simplesmente formais, as que es-
tou dizendo aqui. E reitero que se aceitei foi porque para mim tem um
significado esse reencontro com o meu Rio de Janeiro e também por-
que estou no fim do Governo e ninguém poderá dizer que é por outras
razões que o título me foi dado, senão pelas razões, que tenho a certeza,
são tão genuínas quanto aquelas que me fizeram vir aqui para receber,
com emoção.
Muito obrigado, Cândido.

