 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 Discurso na cerimónia de sanção do projeto de
lei do Sistema Público do Registro de Terras
PALÁCIO DO PLANALTO. BRASÍLIA, DF, 28 DE AGOSTO DE 2001
Senhor Presidente interino do Senado Federal, Edson Lobão; Compa-
nheiro Aedo Neves, que é o Presidente da Câmara dos Deputados; Se-
nhor Ministro Raul Jungmann; Senhores Governadores que nos dão a
honra da presença, o Zeca do PT e Joaquim Roriz; Senhores Parlamen-
tares, Líderes, Senadores, Funcionários; Senhoras e Senhores,
O Ministro Raul Jungmann, há pouco, quando descíamos pelo eleva-
dor, me disse que eu iria, mais uma vez, dizer que, depois dele, ele
não deixaria nenhum espaço para eu falar e que, desta vez, seria pior.
Foi. Ele, hoje, ganhou a Palma de Ouro realmente.
E me recordo que uma das vezes em que o Ministro Raul fez um
discurso aqui eu disse que o discurso dele era um discurso fleuve, um
rio grande, que vai entrando em tudo, que vai se espraiando e inun-
da as terras. Só que, naquele tempo, era, realmente, um discurso
fleuve, ou seja, ia de um tempo para o outro,-voltava. A vontade era
tanta de acertar as coisas que ele nos fazia navegar por águas perigo-
síssimas e, às vezes, encalhava.

286 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Agora, não. O discurso de hoje foi um discurso de quem cumpriu
uma missão política da maior importância. E não preciso repetir o
que ele já disse aqui, que esta Lei tem um significado realmente histó-
rico pelas razões que o Ministro Raul mostrou.
Eu gostaria apenas de fazer dois comentários. Um sobre a parte
final do discurso dele, em que o Raul disse que o nosso caminho, o
caminho escolhido pelo Brasil foi o caminho das reformas, reformas
e mais reformas, dentro da ordem democrática. Não é algo habitual.
É muito difícil reformar sempre. E reformar dentro da ordem demo-
crática implica uma capacidade de convencimento e de negociação
muito grande. Mas reformar uma estrutura que era fundamento da
desigualdade no Brasil no campo, mais difícil ainda.
Ele, aqui, de passagem, mencionou o rito sumário. E me fez recor-
dar as nossas discussões na Constituinte, posto que fui constituinte - e,
aqui, alguns de nós aqui presentes fomos constituintes. E, naquela oca-l
sião, era quase impossível tocar-se no tema da reforma agrária. Foi a
reforma agrária que causou as maiores divisões na Constituinte. Era
chamada de "buraco negro", que significa o seguinte: ficou, pela regra
regimental, um ciclo permanente de "Câmara, Senado; Senado, Câ-
mara", porque não se chegava a nenhum entendimento e não se podia
fechar uma votação. Aquilo tinha sido, realmente, o divisor de águas
na Constituinte. E não conseguimos avançar suficientemente.
Quando, mais tarde, já no meu Governo, iniciamos um processo
de modificação progressiva das regras que davam sustentação ao la-
tifúndio, que permitiam a existência desses abusos que foram descri-
tos pelo Ministro e que impediam um acesso, mais amplo à terra,
muito pouca gente acreditou. Primeiro, porque se dizia que o Con-
gresso não seria capaz de mudar as leis agrárias, porque havia o lati-
fúndio, e o latifúndio era o sustentáculo do poder político no Brasil.
Só que já não era mais. Já não era mais, já tinha deixado de ser e era
preciso que houvesse a coragem para cortar alguns nós que ainda
davam a impressão de estar o país inteiro preso a esse passado e levar
adiante as modificações institucionais que poderiam permitir um
avanço social efetivo.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 2001
Quando se falou do rito sumário, isso tinha sido, na Constituinte,
uma batalha imensa e perdida. O Congresso aprovou o rito sumá-
rio. O Congresso aprovou a presença do Ministério Público no
acompanhamento dos casos de invasão de terra, de desapropriação
de terra, e por aí foi. O Congresso foi aprovando tudo aquilo que
parecia impossível.
Os mais velhos, como o Professor Juarez Brandão Lopes, que aqui está
presente, se lembrarão do tempo mais recuado, antes da Constituinte, que
foi no período dos anos 50, e todas as lutas a respeito da questão das
reformas de base, quando vieram as ideias de que precisávamos entrar na
desapropriação de terras. Isso derrubou um Presidente. A mobilização
principal, na época em que houve a destituição do Presidente João
Goulart, foi ao redor das reformas de base e da questão da reforma
agrária e aparecia como alguma coisa absolutamente subversiva, revo-
lucionária - derrubou um Presidente.
Pois bem, o Brasil talvez não tenha percebido, mas, nesses anos,
modificamos tudo, como o Ministro Raul Jungmann mostrou agora.
Tudo, absolutamente tudo, no que diz respeito às estruturas: agora,
da propriedade fundiária; antes, do acesso à terra; depois, da assis-
tência àqueles que são colocados na terra. Agora, a batalha é tornar
os produtores rurais familiares independentes.
Virou-se uma página da história. Está-se virando. A história é lenta
nos seus movimentos porque é muito densa. Está-se virando. Mas, efe-
tivamente, estamos virando uma página da história brasileira.
Essa página não se virou apenas porque houve decisão do Con-
gresso, vontade política do Executivo, apoio de segmentos da socie-
dade, mas porque houve movimentos sociais que prestaram uma
cooperação grande. Mesmo quando esses movimentos, eventual-
mente, tenham se excedido - e me refiro ao MST -, mesmo haven-
do se excedido, ele prestou uma cooperação à mudança da socieda-
de brasileira. Mesmo achando que o Governo não faz nada, é neoli-
beral, é isso, é aquilo, o Ministro não faz nada, p Presidente, nem se
fala, é um "bicho-papão". Não tem importância. São cegos para a
história, mas não são cegos para os interesses imediatos de muita
287

288 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
gente que precisa de uma ação rápida. E não foi só o MST. São
muitos movimentos sociais.
Mesmo aqueles documentos, alguns da Pastoral da Terra, alta-
mente - eu até diria - injustos, alguns baseados em dados profunda-
mente equivocados, nunca reconheceram o óbvio. Não obstante,
ajudaram para que o óbvio pudesse existir.
A sociedade se transforma na democracia desta maneira. É por
isso que fiz alusão ao fato de que nós, para podermos implementar
reformas, tínhamos, corno tivemos e como fizemos, de ampliar o
leque de alianças políticas para dar sustentação às reformas. Porque,
se não houvesse um leque de alianças políticas amplo, não haveria
possibilidade alguma de reforma.
E os que pretendem reformar sem se dar conta do que é a democra-
cia, sem entender essa necessidade de uma ampliação de apoios e a
busca de convencimento, ou não vão reformar ou terão de quebrar a
ordem legal, o que não é aconselhável, porque não conseguirão.
A reforma, hoje, vem casada com a democracia. E essa concepção,
que preside esse momento de transformação do Estado brasileiro, da
sociedade brasileira, é que está sendo, hoje, aqui, comemorada, atra-
vés de um momento específico, que foi a transformação dessa ques-
tão das leis fundiárias.
Isso é importante de se sublinhar, de notar e de mostrar. Quem
sabe, assim, as pessoas que ainda não viram as mudanças que estão
ocorrendo e que não percebem o novo, no Brasil, que corresponde a
um novo momento da história, tenham um p.ouco mais de horizonte
para compreender e não sejam tão ou injustas, ou ingénuas e tão, às
vezes, contrárias ao movimento da história, porque não ajudam esse
processo, senão que tratam de desqualificá-lo. Seria bom que hou-
vesse uma reflexão para que pudéssemos somar mais força a esse es-
forço de modificação da sociedade brasileira.
Mas a verdade é que, com isso, está demonstrado aquilo que,
com certa ousadia, nós dissemos há alguns anos, uns poucos anos:
"O latifúndio, no Brasil, é um tigre de papel." Era de papel. E foi
rasgado. Rasgado pela Corregedora da Amazónia, rasgado pelo es-

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2°-SEMESTRE -2001
forço do Ministro Jungmann, rasgado pelo Congresso Nacional.
Porque, sem dúvida alguma, a anulação da titulação de noventa e
poucos milhões de hectares de terra nunca foi feita na história, nem
sequer, provavelmente - porque não era o caso - nos países que fize-
ram revolução para obter a terra.
E eu me recordo, ainda recentemente - o Ministro Raul estava lá -,
quando Fidel Castro estava num encontro na Venezuela e nós disse-
mos a ele que havíamos desapropriado - aí não os do papel, mas
alguns que não eram só de papel, mas, de fato, terras ocupadas - 20
milhões de hectares de terra, que correspondem a, pelo menos, duas
Cubas, num período de tempo de cinco anos, e pusemos lá 500 mil
famílias vivendo nessas terras.
E, agora, estamos usando, só este ano, 4 bilhões de reais num pro-
grama que não existia, chamado Pronaf-Programa Nacional de Agri-
cultura Familiar, que é para dar sustentação àqueles que estão na terra
para que eles se transformem, efetivamente, em produtores rurais.
E assinalou muito bem o Ministro Raul Jungmann aqui a modifi-
cação da própria demanda do movimento social, que, hoje, muitas
vezes o que ele deseja não é terra, é crédito, quando não é outra
coisa: é não pagar o crédito já concedido; é prorrogação do prazo
de pagamento do crédito. Portanto, mudou qualitativamente a na-
tureza mesma da demanda.
Ainda existem famílias que necessitam de terra. Ainda hoje,
conversando com o Governador Zeca do PT, estávamos vendo - e
vamos fazer - que lá, em Mato Grosso do Sul, ainda temos 6 mil
famílias acampadas. Mas como estão acampadas hoje? Com cesta
básica, com proteção, com apoio governamental e à espera de que
se encontre um pedaço de terra útil para essas famílias. Estamos
desapropriando algumas dessas grandes propriedades rurais de
Mato Grosso do Sul para assentar essas famílias nessa terra. Obvi-
amente, haverá, em todos os estados, famílias que ainda esperam
terra. Mas essas famílias, hoje, já não são famílias sem esperança,
porque sabem que outras 500 mil famílias já receberam o seu lote
e já estão produzindo na sua terra.
289

290 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Temos muitos problemas, entre os quais o de transformar muitos
desses que recebem a terra em produtores efetivos, posto que a tran-
sição propriamente camponesa no Brasil é restrita e quase se limita
aos estados do Sul do Brasil e que, agora, estão se espraiando por
outros estados. E há todo um sistema de reaprendizagem.
Mas, mais importante do que isso: não se trata apenas de dar a
terra, nem se trata apenas de dar a semente e o apoio técnico. É
preciso dar a educação. Estamos construindo escolas nesses assenta-
mentos e estamos vendo que isso tem efeito até mesmo no que diz
respeito, depois, à saúde, ao controle da natalidade, à questão da
mortalidade infantil, a um conjunto muito grande de indicadores
que dizem respeito ao bem-estar social da população.
Portanto, eu queria chamar a atenção - apenas enfatizar - para
esse fato já mostrado pelo Ministro Raul Jungmann de que vivemos
um momento dos mais raros de mudança social no Brasil. E me can-
sei já de ouvir dizer que este Governo só presta atenção à estabilida-
de, à economia e aos bancos, quando, na verdade, estamos fazendo
uma transformação social como eu duvido que tenha sido feita em
qualquer outro período da história, dentro da democracia, mantida
a paz e mantida a integridade das instituições^ Poucos períodos, eu
diria, da história republicana, poucos períodos se equivalem a estes
últimos sete anos, oito anos, em que não tivemos, aqui no Brasil,
qualquer crise. Nem crise com o Congresso, nem crise com as Forças
Armadas, nem movimento social que pusesse em risco o que quer
que foSvSe, nem greves que não pudessem ser controladas. Nenhuma
crise, nesses anos todos de profunda transformação.
Isso se deve a esse fato de que criamos uma base ampla de apoio
político. E, quem sabe, tenhamos ainda capacidade de mostrar à so-
ciedade, com mais força, o que já se fez, porque tenho a impressão de
que a sociedade ainda não está despeita, direi eu assim, para o con-
junto das transformações que estão se processando no Brasil.
Mas eu disse que faria dois comentários. O segundo comentário é
o seguinte: essas transformações não se fazem também sem compe-
tência. Quero dizer que o/ Ministro Raul Jungmann e sua equipe - e

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 2001
sua equipe eu estendo a todos os citados e os que não foram citados -
têm demonstrado uma competência extraordinária. Extraordinária
mesmo, porque a competência não é apenas urna competência técni-
ca. Em um processo de mudança social, a competência é sempre polí-
tica. É a competência do esclarecimento. É a paciência para ouvir. É a
compulsão para repetir. É o sentimento de missão, de que as coisas
não podem ser apenas burocraticamente decididas. Elas têm que ser,
com entusiasmo, implantadas. A equipe do Ministro Raul Jungmann
e ele próprio à frente têm um entusiasmo inexcedível.
Já tive a oportunidade de dizer, alguns anos atrás, até da minha
surpresa de ver a capacidade do Incra de realizar transformações.
Pois quero renovar meus agradecimentos a todos os funcionários do
Incra, que, em outra época, foi tão mal falado e que, na verdade,
demonstrou que, havendo liderança, havendo motivação, este ór-
gão, como muitos outros órgãos da administração pública brasilei-
ra, é capaz, como são os outros capazes, de renascer e de realizar as
grandes transformações necessárias.
Finalizo dizendo o seguinte: no fundo, esta luta que o Ministro Raul
Jungmann empreendeu e todos nós, em conjunto, empreendemos, que
é uma luta por transformações sociais, só pôde ser feita também por-
que a sociedade brasileira avançou muito, muito mais do que se regis-
tra. E esse avanço tem muitas dimensões, entre as quais um certo avan-
ço, eu diria, até tecnológico. Hoje, podemos ter bases de dados que se
cruzam. Hoje, temos a capacidade de manejar a informação, como
nunca foi possível na nossa história. E, com isso, estamos fazendo uma
sociedade mais transparente, um Estado mais transparente.
Toda essa onda a respeito de corrupção é muito positiva, porque
lutar contra a corrupção é fazer o que estamos fazendo aqui: é lutar
mesmo, mudando as condições de repetição da corrupção. Estamos
destruindo, como aqui foi destruído, através da quebra da capacida-
de que o cartório tinha, arbitrariamente, de assegurar a terra, esta-
mos destruindo as fontes da corrupção, sem perdoar aqueles indiví-
duos que, eventualmente, tenham incorrido na corrupção. Temos
291

292 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ido além da pura denúncia da pessoa, do puro - pasmem -, às vezes,
gozo malsão de ver que mais um é ladrão.
Estamos além disso. Estamos criando condições para que não
exista a possibilidade da roubalheira, para que não exista mais a
possibilidade de uma corrupção que, no Brasil, era sistemática, por-
que as estruturas brasileiras acobertavam a corrupção.
Hoje, até graças a essa transparência, até graças ao acesso que a
mídia tem às informações, até graças ao controle que a democracia
permite, senão que exige, de tudo o que se faz, nós estamos virando
outra página da história do Brasil.
E, embora muita gente fique desalentada por ver tantos espetáculos
tristes denunciados pela imprensa, só ficam desalentados os que não
viveram no passado e não sabem que, no passado, havia muito, e mais,
e mais, e mais, só que ninguém falava. Só que, quando alguma apare-
cia, o Estado, o Governo era o primeiro a tratar de encobrir. Hoje, o
Estado, o Governo se somam à sociedade para, dentro da lei, sem
romper as instituições democráticas, mantendo a especificidade de
cada um dos órgãos de Governo e as esferas de Poder - Legislativo,
Judiciário e Executivo -, não encobrir nada. E permitir que tudo, en-
tão, seja corrigido, e corrigido não apenas na superfície do "pega la-
drão", mas na profundidade de uma mudança efetiva de estruturas.
O trabalho feito pelo Ministério do Desenvolvimento Agrário é,
ao mesmo tempo, um trabalho de transformação social e um traba-
lho de limpeza da vida pública brasileira, porque está criando obstá-
culos - eu espero que intransponíveis - para a repetição das apropri-
ações indébitas que foram feitas no Brasil, aos borbotões, ocupando
milhões de hectares de terra indevidamente e impedindo o acesso à
terra para aqueles que nela precisam viver e trabalhar.
Há, portanto, muitas e muitas razões para eu dizer, até vou usar uma
expressão: eu me orgulho de ter um Ministro como Raul Jungmann. E
eu posso dizer que tenho muitos Ministros dos quais eu me orgulho.
E, ao me orgulhar de ter um Ministro como o Raul, eu estou di-
zendo, também, a todos que colaboram com ele: eu me orgulho do
Incra, eu me orgulho de vocês.
Muito obrigado.

