 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 Discurso por ocasião da sessão de
abertura da Cúpula América Latina-
Caribe e União Europeia
MADRI, ESPANHA, 17 DE MAIO DE 2002
Como anfitrião da Cúpula de 1999 no Rio de Janeiro, é para mini uma
honra tomar a palavra em nome de todos os países da América Latina e
do Caribe.
E o faço com muito prazer por estarmos em Madri.
Conhecemos todos o papel central da Espanha na articulação entre
o Velho Mundo e o Novo. (
Quando Colombo chegou à América em 1492 e deu início àquele
histórico encontro de civilizações, uma das ilhas em que ele aportou
veio a chamar-se "Hispaniola".
Ao longo dos anos, a imigração consolidou laços humanos funda-
mentais.
Hoje, está em curso uma espécie de redescoberta da América Latina
pela Europa Latina, especialmente pela Espanha.
É, portanto, significativo que nos reunamos sob a direção de Vossa
Excelência, Presidente Aznar.
Senhores Chefes de Estado e de Governo, aos líderes de duas regiões
como as nossas cabe refletir sobre os rumos da História. Refletir sobre

490 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
os caminhos do futuro - tanto quanto possamos enxergá-lo com os
olhos do presente.
A aproximação entre América Latina-Caribe e União Europeia tem
consequências para a configuração da ordem internacional no século
XXI, que desejamos seja uma ordem plural, policêntrica, sem monopó-
lios do poder ou da riqueza.
É imprescindível saber em que direção queremos avançar.
Quase três anos se passaram desde nosso encontro no Rio de Janeiro.
A agenda internacional, de lá para cá, sofreu mudanças.
Enfrentamos novos problemas e continuamos a lidar com antigos
problemas em novas perspectivas. Em alguns casos, a experiência é
inédita, como no caso da moeda única europeia, que acompanhamos
com todo interesse no outro lado do Atlântico.
Mas se houve novidades e esperanças, houve também motivos de
horror e tristeza. Os acontecimentos do dia 11 de setembro nos Estados
Unidos consolidaram a percepção de novas e graves ameaças.
A luta contra o terrorismo afirmou-se como uma das prioridades
fundamentais de nosso tempo.
No Oriente Médio, o conflito entre israelenses e palestinos surpreen-
de o mundo a cada dia, com sucessivos atos de violência, que renegam o
próprio direito humanitário.
A paz universal parece, a cada dia, um ideal mais difícil de ser atingido.
Os três anos desde o Rio de Janeiro marcaram, também, o aprofun-
damento de um sentimento de mal-estar com o processo de globaliza-
ção. A globalização promete oportunidades, mas não parece capaz de
desvencilhar-se das assimetrias que perpetuam as desigualdades e a
exclusão.
Há preocupação quanto à sinceridade do compromisso da comuni-
dade internacional com o livre-comércio e com a construção de uma
ordem favorável ao progresso de todos.
Há uma percepção de que o protecionismo foi condenado como
instrumento de desenvolvimento dos mais pobres apenas para conver-
ter-se em instrumento de defesa dos privilégios dos mais ricos.

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
Os países em desenvolvimento se deparam com barreiras intranspo-
níveis a seus produtos mais competitivos: subsídios agrícolas, sobreta-
xas industriais, picos e escaladas tarifárias, medidas discriminatórias,
quotas. São barreiras que ameaçam anular o potencial igualitário do
comércio internacional e transformá-lo em mecanismo de congela-
mento das desigualdades.
É esse o problema das assimetrias na globalização. Se levadas à sua
conclusão lógica, resultariam em um sistema internacional no qual a
melhor forma de ser competitivo seria, pura e simplesmente, ser rico.
A Conferência de Doha gerou expectativas. Mas, desde então, o pro-
tecionismo e as práticas desleais de comércio continuam a comprome-
ter as perspectivas de desenvolvimento em muitos países.
O comércio não é um fim em si mesmo. Deve gerar empregos, elimi-
nar as iniqúidades, transferir tecnologia.
Valorizemos a instância multilateral, ora ameaçada pelo crescimento
indiscriminado do.bilateralismo e do regionalismo. Trabalhemos jun-
tos na OMC para que a rodada de Doha resulte efetivamente em uma
transformação qualitativa do comércio internacional e conduza a disci-
plinas voltadas para o desenvolvimento sustentado. Sem discrimina-
ções. Sem exclusões voluntaristas. Sem a utilização constante da razão
do mais forte.
Senhor Presidente, paira sobre nosso tempo uma grande interroga-
ção. Interrogação fundamental: que futuro poderão ter o princípio e a
prática do multilateralismo?
Após a Segunda Guerra Mundial, a Europa se preparava para um
gigantesco esforço de reconstrução, com o apoio dos Estados Unidos.
Naquele momento, fez-se uma opção clara: trabalhar sobre os escom-
bros da destruição. Trabalhar, e estabelecer instituições internacionais
voltadas não apenas para a paz e a segurança, mas também para o
desenvolvimento, os direitos humanos e as liberdades democráticas.
Hoje, as questões de segurança, a busca de mecanismos de gover-
nança no contexto da globalização, o tratamento de temas de alcance
universal impõem que não pensemos apenas nos interesses próprios
491

492 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dos Estados, mas também, e fundamentalmente, que pensemos na hu-
manidade.
Está diante de nós a tarefa de construir uma cidadania planetária.
Pode ainda ser um sonho, uma utopia. Mas é uma utopia necessária.
É um incentivo e uma inspiração.
Compreendemos as reações, rriais que justificadas, às ameaças do
terrorismo e do uso de armas de destruição em massa. Mas não quere-
mos que, movidas pelo medo, as grandes potências substituam a agen-
da da esperança - o comércio aberto, uma nova arquitetura financeira,
a luta contra a pobreza e contra a exclusão social e cultural - pela
obsessão única com o tema da segurança.
Isso levaria a reforçar as tendências unilateralistas que se opõem à
visão democrática da ordem mundial.
Latino-americanos, caribenhos e europeus, se estivermos juntos, te-
remos condições de contribuir para uma nova visão de mundo.
Nossa herança histórica e cultural nos credencia a uma atuação
aglutinadora na revitalização do trabalho pela paz e pelo progresso.
Precisamos evitar que o léxico diplomático se deixe dominar por
noções intransitivas. É imperativo preservar a dimensão do diálogo, da
negociação, da transação, do compromisso.
Sem dúvida, a comunidade internacional tem realizado avanços ex-
traordinários no tratamento das questões de interesse global Mas sabe-
mos o quanto são frágeis esses avanços.
No Protocolo de Kyoto, estabelecemos princípios para controlar as
emissões de gases que produzem o efeito-estufa.
Fortalecemos a cooperação pelos direitos humanos, inclusive com a
criação de um tribunal penal internacional.
Celebramos, na ONU, a chegada do novo milénio, e ali nos compro-
metemos a lutar pela redução da pobreza.
A Conferência de Monterrey foi um passo a mais. Mas, não se pode
negar, um passo tímido.
Teremos nova oportunidade em setembro, quando nos reunirmos
na Cúpula de Johannesburgo. Ali queremos dar continuidade ao pró-

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
cesso - também iniciado no Rio de Janeiro, em 1992 - de incorporação
da sustentabilidade ao esforço de desenvolvimento.
O Brasil, como todos os demais países da América Latina e do Cari-
be, vê nessas iniciativas o caminho para o futuro. E sabemos que o
apoio e a participação ativa da Europa podem contribuir para que o
sistema internacional se torne mais solidário, mais representativo e, por
isso mesmo, mais legítimo e eficaz.
Porque a eficácia que nos interessa não é a da força, mas é a que vem
da livre união de vontades. Essa eficácia não existe sem a legitimidade.
Senhor Presidente, em 1999, no Rio de Janeiro, lançamos uma parce-
ria estratégica entre duas regiões.
Hoje, estamos procurando dar-lhe novo impulso e avaliando os re-
sultados já alcançados.
Se nos encontramos próximos em espírito, na realidade continua-
mos muito distantes. Ainda há muito o que fazer se quisermos, de fato,
explorar o potencial de cooperação existente entre a União Europeia e a
América Latina e Caribe.
Corrigir a distribuição assimétrica dos frutos da globalização, me-
lhor repartir os benefícios das mudanças tecnológicas, promover o de-
senvolvimento sustentável e assegurar uma competitividade baseada
no uso mais intensivo do conhecimento - estes são objetivos a que
nossos países não podem renunciar.
O futuro da nossa associação depende da intensificação dos inter-
câmbios. Depende da capacidade de traduzir a convergência de interes-
ses e valores comuns em ações concretas.
O compromisso de cooperar em defesa da democracia não é coisa do
passado. É atual e exige fortalecer os mecanismos da solidariedade de-
mocrática entre as nações.
Na América Latina, episódios recentes mostraram o quanto perma-
nece viva a ameaça golpista. Mas mostraram também a força das insti-
tuições democráticas.
No próprio continente europeu, berço da ideia antiga e moderna de
democracia, surpreendemo-nos com manifestações de extremismo e
intolerância.
493

494 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Tampouco é coisa do passado a ação ilustrada em favor de uma
cultura universal da liberdade - ação que, de resto, se vê facilitada pelas
conquistas tecnológicas da informática e das telecomunicações.
É importante que, mais do que uma economia do conhecimento,
tenhamos uma sociedade do conhecimento.
Não nos condenemos à solidão em um mundo de crescente interco-
nexão!
Nunca foi tão necessário, e nunca tão urgente, que a Europa e a
América Latina e Caribe atuem solidariamente e assumam a plenitude
de sua relação.
Usemos as vantagens comparativas de nossa associação em nosso
proveito e em proveito de uma nova ordem política, económica e social
mais justa e integradora.
Adiantemo-nos aos fatos.
Podemos e devemos atuar juntos para prevenir riscos que nos afe-
tam igualmente. Precisamos reverter expectativas conformistas, ir ao
fundo das coisas, ultrapassar a retórica passadista, romper a inércia da
separação, convergir, aproximar vontades.
Esse é o horizonte que vislumbramos daqui de Madri.
E, quando lançamos o olhar à frente, na ansiedade de entender o que
nos reserva o futuro, sentimo-nos estimulados pelos sinais da autêntica
fraternidade entre nossos povos, que constróem juntos um mesmo des-
tino de liberdade e justiça.
Muito obrigado.

