 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 Discurso na cerimónia de lançamento
do livro Presidentes do Brasil
PALÁCIO ITAMARATY, BRASÍLIA, DF, 27 DE MAIO DE 2002
Estimado amigo, ilustre Ministro e Presidente do Supremo Tribunal Fede-
ral, Marco Aurélio de Mello; Meu caro Embaixador Araújo Castro, que
exerce interinamente o Ministério das Relações Exteriores; Embaixador
Baena Soares, Chanceler da Universidade Estado de Sá; Ministros de
Estado presentes; Embaixadores; Parlamentares; Diplomatas; Represen-
tantes das Universidades; Senhoras e Senhores,
É com muito prazer que me associo a este lançamento de um livro
sobre as personalidades que estiveram à frente da nossa história repu-
blicana nos últimos 113 anos.
Quero, primeiro, me congratular com a Universidade Estácio de Sá
pela iniciativa de colocar à disposição do público uma obra que é de
leitura agradável - foi dito pelo nosso Chanceler - sobre diferentes
Presidentes e que inclui, num tributo muito justo, o Presidente Tancre-
do Neves.
Do que eu li, me agradou o tom coloquial do livro, não faltando,
como já foi mencionado, referências à dimensão humana das pessoas

524 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que ocuparam a Presidência, sem prejuízo dos dados básicos para a
análise de cada mandato presidencial.
As informações são apresentadas, efetivamente, com muita leveza e,
até mesmo, com um certo humor. Bem ao gosto da nossa cidade queri-
da do Rio de Janeiro, que hospedou tantos Presidentes e onde está a
sede da Estácio de Sá, que hoje é um dos emblemas daquela cidade e
que, agora, para surpresa minha, que não sabia - e noto que o Chance-
ler também não - se espraia pelo Brasil afora. Mas espero que guarde a
característica carioca da universidade. Isso agrada, pelo menos, alguns
de nós aqui presentes.
Mas, certamente, o que prevalece no livro é uma preocupação didá-
tica, para esclarecer o legado dos Presidentes, as circunstâncias em que
os Presidentes atuaram.
Certamente, o primeiro beneficiado da leitura do livro sou eu pró-
prio, que posso ver melhor como foi a vida e quais foram os desafios
encontrados pelos meus antecessores. Isso me leva, naturalmente, a
aumentar a dose necessária de humildade para perceber que o Presi-
dente é apenas um elo de uma história de muitas conquistas, de muitas
dificuldades, mas que, graças a Deus, no Brasil, tem sido predominan-
temente democrática.
Devo dizer que é sempre um pouco incómodo, para quem ainda é
Presidente, ver-se na história. Ainda não terminou. Mas, enfiin, ao mes-
mo tempo é motivador, porque leva, realmente, a essa sensação de
cidadania que é muito útil para quem exerce funções públicas, não
imaginar que é estátua. Porque, quando acreditam que são estátuas, aí
estão perdidos.
É preciso que as pessoas se exponham, se deixem expor, acho que é
um exercício de democracia. Inclusive ver, com esse espírito de liber-
dade que é característica nossa, no Brasil, o modo pelo qual se está
sendo julgado. É uma coisa interessante, é uma experiência humana
enriquecedora.
Nem sempre damos o peso e o valor devidos ao fato de que mais de
dois terços da nossa experiência republicana, nós a tivemos dentro de
um sistema de usufruto das liberdades públicas.

PALAVRA DO PRESIDENTE • i5 SEMESTRE • 2002
E, mesmo nos momentos de arbítrio - infelizmente tivemos alguns,
dolorosos, com a liberdade suspensa ou semi-suspensa -, a atividade
parlamentar geralmente se manteve. É um fato pouco divulgado no
Brasil, mas o Congresso Nacional é uma instituição das mais antigas do
mundo, como forma de organização democrática. Começou em 1823 e,
somando-se todos os períodos em que o Congresso esteve fechado, não
chega a dez anos. Num período de quase 200 anos, convenhamos que é
um exemplo que devia ser mais frisado: a tradição parlamentar e a
tradição de manutenção de uma Casa de encontro de posições políticas,
de representação popular, existem de tal modo que, mesmo nos mo-
mentos de arbítrio, é difícil fechar o Congresso.
Isso não é tão comum quanto possa parecer. E, também, não é tão
comum o reconhecimento de que é um dos Parlamentos mais antigos da
história. Poucos Parlamentos têm uma vivência tão longa e tão contínua.
Isso mostra, também, que o nosso Estado é bastante antigo. E essa
presença marcante do Parlamento, tanto no período monárquico
quanto no período republicano, é alguma coisa que deve ser ressaltada.
E, mesmo nos momentos de dificuldade - sou isento para falar dessa
matéria -, por exemplo, no ciclo iniciado em 1964, houve um funciona-
mento, com parlamentares e algumas vozes com reconhecido brilho e
integridade, tentando, apesar de todos os constrangimentos que havia,
manter acesa a chama da liberdade.
Podemos ter a satisfação em ter não apenas um Parlamento antigo e
instituições enraizadas, como também pelo fato de que houve - e há -
um relacionamento importante entre os vários Poderes, uma prática de
relacionamento entre os Poderes.
Aqui, temos o exemplo disso. O Presidente do Supremo tem - e eu
disse a ele há pouco - a possibilidade que eu não tenho: ele é Bipresi-
dente. Quando eu viajo, ele é Presidente da República; quando eu volto,
ele é Presidente do Supremo. E eu nunca consegui ser Presidente do
Supremo Tribunal Federal...
É um exemplo, realmente, de convivência entre os Poderes que é
muito significativo. A mesma coisa se dá no que diz respeito ao nosso
Congresso. Nesse histórico valioso de relacionamento entre os Poderes,
525

526 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
o Executivo sempre tem um papel preponderante, sejamos claros, mas
tem sido temperado. Não tem sido um Executivo abusivo, sobretudo
nas últimas décadas. O Legislativo e o Judiciário também têm atuado
porque estão cientes de seus deveres, que são indeclináveis, de aprimo-
ramento continuado do regime democrático. Em suma, procuramos
exercer a famosa teoria dos checks and balances, de um equilíbrio entre os
Poderes, de uma harmonia. A Constituição fala nisso. São Poderes inde-
pendentes, mas harmoniosos; devem se complementar. E esse espírito de
convivência e de tolerância democrática tem sido muito importante.
Este livro pode ser visto, portanto, como parte do aprendizado desse
processo todo e - já foi dito pelo Embaixador Baena Soares - também
como um instrumento de cidadania. É uma coisa que tem suma impor-
tância. A existência de uma opinião pública sensível ao valor dos sím-
bolos e das instituições é muito importante para o fortalecimento da
nacionalidade e para o fortalecimento da própria democracia.
Devemos zelar por uma instituição como a Presidência. Normal-
mente, talvez não se tenha ressaltado tanto a Presidência como insti-
tuição. Não é o Presidente. O Presidente exerce um papel, mas a Presi-
dência é uma instituição importante no sistema de Governo. Ao zelar
por isso, como faz, agora, a Estácio de Sá com esta publicação, esta-
mos também zelando, ao mesmo tempo, pelo princípio da soberania
popular, pelo princípio representativo, que fundamenta o Congresso,
e também pelo papel do Executivo no sistema presidencialista. E isso,
temos que reconhecer, já começa a ser entre nós uma prática absolu-
tamente tranquila.
Dentro de pouco tempo, vamos ter uma eleição, e o povo, de novo,
vai escolher seu Presidente. Independentemente dos candidatos que
cada um de nós possa ter - eu, certamente, tenho -, temos que valorizar
também o fato de que, em maior ou menor grau, todos os candidatos,
na verdade, que estão aí, na liça, olham para o futuro com confiança e
se distanciam de posições radicais. Começa-se realmente a ter um siste-
ma democrático em pleno funcionamento, porque não há a mais remo-
ta possibilidade de alguém que venha com propostas de retrocesso polí-
tico, do tipo que já tivemos no passado, de cerceamento de liberdades

PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2002
ou mesmo de não entender o funcionamento entre os Poderes e de
voltar a um sistema de intolerância.
Isso coloca a nossa situação, as próprias eleições presidenciais, o
sistema que gerou tantos Presidentes aqui, com esse aperfeiçoamento
crescente, num patamar diferenciado, quando olhamos o que aconte-
ce, infelizmente, à nossa volta. Nem sempre é assim. Nem sempre
existe esse espírito de tranquilidade democrática que tem prevalecido
no Brasil e que foi tão bem assimilado pela população brasileira, que
cobra exatamente que haja continuidade desse espírito de convivên-
cia democrática.
De modo que temos, realmente, várias razões para nos orgulharmos
de nosso mais de um século de história republicana.
É claro que existem dificuldades. É claro que temos uma conjuntura
internacional que, frequentemente, é instável. Mas nada, nada mesmo,
vai arrefecer a nossa determinação como povo, assim como dos seus
representantes, de continuarmos avançando na construção de um país
democrático que possa ser cada vez mais justo e mais decente, para que
as pessoas possam viver não apenas de maneira cordial, mas com uma
fruição melhor daquilo que já é possível alcançar hoje, graças ao enri-
quecimento do País e ao progresso técnico.
Tenho convicção de que a história republicana que está aqui repre-
sentada vai continuar tendo capítulos venturosos. Vez por outra, a
aventura parece que vira tempestade. Mas, no dia seguinte, vem de
novo a bonança, porque não são tempestades que ponham em causa
os valores fundamentais da nossa convivência democrática. São, às
vezes, dificuldades de ordem política, de ordem económica, eventual-
mente, com reflexos sociais, mas nunca colocando em questão os fun-
damentos dessa democracia que estamos construindo ao longo de
toda a nossa história.
De modo que eu queria agradecer muito o que foi feito pelos pesqui-
sadores, pela Estácio de Sá, e dizer que, daqui por diante, o de que
precisamos - eu, pelo menos - é ter um pouquinho de tempo - daqui a
uns meses, terei - para poder saborear e não ler às pressas, como os
Presidentes são obrigados a ler. E quando o Embaixador me deu este
527

528 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
livro, eu disse a ele: "Embaixador, não é livro para o Presidente. Mas,
como é por capítulos, vou voltar a ler capítulo por capítulo e tenho
certeza de que vou aprender muito."
Agradeço muito a todos vocês. Muito obrigado.

