Deixa eu dizer uma coisa aqui aos meus companheiros deputados federais, não é sempre que entra vereador aqui, não. Eu queria dar os parabéns à Duda [Hidalgo, vereadora por Ribeirão Preto]. Eu estava perguntando para o ministro quem que é a Duda e quem que é a Perla [Muller, vereadora por Ribeirão Preto]. Então, a Duda é aquela e a Perla é aquela.

Ela parece mais com a Perla mesmo. Os companheiros deputados federais, dizer uma coisa, prefeito [Ricardo Silva, Ribeirão Preto], o simbolismo disso para mim, para você e para o Celso [Lourenço, prefeito de Jacareí].

Quando eu tomei posse, em 2023, eu tive duas grandes primeiras reuniões. A primeira reunião que eu fiz foi com os 27 governadores do Brasil, todos eles, para discutir as obras mais importantes para cada Estado. O começo da construção do projeto do PAC foi decidido pelos governadores, com a presença de Caiado [Ronaldo, governador de Goiás], Tarcísio [de Freitas, governador de São Paulo], de Santa Catarina [Jorginho Mello], todo mundo estava aqui, não faltou ninguém. E eu pedi para eles que era importante que eles definissem de três a cinco obras mais importantes para o estado, para que a gente pudesse construir o projeto do PAC [Programa de Aceleração do Crescimento].

A segunda foi com o Alckmin [Geraldo, vice-presidente da República e ministro da Indústria, Comércio e Serviços], e Ministério da Defesa [José Múcio], para a gente discutir a reconstrução da indústria da defesa no Brasil, porque o Brasil não se dá conta de que é muito grande, de que o Brasil tem muita coisa para cuidar. O Brasil tem 16.800 quilômetros de fronteira seca, o Brasil tem 8.500 quilômetros de costa marítima, o Brasil tem 5.700 quilômetros quadrados de mar, que são uma responsabilidade do Brasil, nós temos 12% da água doce do mundo.

Nós temos a maior floresta tropical do planeta Terra, que agora todo mundo está descobrindo que ela é importante para a manutenção da vida no planeta, nós temos uma riqueza incomensurável de minerais críticos, de terras raras, e tudo isso é preciso ter uma boa Forças Armadas para tomar conta e Forças Armadas preparada. E fica mais barato a gente produzir o equipamento do que comprar equipamento, até porque a gente pode exportar.

Eu estou contando esse caso, porque a terceira reunião foi com os prefeitos. Quando a gente resolveu fazer o PAC, a gente decidiu que a gente ia consultar os entes federados para ver o que eles precisavam mais.

E depois nós criamos uma coisa chamada PAC Seleções. Eu tive muitos problemas internos junto a companheiros prefeitos do meu partido, o Edinho [Silva, presidente do PT] era prefeito na época [de Araraquara], ou seja, porque o PAC Seleções não escolhe ideologicamente a cidade que vai ser escolhida, a gente escolhe a prioridade da obra e a grandiosidade da obra. Essa obra é vital para tal ou qual cidade é.

E eu lembro, prefeito, que eu recebi aqui um prefeito de Pernambuco, que era um dos maiores críticos que tinha, para mim, durante a campanha, e que eu liberei 160 milhões [de reais] para ele fazer obra de encostas em Pernambuco, ele estava presente.

E eu fiz questão de citar o nome dele, chamar ele para falar por que eu estava liberando para ele. Porque uma das coisas que a gente faz quando a gente governa é ensinar as pessoas para uma coisa chamada educação política, educação democrática e respeito à relação da diversidade. Veja, quando o Jader [Filho, ministro das Cidades] me disse, o Jader me disse: “presidente, eu tenho um bilhão para liberar para a cidade de Ribeirão Preto, o prefeito não é do seu partido, o que eu faço com esse bilhão?” Eu falei: “libera, libera”.

E a mesma coisa para Jacareí. E eu, sobre Ribeirão Preto, falei, vamos conversar com o Edinho para ver se o prefeito é civilizado democraticamente. Ele não precisa ser do meu lado, ele tem que ser civilizado democraticamente.

Então, esse gesto aqui, eu fiz questão de estar presente nele porque a gente precisa reeducar o Brasil, reeducar o Brasil. Ou seja, as pessoas precisam da obra porque as pessoas precisam melhorar de vida. A cidade precisa ter condições boas para as pessoas melhorarem de vida.

Então, não cabe ao presidente da República, ao BNDES, ao Banco do Brasil, ao Ministério das Cidades, ficar escolhendo quem é o amigo para que eu deva governar. Se o prefeito é meu amigo, eu vou liberar dinheiro. Se ele não é do meu partido, eu não vou liberar.

Eu estou te dizendo que, no nosso governo, não existe isso. Eu tive muito problema com o PT porque, no PAC Seleções, muitas cidades não foram escolhidas. Muitas cidades. E o que eu mais ouvi foi “o presidente está deixando de atender o PT para atender não sei quem”. Eu não estava atendendo “não sei quem”, eu estava atendendo o povo daquela cidade que tinha necessidade.

Ora, Ribeirão Preto é uma cidade extremamente importante para esse país. Extremamente importante. É simbólica a grandiosidade de Ribeirão Preto.

Então, Ribeirão Preto é um motivo de orgulho para o Brasil. E é um modelo de como as cidades brasileiras podem crescer.

Da mesma forma que Jacareí, embora tenha menos da metade dos habitantes de Ribeirão Preto, é uma cidade de muita pujança econômica, desenvolvimento. Então, quando a gente faz isso aqui é apenas uma lição para aqueles que vierem depois de nós.

Não sejam mesquinhos na hora de lidar com a administração pública. Sejam dignos de merecer respeito e conviver democraticamente com as pessoas mesmo na diversidade. Então, o que a gente está fazendo para Ribeirão Preto, prefeito, é porque Ribeirão Preto merece esse investimento.

E eu tenho certeza que daqui a alguns anos o povo de Ribeirão Preto vai lembrar que um dia teve alguém que não prejudicou Ribeirão Preto do ponto de vista ideológico. Porque o presidente não era do partido do prefeito, o prefeito não era do partido do presidente. O que eu estranho muito aqui é o Baleia [Rossi, deputado federal], de Jacareí a Ribeirão Preto é uma distância muito grande para ele ficar, sabe? Nada.

Então, meu querido prefeito Celso, meu querido prefeito Ricardo, isso aqui é apenas um exemplo de que esse país pode dar certo se as pessoas que governarem esse país tiverem juízo na cabeça. Tiverem juízo, maturidade política, sabe? Eu lembro que um dia o pai do Baleia era meu ministro e eu tinha que substituir ele, não era ministro, ele era secretário executivo de um ministro, e eu tinha que substituir e o cidadão que era ministro falou assim para mim: “Presidente, o senhor não pode colocar o Wagner [Rossi, ex-ministro da Agricultura] no cargo, porque teve muita denúncia contra ele, sabe? O senhor não pode”. Falei: “Então vai você falar para o Temer [Michel] e vai falar para ele e eu vou colocar. Eu vou colocar, porque ele tem trabalhado corretamente e ele vai ser o meu ministro.”

E eu indiquei ele como ministro, o cara que levantou a acusação não teve coragem de dizer para ele e eu quero te dizer que o Wagner foi um belo ministro da Agricultura no meu governo, belo, belo ministro da Agricultura. Eu até, de vez em quando, acho que os pais eram melhores que os filhos e eu espero que os pais, os avós sejam melhores que os netos porque as novas gerações estão ficando mais complicadas.

Eu digo sempre, o velho Frias da Folha São Paulo era melhor do que os filhos. O doutor Roberto Marinho, na Globo, era melhor do que os filhos. Os Mesquitas do Estadão eram melhores do que os filhos.

E a geração nova está muito digitalizada, está muito, sabe, muito algoritimizada. É essa a palavra, Alckmin? É o seguinte, as pessoas estão ficando desumanas e virando algoritmo. Então, eu sempre que posso eu faço um gesto e eu queria dizer ao povo de Jacareí e ao povo de Ribeirão Preto, vocês estão recebendo o financiamento que estão recebendo, porque o povo da cidade de vocês merece.

E a cidade necessita disso para o bem da cidade e para o bem do povo de Ribeirão Preto e de Jacareí. Portanto, parabéns, Jader. O Jader poderia ser o ministro e falar, não vou liberar esse dinheiro não, vou deixar passar um ano e não vou liberar.

Mas com a mesma dignidade que a gente governa esse país, ele resolveu dizer: “presidente, vamos liberar e vamos liberar”. Portanto, meu caro, você agora não pode dizer que não tem dinheiro para trabalhar. Você tem dinheiro, é trabalhar, porque agora o povo vai te cobrar se você vai fazer ou não.E eu espero que quando tiver que inaugurar, você me convide para ir lá. Espero que você me convide, tá? Um abraço, um abraço aos deputados pelo trabalho, um abraço para as duas vereadoras e um abraço aos dois prefeitos.