 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 Discurso no encontro cívico de estudantes
do ensino básico, por ocasião da celebração
do 7 de Setembro
PALÁCIO DA ALVORADA, BRASÍLIA, DF. 7 DE SETEMBRO DE 2002
Senhores Ministros aqui presentes, especialmente Dona Maria Helena
Guimarães de Castro, Ministra da Educação; Senhores Secretários de Es-
tado; Senhor Ivan Zurita; Senhoras e Senhores; Jovens,
Queria apenas expressar, hoje, a minha alegria de estar, mais uma vez,
participando deste encontro aqui no Palácio da Alvorada. Como disse
há pouco, ao dar posse ao Conselho Nacional dos Direitos dos Idosos,
procuramos simbolicamente, no dia 7 de Setembro, fazer algo que ma-
nifeste o interesse do País, do Governo pelo que é mais essencial na
formação da cidadania. Neste ano, falamos dos Direitos dos Idosos.
Normalmente nos referimos a algum tema de Direitos Humanos.
Mas, permanentemente, nos dedicamos também a sublinhar o que
houve de avanço na área educacional. E a melhor maneira de sublinhar
isso é pedir que os próprios alunos expressem o que foi feito através
dessas frases e desse concurso de frases.
Sempre é grato dizer também, com tudo que temos feito no Gover-
no, que sempre buscamos parcerias. Nesse caso, foi com a Nestlé. A

362 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
parceria maior é com vocês, com a sociedade, com os estudantes, com
os professores.
Uma das frases premiadas hoje diz que "se deve aprender com a
cabeça e com o coração". Há uma grande verdade nisso. Quando se
aprende com a cabeça e com o coração, carrega-se para o resto da vida
aquilo que se aprendeu. Não fica apenas na memória, do ponto de vista
de um registro frio, mas fica também como uma expressão de carinho
que é guardada no coração.
A outra frase premiada diz que "estudar é ter certeza de que conquis-
taremos algo que ninguém poderá nos tirar". É também verdade. Ri-
queza pode-se perder. Até saúde a gente perde. Agora, o que se conquis-
ta com o estudo fica até a morte. E fica além da morte, porque fica
registrado no que se faz - nos livros, nas canções, na vida.
De modo que, realmente, é muito importante que se valorize esse
algo, que, muitas vezes, parece ser não- mensurável, mas é o que se
ganha com o estudo. É muito importante também saber fazer frases. A
palavra é fundamental. E é fundamental num país como o nosso, um
país que vive na democracia. Na democracia, o que vale é o argumento,
não é a força. É preciso saber se expressar. É preciso reivindicar o direi-
to, mas argumentar para mostrar que realmente se tem direito. E é
preciso também, quando for o caso, fazer oposição, mas argumentando,
dando as razões, e não simplesmente na emoção. É preciso, portanto,
convencer de que a nossa ideia é melhor. E convencer quer dizer, etimo-
logicamente, vencer junto. E só se vence mesmo quando se vence junto.
Vencer sozinho leva, provavelmente, à desilusão mais adiante. É preciso
que o que se faça fique marcado porque vários venceram juntos.
É preciso saber falar. Não há dúvida. A própria Emílio, acabou de
dizer aqui. Mostrou-nos que é preciso falar. E como falou! Falou bem.
Mas o importante não é falar demais, não é gritar, não é fazer cara feia,
não é falar com braveza nem com bravata. Isso pode ser que sirva para
assustar, pode enganar um ou outro, mas não convence. O que é preciso
na democracia é que se faça a persuasão, que as pessoas possam se
expressar com clareza, exprimir seu pensamento, como foi o que vocês
fizeram hoje.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
Uma pequena frase, muitas vezes, resume uma vida, resume uma
reflexão muito grande.
Então, acho que, por isso, no dia da nossa Independência, é impor-
tante que façamos uma celebração dessa maneira simples, mas uma
maneira que nos deixa, sem pretensão, poder dizer que nos sentimos
orgulhosos de sermos brasileiros, nos sentimos orgulhosos porque te-
mos fortalecido a democracia e porque temos, para fortalecê-la, dado
condições educacionais cada vez maiores às nossas crianças.
Não preciso reiterar o que disse a Professora Maria Helena Castro de
maneira muito eloquente, porque sincera e simples: que nós, no Brasil,
mudamos muito em matéria educacional. E vamos continuar mudan-
do. O País não pára.
Mas tenho a certeza de que, nesses 8 anos de Governo, nós semea-
mos bastante. Na verdade, criamos os fundamentos para um futuro
melhor, porque fundamentamos uma educação melhor. Não é só o
acesso à escola. O acesso à escola é a maneira fundamental para acabar
com a exclusão social.
Vejo tanta gente falando em exclusão, que é preciso acabar com a
exclusão... Pois bem, nós colocamos quase 100% das nossas crianças em
idade escolar nas escolas - 97%. É assim que se acaba com a exclusão.
Não adianta gritar. Não adianta fazer demagogia. Não adianta usar
palavras para enganar. Há que trabalhar, trabalhar silenciosa e persis-
tentemente. Hoje, as crianças estão na escola.
Às vezes, ouço dizer: "Ah, estão na escola, mas a qualidade do ensino
está muito ruim." Talvez. Mas já foi pior. Já foi, certamente, pior. O que
disse a Professora Maria Helena é o fundamental: a principal mudança
que promovemos na área educacional - e reitero meus agradecimentos
ao Paulo Renato e a toda sua equipe, tão bem representada aqui pela
Maria Helena - foi nos parâmetros curriculares. O nome pode ser feio,
"parâmetro curricular", não se entende bem. Mas, na verdade, é o que o
professor tem que ensinar para a criança, quais são as linhas fundamen-
tais do ensino. Através da modificação desses parâmetros, fomos aca-
bando com o preconceito - preconceito de raça, preconceito contra a
mulher, preconceito contra índio. Fomos tirando tudo isso dos nossos
363

364 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
livros didáticos, que estavam cheios de preconceito. E mais: fomos ensi-
nando os professores a ensinar. E usamos as técnicas modernas, inclusi-
ve ensino a distância, com a televisão, para que os professores possam
avançar. Então, mudamos o conteúdo, a qualidade da educação.
Ouço, às vezes, dizerem: "Ah, a universidade está sucateada." Eu acho
que essa gente nunca foi à universidade — alguns não foram mesmo,
nunca foram à universidade. Na verdade, é possível que haja, aqui e ali -
e há - falta de material, falta de condições de laboratório, mas estamos
produzindo, no Brasil, 6 mil doutores por ano. É a mesma coisa que a
Itália e o Canadá - 6 mil por ano. Vinte mil mestres. Há oito anos, não
vou nem dizer quanto era, porque é "goleada". Então, mudamos, real-
mente, a qualidade - também a qualidade - do ensino na universidade,
o equipamento nas universidades.
Hoje, os brasileiros publicam nas revistas especializadas pelo mundo
afora, crescentemente. E há uma técnica de medir a qualidade disso,
sabendo-se quantas citações cada artigo provoca. Podem olhar nesses
dados para ver o que está acontecendo nos últimos anos.
O Brasil está, velozmente, se aproximando dos países que são capa-
zes de produzir conhecimento científico. Falta ainda na tecnologia,
mas, na área de ciências, nós avançamos bastante. Houve, portanto,
modificações sensíveis na questão educacional brasileira.
Eu dizia, há algum tempo, que o Ministro Paulo Renato estava pro-
movendo uma revolução silenciosa na educação fundamental. Por quê?
Porque estamos a acabar com o analfabetismo, como disse a Maria
Helena há pouco. O analfabetismo hoje é residual no Brasil. Há aqueles
adultos que não conseguiram ter acesso à escola - e temos programas
para eles. Mas as crianças estão na escola maciçamente. Questão de
mais dez, quinze anos, e o analfabetismo será totalmente marginal no
Brasil. Isso era muito importante fazer, porque o analfabetismo era
uma nódoa. Igual à escravidão no século XIX era o analfabetismo no
século XX. Nós entramos no século XXI com a segurança de que o
analfabetismo está com os dias contados.
Então, efetivamente, nós nos concentramos muito na questão de dar
acesso à educação fundamental. Mas olhem o que aconteceu no nível

PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
médio. É uma explosão. E, assim como fizemos o Fundef, que permitiu
mobilização dos recursos federais e estaduais para as escolas municipais,
para que houvesse melhor salário para professoras, sobretudo nas zonas
mais pobres do Brasil, o Governo está, também, criando condições para
ajudar os estados, que concentram ainda uma boa parte do ensino públi-
co médio, para que eles possam, também, dar conta dessa massa de gente
que vai entrando nas escolas médias. Sessenta e um milhões de brasileiros
estão em alguma escola. E 36 milhões na escola fundamental.
A Maria Helena disse que poucos países têm essa população de 6o
milhões. Não haverá dez países no mundo com 6o milhões. Os nossos
estão na escola. Nós temos tantos alunos na escola básica quantos são
os argentinos na Argentina. Não alunos: argentinos e argentinas. É a
população da Argentina.
Essas crianças todo dia têm uma refeição, pelo menos uma. É assim
também que não só há uma inclusão, como se vai diminuindo a ques-
tão da desnutrição, se vai combatendo a fome.
De modo que não quero insistir, mas, apenas dizer que no dia de
hoje devemos valorizar esses avanços que, se foram feitos durante meu
Governo, não foram feitos por mim: foram feitos por nós, pela socieda-
de, pelo conjunto da população, que entendeu que isso é necessário. E
esse conjunto implica a professora, a mãe de família, o estudante, o
sindicato que pede mais salário, o Congressista que discute a lei, o
técnico do Ministério da Educação, o empresário que ajuda o desenvol-
vimento. Enfim, é um ganho coletivo. E devemos nos orgulhar desse
ganho coletivo.
E, quando começarem a dizer que a educação vai de mal a pior,
façam de conta que não ouviram. Em vez de ficar lamentando o que
está ainda mal - muita coisa está -, ajudem a melhorar. É disso que o
Brasil precisa: de coesão - que um dê a mão ao outro.
Acho que vocês, hoje, deram as mãos a todo o Brasil, vindo aqui,
com frases tão bonitas, que deixaram marcadas não só na nossa inteli-
gência, na nossa memória, mas também no nosso coração, na nossa
sensibilidade.
Muito obrigado a vocês.
365

