 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Discurso na solenidade de encerramento do
Seminário Comemorativo do 182^ Aniversário
da Associação Comercial do Rio de Janeiro
AUDITÓRIO DO BNDES, RIO DE JANEIRO. RJ, 9 DE JULHO DE 2002
Senhor Embaixador Mardlio Marques Moreira, Presidente da Associação
Comercial do Rio de Janeiro; Senhor Humberto Motta, Presidente do Con-
selho da Associação Comercial do Rio; Meu prezado amigo, Governador
Itamar Franco, que nos dá a honra da presença, nesta tarde histórica;
Senhores Ministros de Estado; Senhores Parlamentares; Doutor Eliezer de
Carvalho, Presidente do BNDES; Doutor Lázaro de Melo Brandão, repre-
sentante do empresariado nacional; Senhoras e Senhores,
Eu, também, trouxe um discurso escrito, como fez o Marcílio. Mas, ao
ouvi-lo e ao ver tantos amigos aqui presentes, tantos companheiros de
tanto tempo, dessas jornadas brasileiras de recuperação da nossa auto-
estima e credibilidade, talvez preferisse falar-lhes mais emotivamente e
mais diretamente, sem ler um texto.
E, quando o Doutor Marcílio fazia referência, aqui, a dois fatos sig-
nificativos, eu fiquei pensando: "Quantos países, hoje chamados emer-
gentes - na minha época se chamavam "em desenvolvimento" ou "sub-
desenvolvidos" -, poderão se orgulhar, como nós, de termos uma insti-
tuição que completa 182 anos?"

56 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Isso é significativo. Porque um país só cresce quando ele é capaz de,
ao mesmo tempo, enraizar-se, ter história, ter tradições, respeitar as
suas instituições e ser capaz, ao mesmo tempo, de ser contemporâneo.
Hoje, ocorre que nós comemoramos, também, a data do Real, que é
uma demonstração de que o Brasil busca, ao mesmo tempo, ser fiel às
suas origens, às suas tradições, saber respeitar as suas instituições, mas
saber renovar.
O lançamento do Plano Real foi um momento de renovação. Eu
contei, muitas vezes, uma história, mas nunca contei diante do seu
autor. Hoje, ele está aqui e eu vou repeti-la. Eu estava nos Estados
Unidos - era Ministro do Exterior - voltando do Japão e jantava na casa
do Embaixador Ronaldo Sardenberg, hoje Ministro de Ciência e Tecno-
logia, então Embaixador do Brasil nas Nações Unidas.
Estava num brinde. Aquele brinde, naquele momento, se fez antes do
jantar, à moda japonesa. Foi quando a senhora do Embaixador Sarden-
berg, Dona Célia, se aproximou de mim e me disse: "O Comandante
Carvalho quer falar com o senhor". Comandante Carvalho era o Aju-
dante-de-Ordens do Presidente Itamar Franco e me disse que o Presi-
dente gostaria de falar comigo.
Eu saí da sala de jantar, fui à sala ao lado e falei com o Presidente
Itamar Franco. Ele há de se recordar disso. Havia um momento de
dificuldade, no Brasil - nós estamos habituados a esses momentos de
dificuldades - pois haveria uma troca de Ministros, como quase sem-
pre. E o Presidente Itamar perguntou se eu estava sentado ou em pé. Eu
já fiquei preocupado. E perguntou se eu não aceitaria ser Ministro da
Fazenda, porque ele ia receber o Ministro demissionário e tinha que
tomar uma decisão.
Eu disse a ele que estava muito feliz como Ministro das Relações
Exteriores, e o Ministro Lampreia sabe que isso é verdade, porque ele
era Secretário-Geral, e era quem trabalhava, eu estava muito feliz. E
conversei com o Presidente Itamar e disse: "Olha, melhor manter o
Ministro, que é um amigo nosso."
Ele disse que ia ver o que faria. E eu disse a ele que eu não estava no
Brasil, não

PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
Ao final do jantar, eu recebi a informação de que o Presidente Itamar
Franco não precisava mais falar comigo, e fui para o hotel. Acordei com
vários telefonemas nervosos, alguns da minha família, depois, do Mi-
nistro Lampreia. Eu disse: "Mas isso não é certo, eu não sou Ministro da
Fazenda. Eu não confirmei, não houve isso." Ele disse: "Não, está no
Diário Oficial."
Aí, eu telefonei para o Presidente Itamar e falei, minha memória não
é muito boa, mas acho que foi com a Dona Geralda, que trabalhava
com ele. Não pôde me atender naquele momento. Em seguida me aten-
deu, rindo, e disse que tinha me nomeado e que o resultado tinha sido
bem recebido no Brasil.
Voltei para o Brasil, no avião, com o Embaixador Synésio, que era
meu Chefe de Gabinete, pensando o que fazer, pobre sociólogo metido,
agora, nessas coisas tão difíceis da área económica.
E, naquele mesmo dia, recebi, do Doutor Eliseu Resende, o Ministé-
rio. E fiz um discurso que está registrado, no Ministério. Eu disse: "Eu
acho que nós temos três coisas a fazer: acabar com a inflação, acabar
com a inflação e acabar com a inflação." Bom, aí a sorte estava selada.
Era muito difícil acabar com a inflação.
Nós vivemos momentos de incertezas, como hoje, como sempre, in-
certeza. Foi preciso juntar um grupo de economistas imaginosos, compe-
tentes, audaciosos e, às vezes, um tanto amedrontados com a política. A
política não ia bem. É difícil a política ir bem. Nós estávamos na época da
CPI do Orçamento. Era muito difícil, naquele momento, governar. Fo-
mos, pouco a pouco, avançando. Foi necessário refazer todo um relacio-
namento no que diz respeito à dívida externa. Desde a moratória nós não
tínhamos credibilidade. Foi preciso retomar negociações com os bancos.
Não vou contar a história em detalhes porque seria cansativo. O Fundo
Monetário Internacional não nos apoiou. Ao contrário do que todo
mundo disse e dizia, não nos apoiou. Porque não acreditava na viabilida-
de de um plano de estabilização - na época ainda se chamava FHC - sem
condições políticas, diziam, para sua implementação.
Foi feita a negociação com o apoio pessoal do Senhor Camdessus,
mas não com o aval do Fundo Monetário. Essa negociação foi feita, e
57

58 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
depois outra longa negociação com o Congresso Nacional, porque en-
tão, como hoje, era preciso ter disciplina fiscal. Cortamos o Orçamento
pela metade. Eu tinha sorte, como tinha o Presidente Itamar, de termos
sido senadores e, portanto, tínhamos acesso fácil ao Congresso. E não
tínhamos o temor de conversar com o Congresso. Conversei, e muitas
vezes, com o Congresso Nacional.
Pouco a pouco fomos conseguindo, até que foi possível chegar ao
ponto da chamada URV, que foi quando nós já tínhamos concebido o
Plano Real na sua inteireza. Quero dizer, agora, de público, e não digo
pela presença, porque já disse em ausência, nunca me faltou apoio
político do Presidente Itamar. Vez por outra há quem diga que eu não
reconheço. E só ler os jornais. A história não se borra com uma borra-
cha. Nem os stalinistas conseguiram, quanto mais nós, que somos de-
mocratas. Nunca me faltou apoio.
Hoje, temos o Real. Com suas dificuldades, com suas perspectivas tão
bem enunciadas, aqui, pelo Dr. Marcílio. E, certamente, é fundamental
para um povo, a moeda. O inesquecível Darcy Ribeiro tem páginas muito
interessantes sobre isso, sobre o significado da moeda como símbolo
nacional. E cito Darcy não só pelo vigor do seu talento, sua criatividade,
como porque Darcy era considerado um oposicionista, mas nunca se
opôs ao Brasil. Tudo o que era importante era reconhecido por ele.
Certamente esse aspecto, ressaltado pelo Dr. Marcílio, é fundamen-
tal. Uma moeda como um símbolo, uma moeda como mecanismo de
interconexão e, diga-se de passagem, já que estamos na Associação Co-
mercial, nos clássicos, o comércio era considerado também como uma
forma de civilização, porque era a comunicação entre as pessoas. Os
franceses chamavam lê douce commerce, o comércio doce, o comércio
agradável, porque leva à sociabilidade. E a moeda é uma forma de
materializar essa sociabilidade, permitir a troca. Basta ler o querido
Simmel - e o Ministro Celso Lafer, que é leitor de livros que não são
comuns, deve ter conhecido Das Geld - para ver o significado da moeda
além do significado económico.
Pois bem, eu diria que, independentemente, e acima do significado
de um plano de estabilização, do ponto de vista estritamente financeiro

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2002
e económico, estão as consequências disso para a sociedade. E aí me
permitam, eu vou ter até que inverter: só foi possível fazer um processo
estabilizador, do tipo que nós fizemos, porque anteriormente foi im-
plantada a democracia no Brasil. Sem democracia, haveria outros pla-
nos, não o Real, porque ele foi debatido, porque ele foi aberto. Não foi
um plano feito simplesmente por tecnocratas, foi um plano explicado.
E essa explicação, se eu comecei, deve-se muito ao Embaixador Rubens
Ricupero, que continuou nessa pregação, durante toda a implementa-
ção do Plano Real, que foi fundamental para a sociedade entender do
que se tratava.
E um país que é capaz de entender, nas suas camadas, até as excluí-
das, o significado de algo abstrato como essas três letras, URV, não tem
que ter medo de nada. O que era muito difícil entender. Entender que
se estava fazendo, praticando, uma espécie de hiperinflação controlada,
para que as pessoas pudessem voltar a ter uma referência estável. Não é
fácil. Foi feito. E foi feito porque havia um clima de liberdade. E nesse
clima de liberdade, como sempre ocorre, uns defendem umas coisas;
outros, outras. Na época diziam: "É um plano eleitoreiro, terminada a
eleição volta a inflação." Não vou nem citar os autores dessas frases,
porque são muito famosos e estão aí até hoje. E de outras coisas melho-
res, bem melhores.
De modo que era o que se dizia. É um plano eleitoreiro. Não era. Era
uma tentativa forte, não do Presidente Itamar Franco, nem minha, nem
dos nossos líderes, nem dos economistas, mas do país, de se livrar de
alguma coisa que estava impedindo que o País visse a si próprio e
voltasse a saber quais eram os seus reais problemas e pudesse ter algu-
ma projeção de futuro, se não fosse contaminada pela ilusão de uma
moeda que se esvaía a cada dia.
Vem junto com a democracia essa postura nova, que obriga a expli-
car. E nós, hoje, o que fazemos, os que lideramos este país, senão expli-
car todo dia, prestar contas todo dia? Até mesmo quando se prestam
contas do que não é necessário, até mesmo quando as perguntas são, às
vezes, que não se diriam, nem de boa-fé, mas ainda assim se prestam
contas, se explica, se explicita. E isto é uma outra sociedade, que não foi
59

60 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
fruto do Real. Eu até diria, como mencionei, ao contrário, o Real foi
possível porque essa outra sociedade já estava emergindo. Uma socie-
dade mais demandante, uma sociedade que tinha mais necessidade de
se informar, que era capaz de criticar, que era capaz, portanto, de avan-
çar de uma maneira mais firme. Claro está que uma sociedade demo-
crática, uma moeda, uma proposta, são muito importantes, mas são
apenas condições para que os outros processos possam avançar. E tam-
bém isso foi mencionado pelo Dr. Marcílio.
O fundamental é que, a partir da estabilidade, foi possível repor o
Estado em condições de funcionar. Quando eu fui Ministro da Fazenda
nós não tínhamos ideia de como ia fechar a conta. E a inflação podava a
tudo e a todos e dispensava a necessidade dessa ideia. O acerto do
Orçamento era automático. Era só não pagar. Era só atrasar o paga-
mento que se tinham as contas ajustadas. Hoje, ai de quem atrasa. Fica
com a conta prejudicada por muito tempo.
Na transição, quantos se equivocaram, porque não perceberam que
havia mudado a regra, naquele, então, não havia a noção de quanto se
teria que pagar porque não importava tanto. Não se tinha noção se
havia desperdício ou não, não se tinha noção efetiva do que estava
avançando e do que não, a um ponto tal - e volto a recordar quando era
Ministro do Exterior - que eu insistia muito, nos públicos estrangeiros
que, a despeito da inflação, as empresas estavam tendo lucro. E nin-
guém entendia isso, porque a inflação horrorizava tanto, e perturbava
tanto ver a realidade, que dava a impressão de que tudo era um caos. E
não era. Mas tudo aparecia como se fosse um caos, porque a inflação
perturbava o senso de proporções, o senso de realidade. Volta a estabili-
dade, é possível então ver, com mais clareza, o papel do Estado.
Eu disse sempre que essa discussão sobre neoliberalismo é uma dis-
cussão mal colocada. Não há neoliberalismo que cai, num país como o
Brasil. Num país como o Brasil, o setor público há de ser, sempre,
fundamental. E não só fundamental no aspecto social de redistribuição
de renda, mas fundamental no aspecto de sinalização e, também, no
aspecto de regulamentação dos mecanismos novos que ensejam o pro-
cesso produtivo. O que acontece é uma reformulação do Estado, onde

PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
ele deixa de competir, onde ele não tem competência, ou onde ele não
tem recursos, e passa a atuar, com mais energia, onde ele tem compe-
tência para atuar e para onde os recursos devem ser canalizados com
mais força, porque a sociedade precisa atender aos reclamos dos mais
pobres, aos reclamos das camadas que necessitam de acesso.
E se alguma coisa eu acho que o Brasil pode celebrar, não do Real,
mas desses anos todos que têm passado, é que houve uma transforma-
ção social grande, no nosso país. Talvez o coroamento ou, melhor, a
coroa mais visível seja a educação. Porque o avanço foi muito grande,
na educação, nesses últimos anos.
E, aqui, já foi mencionado mas eu, uma vez mais, menciono: o Mi-
nistro Paulo Renato teve um papel decisivo no encorajamento dessas
mudanças. Na educação, o acesso é, eu diria, exagerando um pouqui-
nho, universal. Nós temos 97% das crianças nas escolas. É quase univer-
sal. Mesmo nos países mais avançados, nunca chega a 100%. Nós esta-
mos nos aproximando.
Mas, não é isso o mais importante. O mais importante é que, no
começo da década, os mais pobres, sobretudo os negros, a educação era
de 75, 25% estavam fora. No ano passado, eram 93%; hoje serão 95%
talvez. Quem sabe?
Quer dizer, houve acesso para os mais pobres, e isso é fundamental.
Assim como houve acesso à saúde para os mais pobres, nos Programas
de Saúde da Família, onde foi possível multiplicar muito o atendimento
às camadas realmente carentes, sobretudo das zonas do sertão brasilei-
ro, do Nordeste brasileiro, da Amazónia brasileira, com menos intensi-
dade nas periferias das grandes cidades, onde é muito necessário, e
onde o processo começa a avançar.
E esses subprodutos - se posso dizer assim -, aliás, para mini isso
não é um subproduto, é o produto principal, para essa nova crença no
Brasil. O Brasil descobriu a desigualdade. Hoje, só se fala nisso. Ela
nasceu agora? Ela terá sido aumentada agora? Não, nem isso. Os dados
nos dizem isso. O Coeficiente Gini, que é o que marca isso, mostra uma
pequena melhoria, muito pequena, insatisfatória. Não houve piora da
desigualdade.
61

62 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E, não obstante, nós vivemos o dia-a-dia como se a desigualdade
fosse descoberta agora. O que acontece é que, sem a inflação, com mais
democracia, com mais liberdade,, a desigualdade passou a ser intolerá-
vel. Ela não é mais aceitável por nenhum de nós, por nenhum ser hu-
mano. Todo mundo sabe que há um conteúdo ético, que obriga a uma
constante referência à desigualdade, ainda que com exagero, de fazer de
conta que tudo está piorando, quando não está. Mas é que, mesmo que
esteja melhorando, tem muita coisa ruim. Então, se entende que se diga
que está piorando, como urna maneira de chamar a atenção para acabar
com uma coisa que ainda existe, que não é boa.
A ideia da desigualdade convive com o Brasil desde o descobrimen-
to. Mas, a aceitação dela acabou. Daqui por diante, ninguém mais aceita
o grau de desigualdade. Isso, também, é consequência de a moeda ser
estável, de a democracia existir, de se ter conseguido criar programas
sociais que, pelo menos, dão um certo sabor aos excluídos, de que eles
podem entrar na sociedade.
E se descobrem caminhos novos. Descobre-se, por exemplo, que a
mulher passa a ser fundamental na construção da nova sociedade. Pare-
ce até um tanto ridículo dizer: "Descobre-se que a mulher é fundamen-
tal." Sempre foi. Mas a consciência de que a mulher é um fator impor-
tante da nova sociedade é recente.
E, quando o cartão magnético, que dá a Bolsa-Escola, vai para a mãe
de família; ou quando há uma ordem, como eu dei, de que na reforma
agrária., que, aliás, se fez, se está fazendo, o acesso à propriedade fosse
também dado à mulher, e não só ao homem, está se reconhecendo uma
parte importante do Brasil que nós queremos, no futuro, e que ainda
não está presente, com a força necessária, mas se começa a estar dese-
nhado, como um caminho prático dos nossos anseios.
Cansei de ver referências - e compreendo a razão - à questão da
distribuição de renda, como disse há pouco, e ao fato de que a renda do
trabalho não terá aumentado na forma que nós gostaríamos, e é verdade.
Mas não ouço, nunca, nenhuma referência a um fato de que, dada a
reformulação havida no Estado brasileiro e na sociedade brasileira,
hoje, todo o Imposto de Renda ou, melhor, não o Imposto, todo o valor

PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
obtido pelo Governo Federal, na parte que lhe corresponde, do Impos-
to de Renda das Pessoas Físicas e das empresas, todo, é distribuído
diretamente aos mais pobres, sob a forma de programas diretos de
distribuição de recursos.
Pela primeira vez na história, existem programas organizados, que
fazem isso. E dou os números: nós nos aproximamos de cerca de 30
bilhões de reais, este ano, de distribuição direta, através cio Programa,
Doutora Wanda, o PETI - Programa de Erradicação do Trabalho Infan-
til, a Bolsa-Escola, a Bolsa-Alimentação, a questão dos fundos de ampa-
ro ao trabalhador, a questão do salário-desemprego. Enfim, a aposenta-
doria rural dos que não contribuíram, fora o programa de Loas, que é o
benefício continuado para as pessoas de certa idade, cuja renda familiar
não é suficiente.
Somado tudo isso, dá cerca de 30 bilhões de reais. A soma do Impos-
to de Renda das pessoas físicas e das empresas, que vêm para o Governo
Federal, descontada a parte das empresas, que vai para o Fundo de
Participação dos Estados, não chega a 30 bilhões, deve ser da ordem de
26 bilhões. Como é que se distribui renda? Como é que um Governo
pode trabalhar para a distribuição de renda?
O resto é crescimento económico, é emprego, e melhores salários,
o que corresponde, portanto, à sociedade, junto com o Governo e
não só o Governo. Mas nós, efetivamente, criamos um programa,
um conjunto de programas, uma rede de proteção social que faz
com que, pela primeira vez, organizadamente, exista um mecanismo
continuado de transferência direta de renda, através dos canais go-
vernamentais.
Isso também é consequência dessa nova sociedade, dessas demandas
e da possibilidade de tudo, que foi fruto de um plano de estabilização.
E, como eu disse, corresponde a um chacoalhar da sociedade que deseja
melhorar e avançar mais. Falta muito. Falta muito e falta, nos dias que
hoje correm, aquilo que parece quase inatingível, uma situação de mai-
or segurança. Segurança física das pessoas. A violência urbana, e aqui
foi mencionado, chegou a um ponto que isso passa a ser o problema
central do país. Segurança física. Mas não é só física não. Segurança da
63

64 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nossa economia, capacidade de discernir num mundo tão difícil, num
mundo tão tempestuoso, tão cruel.
Esse mesmo mundo que também já foi aqui descrito, e que uma
agência de rating, alguns jovens que mal conhecem as realidades, fazem
uns cálculos econométricos, às vezes a partir de pressuposições bastante
duvidosas, e baixam a nota de um país inteiro, ou de um setor desse
país, que tem efeito prático imediato, aumenta a taxa de juros. E depois:
"Ah, o Governo não baixa a taxa de juros." Como se o Governo pudesse,
por decreto, baixar a taxa de juros. Não. É preciso que nós tenhamos
mais segurança. Portanto, é preciso continuar com os controles de Or-
çamento. Um regime fiscal que seja competente. Um regime monetário
que seja compatível com um país atual.
Mas falta muito para que nós possamos ter essa segurança, para que
nós possamos ter, efetivamente, menos vulnerabilidades, que não se
constituem por um ato de vontade presidencial, mas por uma prática
continuada. Falta investimento? Falta. Mas a taxa de investimento do
Brasil passou de 13% para 20% do produto. Vinte por cento do produto
significam, hoje, mais ou menos, 120 bilhões de dólares, cada ano. Des-
ses, vêm do investimento estrangeiro direto cerca de 20. Ajudam, mas é
um profundo engano pensar que o que está acontecendo é produto do
investimento estrangeiro. Não. É produto do investimento doméstico,
em amplo senso, e estrangeiro também, mas nessa proporção. Propor-
ção importante, na medida em que exista por aí, também, um canal de
desenvolvimento tecnológico e uma abertura de canais pelo mundo
afora, sobretudo para comercialização.
Mas há um forte esforço de poupança. Que é insuficiente. E com essa
poupança, podem os candidatos propor o que quiserem, em termos de
crescimento económico. Não dá. Não é o Governo que determina isso,
é a sociedade. É a sociedade que, pelos seus canais, tem de poupar. São
os empresários que têm que investir. O Governo tem parte. Tem parte
na política macroeconômica, tem parte na medida em que estabelece
um clima de confiança interno e externo, tem parte na medida em que
possa definir certas políticas fundamentais. Mas é um esforço muito mai-
or e que não se faz da noite para o dia. E que não pode ser feito sem olhar

PALAVRA DO PRESIDENTE • ^s SEMESTRE • 2002
o conjunto, porque é fácil aumentar a taxa de crescimento, baixar a taxa
de juros e produzir a inflação. No ano seguinte paga o preço e recua.
Quando se olha, na década de 8o, nós tivemos uma diminuição de
renda per capita anual de 0,5%. Na década de 90, o aumento da renda
per capita anual de 1,9%. Per capita. A média de 91 a 2000, ou 2001 é
1,9%. A média de 81 a 90 é menos 0,5%. Portanto houve estabilização,
houve crescimento pequeno, mas houve crescimento e houve progra-
mas sociais. E há uma sociedade nova que demanda mais. Os alicerces
estão aí, as convicções estão claras. O País, hoje, tem mais clareza sobre
o que pode e o que não pode, sabe das dificuldades do mundo externo,
sabe que os acessos aos mercados não são fáceis. Fala-se tanto, e é
necessário, na exportação. Mas é preciso, não apenas acordos comerci-
ais, como ousadia nossa para poder exportar. Busca de qualidade. Hou-
ve uma transformação na produção brasileira.
A produção brasileira, hoje, em boa parte, tem qualidade global,
senão não exporta. Avião, automóvel, computador, moda, têxtil, calça-
do, tudo isso se fabrica com outra qualidade, comparada com os 20
anos, ou mesmo com menos, com 15 anos, ou mesmo com menos, com
10 anos. A qualidade mudou. Nós estamos, portanto, em condições de
poder avançar mais no momento em que as conjunturas permitirem
um avanço maior. Por trás disso está o imenso esforço do desenvolvi-
mento científico e tecnológico, e não deve ser menosprezado.
Hoje, Presidente Itamar Franco, no Brasil, nós estamos produzindo
seis mil doutores por ano. Isto é a mesma coisa que faz o Canadá ou a
Itália. Não nos satisfaz, porque nós temos o triplo da população da
Itália. Mas já é uma massa. O número de bolsas disponíveis é muito
grande. Os fundos de investigação são grandes. Existem já núcleos de
excelência, e não é só no genoma. Há em muita coisa. Não só na explo-
ração de águas profundas da Petrobrás, em muitas outras matérias técni-
cas. Falta um casamento mais forte ainda entre a ciência e a tecnologia,
entre a indústria e a universidade. Mas os caminhos já estão abertos.
Com isso, eu queria apenas dar-lhes o testemunho da minha crença,
como fez o Dr. Marcílio Marques Moreira, neste país. Foi difícil, sem dúvi-
da, chegar aqui. Não foi só na nossa geração; as gerações passadas tam-

66 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
bem enfrentaram outras dificuldades - os momentos eram outros, as con-
junturas eram outras, as políticas eram outras, as necessidades eram ou-
tras. Avançaram. Nós avançamos também. Foi possível fazer esse esforço.
Mas, e termino dizendo isso, essa minha confiança neste país deriva,
não apenas de que construímos uma base material e temos instituições
sólidas, como esta mesma Associação, temos moeda, temos democracia,
temos falta de muita coisa mas, basicamente, tenho confiança porque o
País não se atemoriza e é inovador. Não quero fazer comparações fáceis,
mas o Penta está aí para nos mostrar. O País não se atemoriza e é inovador.
Aqui, o Dr. Marcílio deixou lançados alguns desafios que são verda-
deiros: reforma política. Sempre escutamos falar dela. Alguns de nós
somos autores de propostas. Estão lá, não são aprovadas. Não são apro-
vadas porque há interesses em enraizados.
Reforma Tributária, eu tentei tanto, semana retrasada, quase que no
isolamento do Planalto. E era a reforma sonhada pelos empresários:
acabar com o PIS e abrir uma abertura para acabar com o Cofins. Está
lá, o Governo quer. Não conseguimos. Por quê? Porque há interesses,
legítimos, que se opõem. Uns querem para o seu setor também, outros
querem diferente, outros querem de uma outra maneira. Reforma do
ICMS, o IVA, fazê-lo federal, fazer um imposto de valor agregado?
Quem não gostaria? Não adianta formular. É preciso mudar a socieda-
de, pouco a pouco, lutar.
Mas, como nós temos capacidade de persistir, como nós temos um
enorme manancial criativo, eu acho que, com todas as dificuldades, assim
como procurei levar adiante o trabalho do Presidente Itamar Franco, o
que me suceder, seja quem for, por causa da sociedade, tal como ela é, vai
continuar. E vai continuar, certamente com dificuldade, como eu tenho,
como o Itamar teve, todos nós temos. Mas vai continuar porque essa
sociedade, hoje, é mais consciente e está ansiosa por melhorar, está ansio-
sa para encontrar, no mundo, o lugar que lhe corresponde. E está ansiosa
por deixar que falem o que quiserem, esses que falam mal, Marcílio, que
não vão nos tocar. Nós temos fé em nós próprios. Nós gostamos do
Brasil, nós acreditamos no Brasil. E nós vamos vencer.
Muito obrigado.

