O cara falou o tempo que quis, quando eu vou falar, o cara pega o microfone e fala outra vez o tempo que quis falar o que eu vou falar no meu discurso ainda. Aí tá demais.
Gente, primeiro, eu queria agradecer a presença dos governadores, dos prefeitos aqui presentes, dos secretários de educação e das secretárias de educação, porque o que vocês estão fazendo hoje aqui é mais do que um acordo federativo. O que vocês estão fazendo aqui é fazendo história. Porque é importante que a gente note, dia 28 de maio de 2024, os governadores e os prefeitos desse país, junto com o Governo Federal, assumiram o compromisso de diminuir o índice de analfabetização. A gente precisa chegar a 80% de crianças alfabetizadas na idade certa. É um compromisso que ainda não é uma coisa muito gloriosa. Por que 80% e por que não 100%? Se imaginassem que em 2019 a gente tinha 55%, não era um número bom. Vamos ser francos.
Pra quem é deputado, para quem é prefeito, para quem é senador, para quem é presidente da República, para quem é governador, não tem nenhum motivo de orgulho você constatar que em 2019 você só tinha 55% das crianças alfabetizadas na idade certa. E que na pandemia caiu para 36%, que agora a gente voltou para 55%. Ou seja, de 2024 nós voltamos para 2019, o que já é um feito extraordinário se a gente não tivesse tomado iniciativas.
E o que nós estamos propondo? Nós estamos propondo que até 2030, a gente chegue pelo menos a 80%. Eu diria, Camilo, é uma coisa nobre, mas uma coisa pequena, porque nós precisamos chegar a 100%. Não tem sentido a gente explicar para qualquer ser humano do planeta Terra que, nesse país, as crianças não aprendem a alfabetizar quando estão na escola.
Então, acho que tem que ter uma meta, a gente vai acompanhar todos os municípios, a gente vai acompanhar todos os estados, a gente tem informação e a gente não vai acompanhar para ficar fazendo concorrência entre quem fez mais e quem fez menos. A gente vai acompanhar para a gente ir orientando e discutindo junto como é que a gente melhora aquilo que não está bem e como é que a gente divulga aquilo que está bem para que outros possam seguir aqueles passos e a gente chegar em 2030 com 80% que está prometido no programa.
Eu acho pouco 80%, mas eu acho muito, se a gente imaginar a tradição do ensino fundamental nesse país. A tradição do ensino fundamental nesse país, quando a escola era para poucos, você tinha uma escolaridade extraordinária. Se você pegar os grandes quadros intelectuais desse país, todos são oriundos de escolas públicas. Quando você universaliza o ensino que você coloca todo mundo, o que aconteceu? Uma parte da sociedade saiu da escola pública porque não tinha a qualidade exigida, foi para a escola particular e ficou a parte mais pobre da população com a escola pública.
A gente só vai trazer a classe média de volta para a educação pública no ensino fundamental quando a gente melhorar a qualidade da educação. Quando a gente melhorar a qualidade da educação, mesmo a pessoa de classe média vai preferir colocar seu filho numa boa escola pública do que colocar numa particular.
Eu acho que nós estamos hoje, Camilo, dando um pontapé extraordinário. Eu acho que a experiência do Ceará é uma experiência muito, mas muito rica para quem quer resolver o problema da educação nesse país. Portanto, eu quero agradecer aos governadores. Foram praticamente 99% dos governadores, foram 99% dos prefeitos e a gente não poderia deixar de agradecer ao pessoal da Undime [União Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação] e ao Consed [Conselho Nacional de Secretários de Educação], porque junto com o INEP, eles conseguiram fazer esse trabalho extraordinário.
Então, ao terminar essa reunião, eu queria pedir aos nossos companheiros que Paulo Freire dizia: “Educação não transforma o mundo, educação muda as pessoas, pessoas transformam o mundo”. E nós estamos aqui assumindo o compromisso de transformar pessoas, para que essas pessoas transformem o mundo, com educação de qualidade da creche ao ensino universitário. Obrigado pela presença de vocês e sucesso no cumprimento das nossas metas.