O Pepe Mujica [José Alberto Mujica Cordano, ex-presidente do Uruguai] era uma pessoa muito especial para quem pensa no passado, para quem pensa no presente, para quem pensa no futuro. O que é gratificante para nós, seres humanos, é que uma pessoa como Pepe Mujica não morre.

Se foi o corpo dele, a cara dele se vai, mas as ideias que Pepe Mujica plantou em todos esses anos, inclusive a generosidade de um homem que passou 14 anos no cárcere e que conseguiu sair para a liberdade sem nenhum ódio das pessoas que o aprisionaram, das pessoas que o torturaram.

Isso é uma dádiva de Deus, que só é concedida a seres humanos superiores, e o Pepe Mujica é um ser humano superior. É uma pessoa que tem poucas no mundo com a similaridade, com a competência política, com a capacidade de falar com, sobretudo, a juventude como Pepe Mujica.

Eu conheci na minha vida muita gente, muita gente, muitos políticos, muita gente que eu gosto, muita gente que eu respeito, mas o Pepe era aquela figura especial. O Pepe era aquela figura mais carinhosa, aquela figura que eu aprendi a respeitar, admirar e a seguir cada passo que o Pepe dava depois que ele assumiu a presidência do Uruguai. Então, eu não podia deixar de me despedir dele e da esposa dele [Lucía Topolansky, ex-vice-presidenta do Uruguai], que tanto quanto o Pepe é uma figura muito admirável.

Eu saio daqui com muita tristeza porque nós tivemos nesses últimos 15 dias duas perdas irreparáveis. O Papa Francisco, que era um ser humano muito, muito, muito especial, com uma concepção humana muito grande, com uma generosidade acima da média da humanidade, e agora o Pepe Mujica o acompanha.

E eu espero que os dois juntos, onde eles estiverem no céu, não deixem de olhar e conseguir abençoar para que a humanidade seja melhor, para que a humanidade seja mais fraterna, para que a humanidade seja mais generosa e que a política possa ser feita de forma mais digna, mais respeitosa e mais solidária.

Por isso, eu vou agora para o Brasil tendo a certeza de que a minha vinda aqui foi dar um abraço numa das pessoas que eu aprendi a respeitar como poucas vezes respeitei alguém na minha vida.

Um beijo para vocês.