 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 Discurso na inauguração da nova sede da
Fundação Dom Cabral
NOVA LIMA, MG, 9 DE AGOSTO DE 2001
Meu caro Governador Eduardo Azeredo; Cardeal Dom Serafim Fernan-
des de Araújo, que, hoje, me comoveu, que me chamou de amigo. Nada
mais agradável aos ouvidos de um Presidente do que ouvir de um ho-
mem como Dom Serafim essa expressão singela e fraterna. Muito obri-
gado, Dom Serafim. Senhor Presidente da Câmara, Deputado Aécio
Neves; Senhores Ministros de Estado; Senhores Senadores Francelino
Pereira e Arlindo Porto; Senhores Deputados; Senhor Prefeito de Nova
Lima, Vítor Penido de Barras; nosso Presidente Emerson de Almeida;
nosso emérito patrocinador, Dom Aloysio Faria; Senhoras e Senhores,
Dom Serafim disse da emoção dele, e, aliás, não foi o único, também
o Emerson de Almeida, de estar aqui, hoje, nesta solenidade. Para
mim, além de tudo, é um prazer. Primeiro, porque me dá mais uma
oportunidade de visitar Minas Gerais, que é uma razão, para mim,
de muita satisfação. Como sempre, faz sentir orgulho de ver Minas
Gerais, hoje, não apenas um estado vibrante do ponto de vista eco-
nómico, mas um estado que tem um lugar de vanguarda na forma-
ção dos brasileiros e no desenvolvimento do conhecimento. A prova

190 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
disso é a Fundação Dom Cabral. A prova disso é este extraordinário
Centro Internacional de Tecnologia e Gestão que está acoplado à
Fundação Dom Cabral e que mostra o quanto o Estado de Minas
tem contribuído, e certamente continuará contribuindo, para uma
modernização adequada do Brasil.
Essa expressão, tecnologia da gestão, que se usa aqui, é uma boa
expressão. Há muito tempo, a atividade empresarial deixou de ser
improvisação, como uma quase aventura, dependendo do talento de
alguns indivíduos. Hoje, é muito mais, é algo que é preciso ser apren-
dido, que precisa ser transmitido. Existe uma codificação de técnicas.
É preciso que isso tudo seja assimilado de uma maneira sistemática. E
é o que faz aqui a Fundação Dom Cabral, mostrando assim que te-
mos capacidade de gestão e capacidade, portanto, de, ao moderni-
zarmos, não perder a noção do que é essencial: que o mundo de hoje
depende, fundamentalmente, de informação e de conhecimento.
Toda gente sabe disso. Toda gente sabe que entre os muitos desafios
que nós estamos enfrentando - e aqui muitos deles já foram mencio-
nados - está o de absorvermos uma nova mentalidade baseada no
conhecimento, na informação, na capacidade de organização e de ge-
rir. O que hoje conta é muito mais isto do que propriamente o aspecto
material da produção.
Eu diria que este desafio, hoje, é um desafio enorme, porque ele
alcança o setor privado, mas alcança também o setor público. O Esta-
do também precisa implantar, como estamos tentando, modelos no-
vos de gestão, que têm que ser também baseados, como no caso do
setor privado e como na sociedade civil em geral, nas organizações
não-governamentais, em todas as organizações da sociedade moderna,
baseados na transparência e naquilo que se chama - a expressão em
inglês é melhor que em português - accountability, prestar contas, dar
contas ao conjunto da sociedade. Este é o desafio fundamental que al-
cança todos nós.
No caso das empresas, é uma questão de sobrevivência. Na verda-
de, estamos hoje, queiramos ou não, num mundo - aqui já referido
- em que até pelo próprio desenvolvimento tecnológico existe a ne-

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2Q SEMESTRE • 2001
cessidade não apenas de estarmos em contato uns com os outros,
mas num contato que é competitivo, e que, portanto, requer, cres-
centemente, informação e conhecimento para que possamos, efetiva-
mente, aumentar a eficiência na produção e atingir a qualidade do
produto. Hoje, transformou-se quase em linguagem cotidiana. Nos
jornais, todos os dias, "economia da informação", "economia do co-
nhecimento" são expressões que sintetizam esse processo. Por trás
dele, estamos sentindo aí que existe uma transformação muito pro-
funda que alcançou o mundo todo e que se costuma chamar "globa-
lização", à falta de melhor termo para caracterizá-la, mas que tem a
ver com muitas transformações simultâneas. Talvez essas transfor-
mações sejam mais sensíveis no próprio setor produtivo, quando se
passa de uma ideia de produção, digamos, baseada nas cadeias de
produção, no fordismo, para uma visão de uma produção mais flexí-
vel, pós-fordista. E agora, muito mais do que isso, para a introdução
da ideia de redes.
Tenho um grande amigo, espanhol, professor hoje em Berkeley,
que se chama Manuel Castells. Foi, talvez, a pessoa que melhor sinte-
tizou o que acontece no rnundo contemporâneo, na chamada socie-
dade da informação. Escreveu vários volumes importantes sobre esse
novo mundo. E nesses volumes ele vulgariza, senão que introduz, a
noção de redes. Nós todos, na verdade, hoje em dia, estamos conec-
tados. E temos que estar conectados. O setor público com o setor
privado, o setor privado entre si, os países pelo mundo afora. Tudo
isso levando a que as fronteiras percam o sentido que tiveram antiga-
mente. E nós temos que estar permanentemente sendo permeáveis,
através dessas novas tecnologias de informação e de comunicação.
Há processos que são muito mais amplos do que aqueles aos quais
nós estávamos acostumados.
Essa globalização, na verdade, está sendo movida não apenas por
essa transformação tecnológica da Internet, dos computadores, dos
meios de comunicação, dos meios de transporte mais rápidos, mas
pelo fato de que houve uma internacionalização, sem precedentes,
das finanças. As finanças internacionais passaram a funcionar tam-
191

192 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
bem em rede e numa velocidade tremenda. E colocam um desafio
enorme para todos nós, e muito especialmente para o nosso país.
Vi aqui, há pouco, que havia uma espécie de disputa - eu nem
diria subliminar - aberta, de cores. Não quero entrar na discussão
das cores mineiras, eu as respeito todas. Mas aqui tenho que falar
pela cor branca, azul, verde e amarela, que é a minha cor. E essa
minha cor me impõe responsabilidades imensas.
Ainda bem que, há pouco, o nosso Presidente da Fundação citou
Fernando Pessoa. Porque Fernando Pessoa, sabidamente, tem hete-
rônimos. E o Presidente da República tem que ser um pouco, apren-
der um pouco com Fernando Pessoa e ter capacidade de atuar em
muitas dimensões. Tem que ter, também, essa heteronomia. Tem que
ser, ao rnesmo tempo, um aluno para aprender como estou apren-
dendo aqui hoje. Tem que ser alguém capaz de ser didático e ensinar.
Tem que ser alguém capaz de ser, em certos momentos, ríspido em
comandar. Tem que ser alguém capaz de convencer. Enfim, tem que
ter uma capacidade de ter várias peles.
Mas ainda assim, ainda que seja um requisito para o exercício da
liderança no mundo moderno, exatamente porque nós estamos num
mundo que nos vincula a níveis muito diferentes de demanda, que
não são só dentro das nossas fronteiras, mas de fora das nossas fron-
teiras, é que temos que verificar de que forma nós estamos nos prepa-
rando para enfrentar esses desafios todos.
E aqui, se é verdade que se mencionou, como mencionei e outros
mencionaram, a importância dessas conexões, a importância da ges-
tão, a importância dos processos produtivos, dos fundamentos, de
sua transformação, eu acho que Dom Serafim aqui foi muito feliz ao
mencionar a palavra solidariedade. Por quê? Porque isso mostra
também que, ao mesmo tempo em que nós temos que estar muito
abertos à absorção dessas novas tecnologias e muito conscientes das
várias dimensões nas quais temos que atuar e das implicações da in-
ternacionalização, das implicações da globalização, temos que ser
também capazes de entender os limites de tudo isso e a necessidade de
se manter sempre muito viva a ideia da coesão social. Essa ideia da

PALAVRA DO PRESIDENTE • ^°- SEMESTRE • 2001
xar de lado o outro fato, que é o fato de que tudo isso só terá sentido se
nós criarmos também uma nova sociedade.
A globalização, a internacionalização, o mundo em rede, tudo isso
altera as relações sociais. Altera profundamente. Talvez nós não tenhamos
ainda consciência do quanto essas alterações são profundas, mas, se nos
recordarmos o que aconteceu com a descoberta da máquina a vapor e
com as transformações que isso produziu - as transformações produzi-
das na sociedade, a criação de novas classes, a criação de novas dimensões
políticas, a criação de novas utopias -, talvez encontremos o paralelo para
ver qual é o desafio que nós temos hoje.
Essas transformações básicas que estão ocorrendo, estão a desafiar-nos,
também, na invenção de uma nova sociedade. E a invenção de uma nova
sociedade tem que introduzir esse elemento de coesão social. No caso
de um país como o nosso, no momento em que estamos apoiando,
como estamos todos nós aqui, a absorção dessas tecnologias de gestão, e
que nós sabemos que a eficiência, a racionalidade e a competição são,
realmente, fundamentais no mundo atual, não podemos desconhecer
que também temos que absorver e introduzir, nas nossas práticas e na
nossa visão, a dimensão dessa nova sociedade.
Falar em nova sociedade num país como o Brasil, em termos práticos,
significa, basicamente, concentrar imensos esforços em educação, em saú-
de, em acesso ao trabalho. Se não olharmos o conjunto da sociedade; se
olharmos apenas os aspectos modernizadores nos quais certamente esta-
mos lançados e continuaremos a estar, poderemos perder de vista o objeti-
vo estratégico, central, que é o de fazer uma nova sociedade que implique
talvez até mesmo o aperfeiçoamento das formas de humanidade. Uma
dimensão humana mais solidária. Não é fácil.
Mas essas novas formas de gestão são precisamente as que permitem
vislumbrar a nova sociedade também. Porque é muito comum falar-se
- nós todos falamos e devemos falar - de pobreza e desigualdade, de
falta de acesso e de exclusão. Mas é mais difícil fazer-se o caminho para
acabar com a pobreza, a desigualdade, a falta de acesso e a exclusão.
Sem a competência, a eficiência, a capacidade de gestão, não se faz isso.
Se não houver, portanto, esse casamento entre esses dois espíritos que,
193

194 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
no fundo, são o mesmo espírito do ser humano, ò espírito de aprimora-
mento, de inventividade, de competição, mas também de coesão, de
solidariedade, de reconhecimento do outro; se não houver esse cami-
nho conjunto, não se avança. É por isso que me entusiasma ver o que
está acontecendo no nosso país.
Quando o Prefeito de Nova Lima descreveu sua cidade, quando disse
que, aqui, as crianças estão na escola, nada melhor, Governador Eduar-
do Azeredo, do que isso, nada melhor do que saber, como me faz ver
sempre o Ministro Paulo Renato, e eu repito sempre, que nós já conse-
guimos ter 97% das nossas crianças nas escolas. Ainda falta um pouqui-
nho. E isso não é fácil: 97% das crianças nas escolas significa que nós
temos, hoje, no Brasil, 36 milhões de crianças ha escola básica. Isso
significa que nós temos que chegar aos 100%. Isso significa que desses
97% de crianças que estão na escola básica, nem todas elas têm capaci-
dade de absorver, porque nem todas têm as condições de nutrição, de
saúde, porque as mães já não tiveram isso. Significa que nem todos os
professores são capazes, sequer, de ensinar e que, portanto, têm que se
aperfeiçoar mais. Por isso mesmo, estamos absolutamente lançados
nesses programas, como o Programa Bolsa-Escola, que é uma nova
revolução silenciosa no que está acontecendo no combate à pobreza e
na abertura de novos horizontes no Brasil.
Espero que, até o fim do ano, nós tenhamos atingido n milhões de
crianças, 6 milhões de famílias. Seis milhões de famílias vão correspon-
der, portanto, a 30% de todas as crianças que estão nas escolas. Vão ter
uma bolsa, as mais pobres.
Não sei a quanto já chegamos até agora. Cerca de i milhão de famíli-
as, 2 milhões de crianças. Mas nós vamos, até o fim do ano, alcançar o
conjunto dessa população.
Esse é o caminho prático para acabar com a exclusão. Esse é o cami-
nho prático de acabar com a pobreza, porque todos os indicadores
mostram que a maneira mais eficaz de produzir uma modificação em
termos de renda é aumentando a escolaridade. O dramático nesse
mundo competitivo no qual nós todos estamos imersos, nesse mundo
de alta tecnologia, é que esse é um mundo em que a exclusão do saber é

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2°- SEMESTRE • 2001
automaticamente a exclusão da renda, é a exclusão até, às vezes, em
termos práticos, da convivência social. É, portanto, por aí que nós te-
mos que combater, com mais força, a pobreza e a exclusão.
É preciso também ter consciência de que esse combate à pobreza não
se faz só pela educação. Há de se fazer, também, pela expansão da oferta
de emprego e há de se fazer, quando necessário, até mesmo por trans-
formações estruturais.
E me apraz dizer que nós pudemos fazer, Dom Serafim, em cinco
anos, mais do que o Brasil fez em toda a sua história em matéria de
acesso à propriedade. Nós assentamos na terra 500 mil famílias em
cinco anos. Isto é modificação estrutural. Os efeitos disso vão se fazer
sentir nas próximas décadas, na medida em que, juntamente com o
acesso à terra, haverá também o acesso à escola. Está havendo o acesso à
escola nos assentamentos. Portanto, com o tempo se modificará, mais e
mais, esse sentimento de exclusão.
Dir-se-á, e com razão, que permanece a desigualdade. É verdade. Mas
é preciso não confundir desigualdade com pobreza. São coisas diferentes. At
luta principal, no Brasil, é contra a pobreza, para que tenhamos essa di-
mensão humana, para que tenhamos a nova sociedade.
Um país africano, provavelmente, tem um nível de desigualdade me-
nor que o Brasil, porque todos são pobres. E o nível de desigualdade é o
que mede a diferença entre pobres e ricos. Quando todos são pobres, o
nível de desigualdade é menor.
Os Estados Unidos e a Inglaterra estão com a desigualdade aumen-
tando, porque estão enriquecendo muito depressa. É preciso não con-
fundir os conceitos. É bom acabar com a desigualdade, diminuir a
desigualdade, se possível, mas o fundamental é acabar com a pobreza.
E não é uma boa resposta quando se diz: houve avanço na pobreza. E
dizer: mas aumentou a desigualdade. São processos distintos. E a pes-
soa que está na exclusão precisa é ser incluída para, depois, se possí-
vel, além de ser incluída, com outras medidas tentar diminuir o grau
de desigualdade.
Esses são os nossos desafios. Não vamos avançar nesses desafios se não
contarmos com a solidariedade das empresas, dos que são competentes,
195

196 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dos que são capazes de gestão, dos que são capazes de avaliar programas,
dos que são capazes, portanto, de fazer com que a inovação e a prestação
permanente de contas, a avaliação dos programas, possam ser prática coti-
diana no Brasil. É o que nós estamos tentando fazer neste país há algum
tempo. E estamos, progressivamente, conseguindo.
Práticas de avaliação. Avaliação nos programas, nas faculdades, ava-
liação nos programas da entrada nos colégios, o chamado Enem - Exa-
me Nacional do Ensino Médio, avaliação dos programas de saúde,
abertura da sociedade a esses programas. O programa mais importante
que nós temos de combate à mortalidade infantil é o da Pastoral da
Criança, ligado à Igreja Católica, com forte apoio do Ministério da
Saúde. É a mobilização da sociedade, mas não apenas a mobilização,
senão os métodos certos e os modos de avaliação para que se possa criar
os caminhos que levem, efetivamente, a acabar com a exclusão, a redu-
zir a pobreza e a diminuir a desigualdade.
Sem esses métodos próprios, sem esse caminho, sem a mente escla-
recida, capaz de, efetivamente, alcançar esses resultados, o grito contra
a pobreza, o grito contra a exclusão morrem na garganta. E quando ele
é muito sentido, muitas vezes, não deixa de ser frustrante também,
porque se torna retórico, se não houver capacidade efetiva do caminho
prático das transformações. Requer muito mais do que só indignação,
mas não dispensa, certamente, a indignação porque é inaceitável que
nós possamos ter, num país como o nosso, que já tem condições de ser
mais igualitário, um nível tão elevado de exclusão e um nível tão eleva-
do ainda de pobreza.
Porque nós já temos condições de avançar mais depressa é que essa
indignação é necessária. E o saber pertinente, o saber específico para
avançar mais é indispensável também.
É assim que eu vejo a Fundação Dom Cabral. É assim que eu a vejo
como alguma coisa que é essencial, não apenas em termos de conheci-
mento, mas em termos de transformação da sociedade, em termos da
capacitação das pessoas para que possam, efetivamente, realizarem-se
melhor e, ao se realizarem melhor, não perderem de vista os objetivos
mais gerais que dizem respeito à criação dessa nova sociedade.

l
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 2001
Eu queria, portanto, ao finalizar as minhas palavras - para não cansá-
los, depois de tantas e tão estimulantes considerações já feitas aqui -, dizer
que continuo acreditando, e crescentemente, na nossa capacidade de brasi-
leiros, de abertos ao mundo, mas defendendo os nossos interesses específi-
cos para continuai-mos a transformar nosso país.
Eu sei, e aqui foi referido, que frequentemente somos perturbados por
processos duros de serem assimilados. Essa mesma internacionalização,
sobretudo a do sistema financeiro, provoca situações muito desafiadoras
e cria um mundo, que já foi dito aqui, que é um mundo de transforma-
ção quase perene. É verdade que de tempos em tempos se volta a essa
ideia. Quando eu era um jovem estudante de sociologia, já era moda
dizer planejamento para mudança, o desafio da mudança. Isso é inerente
ao ser humano, a ideia de que estamos mudando, de que há crises, de que
há desafios. E a crise não nos deve assustar, a menos que nós não esteja-
mos preparados para ela. E é por isso que a existência dessas fundações,
como essa aqui, é importante porque nos prepara mais para enfrentar as
dificuldades. O mundo é áspero, muitas vezes - nem sempre, nem todo o
tempo -, mas é áspero. E não adianta, simplesmente, lastimarmos as
asperezas da vida. É preciso a fé, a convicção e o saber para que possamos,
a despeito das dificuldades, das ameaças, das crises, avançar, e avançar
cada vez mais.
Ainda agora, neste momento do Brasil, outra vez estamos enfrentan-
do algumas difiaildades. Algumas nossas, outras externas. Não adianta
fazermos o balanço se é interna ou externa. No mundo de hoje, tudo é
mais ou menos interno e é externo, é tudo muito interligado. O balanço
que temos que fazer é da nossa capacidade de reação. E ninguém é
capaz de reagir se não tiver uma estratégia, um objetivo. Se não tiver
um objetivo, não adianta, se perde, nenhum caminho leva a nada.
Havendo objetivo, pode-se tentar construir o caminho. Havendo
sabedoria, havendo competência se constrói o caminho. Essa é a
grande diferença do Brasil de hoje: ele tem objetivos. Todos nós, em
tons diversos, dissemos a mesma coisa: nós queremos mais eficiên-
cia, mas queremos mais amor; nós queremos mais competição, mas
queremos mais coesão. Sabemos, a despeito de todas as diversida-
197

198 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dês, que temos que contar é conosco. Há que aumentar a nossa
auto-estima. Há que, cada vez mais, acreditar em nós próprios, não
com arrogância, mas abrindo-nos aos que mais sabem, como faz
essa Fundação, pedindo apoio à França, aos Estados Unidos e a
quem mais seja, mas tendo a convicção de que nós vamos superar as
dificuldades.
Volto a Brasília, portanto, satisfeito. Satisfeito por ter revisto meus
amigos mineiros. Aqui, alguns que estão à mesa e na sala e são pessoas
com as quais convivo há dezenas de anos - não o Aécio, que é "criança",
mas até ele -, são dezenas de anos. Volto para Brasília realmente feliz,
contente, por ver que a Universidade Católica foi capaz de dar margem
à criação da Fundação Dom Cabral e que faz, agora, este centro de
gestão internacional. Que a sociedade civil, os empresários apoiem essa
organização, e o Governo não tem outra coisa a fazer, senão, neste caso,
aprender. E, se possível, estimular aqueles que têm colaborado e apoia-
do essa Fundação. E mais modestamente pedir a alguns Ministros, que
são ricos, nas suas pastas respectivas, que não se esqueçam da Fundação
Dom Cabral.
Muito obrigado.

