DISCURSO DEL SEÑOR MIGUEL ÁNGEL RODRÍGUEZ ECHEVERRÍA, 
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, ANTE LA ASAMBLEA LEGISLATIVA EL 1 DE 

MAYO DE 2000 

	  
Señora Presidenta de la Asamblea Legislativa y Señoras y Señores Diputados.  Señor 
Presidente de la Corte Suprema de Justicia y Señoras y Señores Magistrados.  Señor 
Presidente del Tribunal Supremo de Elecciones y Señora y Señor Magistrado.   Altas 
Autoridades del Estado.  Señor Arzobispo de San José 
Señoras y señores miembros del Cuerpo Diplomático. 
	  

Costarricenses:  Vivimos tiempo de reflexión y de definiciones para Costa Rica.  Como 
nación, sabemos que necesitamos cambios profundos, pero todavía no nos ponemos de 
acuerdo sobre cuáles deben de ser esos cambios. Sabemos que las recetas del pasado ya no 
funcionan, pero no estamos de acuerdo todavía sobre la nueva fórmula para entrar al siglo 
que recién comienza. 
	  

Vivimos tiempos en que tenemos razones para estar orgullosos, pero también razones para 
sentirnos   preocupados:   la   nueva   economía   avanza,   pero   la   agricultura   enfrenta 
dificultades; surgen nuevos empleos bien pagados, pero miles de familias continúan 
sufriendo la pobreza; la inflación se reduce, pero no sentimos que el costo de vida baje; la 
mujer avanza rápido hacia la igualdad de género, pero vemos con horror a miles de niñas 
convertidas en madres; la economía crece a tasas nunca vistas en dos años seguidos, pero 
mucha gente siente que la situación económica atraviesa momentos difíciles. 
	  

Nos  sentimos  inseguros  ante  fuerzas  enormes  como  la  globalización  y  el  vertiginoso 
cambio tecnológico. Sabemos que representan grandes oportunidades, pero también que si 
no sabemos manejarlas pueden llevarnos al abismo. 
	  

Nos sentimos frustrados porque en las últimas dos décadas se ha ido acumulando una serie 
de  problemas  sin  resolver.  La  basura,  la  corrupción,  los  hospitales  que  nunca  se 
construyen,  las carreteras que nunca se terminan, el faltante de aulas, la inflación y 
muchos más. 



	  
	  

Y en medio de estas contradicciones, surge un éxito rotundo para todos. Un logro de todos, 
producto de la solución costarricense, que muestra el camino a seguir para ponernos de 
acuerdo y realizar las transformaciones que el país necesita. Me refiero a la Ley de 
Protección al Trabajador, hija predilecta de la Concertación; fruto del esfuerzo conjunto 
del Gobierno, oposición y la sociedad civil; fruto del esfuerzo de empresarios, sindicatos, 
solidaristas, cooperativistas, diputados, Iglesia, universidades y jóvenes. 
	  

También avanzamos en otras áreas. En educación, gracias al esfuerzo conjunto entre 
educadores, padres de familia, estudiantes y Gobierno, logramos aumentar la cobertura y 
reducir la deserción y la repitencia. 
	  

En salud, con el esfuerzo de doctores, enfermeras, la Caja y Gobierno, logramos reducir la 
mortalidad infantil, las colas y mejorar los servicios con más equipo médico y más 
hospitales. 
	  

En infraestructura, gracias al esfuerzo de todos los contribuyentes y al trabajo cuidadoso 
de la Universidad de Costa Rica y el MOPT, logramos frenar el deterioro de las carreteras 
e iniciar el proceso claro y decidido de acabar con los huecos. 
	  

Siento,  costarricenses,  que  tal  vez  sin  darnos  cuenta  ha  ido  surgiendo  una  forma  de 
resolver nuestros problemas.  Poco a poco vamos a irnos dando cuenta de que Costa Rica 
está recobrando su viejo estilo de hacer las cosas, a través del diálogo y la participación 
de todos, trabajando juntos para encontrar soluciones. 
	  

Así lo estamos haciendo con el tratamiento de la basura, la construcción de clínicas, la 
lucha contra el cáncer, la atención del adulto mayor y la protección de la niñez. 
	  

Y sí, así lo vamos a hacer también con la transformación del ICE, así lo haremos con el 
rescate del sector agropecuario y así lo haremos para encontrar un camino por el que 
juntos podamos crecer con equidad y tranquilidad hacia el futuro. 
	  

El Proceso de Concertación Nacional con el que arrancamos nuestro Gobierno fue un 
buen comienzo para encontrar este camino del diálogo, aunque imperfecto. Se sembraron 
semillas que germinaron, como la Ley de Protección al Trabajador, pero otras todavía no 
han dado frutos, como en el caso de telecomunicaciones y desarrollo rural. 
	  

Pero lo más importante es que fue un proceso que nos dejó muchas lecciones sobre cómo 
lograr acuerdos para avanzar y debemos seguir aprovechando esas lecciones. 
	  

De cara a la Costa Rica del siglo XXI, los invito a comprometernos por recobrar la 
confianza de los costarricenses en las instituciones democráticas y en sus gobernantes. Los 
invito a comprometernos a mejorar el diálogo que nos ha hecho grandes y encontrar juntos 



	  
	  

la fórmula costarricense para lograr que este nuevo siglo sea una era de crecimiento con 
equidad, de buenos empleos para todos, en que logremos erradicar la pobreza, solucionar 
el problema de la vivienda, universalizar la educación secundaria y recuperar la seguridad 
ciudadana. 
	  

Transparencia y participación 
	  

La confianza es el común denominador de todos los sueños y de todas las luchas, por ello 
debemos recuperarla enfrentando con firmeza la corrupción. Debemos erradicar esa lacra 
social y fortalecer los mecanismos de participación ciudadana y de rendición de cuentas, 
para fortalecer nuestro sistema democrático y recuperar la confianza ciudadana 
	  

Lucha contra la corrupción: 
	  

Sí, ese compromiso para construir una mejor Costa Rica, pasa por eliminar el cáncer de la 
corrupción, que amenaza con destruir nuestra riqueza democrática. Pero esto no se hará 
con palabras, sino con hechos. 
	  

Por eso hemos procedido con la mayor fuerza para sentar todas las sanciones políticas y 
legales sobre los responsables de cualquier caso de corrupción, como los acontecidos en la 
anterior Administración en los vergonzosos desfalcos de los recursos de Asignaciones 
Familiares  y del  Fondo  de Compensación  Social, que son aún más reprochables por 
cuanto se cometieron contra los recursos de los pobres. 
	  

Es por eso que hemos también atacado con la mayor firmeza el robo que algunos 
inescrupulosos hicieron por muchos años a través de los Certificados de Abono Tributario 
(CAT). Agradezco al Ministerio Público y al Poder Judicial, porque con su apoyo hemos 
logrado enviar a los culpables a la cárcel, y podemos alegrarnos de que el año pasado el 
país se ahorró veinte mil millones de colones en el pago de los CAT. 
	  

Es por el enorme daño que causa la corrupción a la democracia y la economía, que hemos 
actuado sin miramientos contra el fraude en el uso de combustibles subsidiados para 
pescadores, contra los problemas en el uso de incentivos turísticos, contra los desfalcos en 
cooperativas de vivienda y en otros casos que encontramos. 
	  

Es  por  eso  que  actuaremos  sin  contemplaciones,  y  sin  importar  posición  económica, 
política o social, contra quienes recurran al fraude contra el fisco o al contrabando. 
	  

Pero  esta  actitud  vigilante  y  firme  no  es  suficiente.  Necesitamos  instrumentos  más 
poderosos para prevenir y castigar la corrupción. Por eso llevamos este tema a la 
Concertación Nacional, donde los distintos grupos ahí representados recomendaron por 



	  
	  

consenso  reformas  que aún  hoy están  en  conocimiento  de ustedes,  señoras  y señores 
Diputados, y aquí de nuevo les insto a aprobarlas. 
	  

Asimismo, para dar ejemplo de lo que planteamos, me permito recomendar la aprobación 
en segunda legislatura de la reforma al artículo 150 de la Constitución Política, que 
amplía a cuatro años después de hacer cesado en sus funciones el plazo durante el cual se 
puede exigir responsabilidad al Presidente de la República y a los ministros por sus 
decisiones. La Concertación Nacional también acogió esta reforma que le propusimos para 
fortalecer las responsabilidades ante el pueblo de quienes ejercemos el Poder Ejecutivo. 
	  

Combate al narcotráfico: 
	  

El  compromiso  para  construir  una  mejor  Costa  Rica  pasa  también  por  erradicar  un 
segundo cáncer, tan peligroso como la corrupción: el narcotráfico. No podemos quedarnos 
tranquilos cuando vemos que países muy cercanos se desmoronan, carcomidos por ese 
mal. 
	  

Con el patrullaje conjunto de nuestros mares con los Estados Unidos, Costa Rica se 
colocó a la vanguardia de toda América en la lucha contra el tráfico internacional de 
drogas. Por eso les agradezco, señoras y señores Diputados, la aprobación del tratado de 
patrullaje conjunto que propusimos. Ha sido un éxito, pues a la vez que aseguramos el 
respeto a la soberanía nacional se han abordado 283 embarcaciones en los últimos cuatro 
meses. 
	  

Para prevenir y evitar el narcotráfico es vital unir, como en este caso, los esfuerzos de 
todos los países. Por ello promoveremos la adopción del Tratado Centroamericano contra 
el Narcotráfico, propuesta que me presentó hace cuatro días el entonces Presidente de la 
Asamblea Legislativa, don Carlos Vargas Pagán, como fruto de la Cumbre Parlamentaria 
Centroamericana organizada por este Congreso en febrero pasado. 
	  

Combatir  el  narcotráfico,  también  demanda  una  intensa  lucha  contra  los  traficantes 
locales que privan a muchos de nuestros jóvenes de sus oportunidades de ser mejores. Por 
eso en los últimos meses la policía ha detenido y acusado a 821 traficantes locales.  821 se 
ha llevado así más tranquilidad a más de cuarenta barrios y comunidades, lo que también 
hacen los operativos especiales que se están haciendo, y seguirán desarrollando, en zonas 
con especiales problemas de criminalidad. 
	  

Rendición de cuentas: 
	  

Va apareciendo en la vida nacional una nueva cultura de rendición de cuentas, que permite 
a las ciudadanas y los ciudadanos mayores oportunidades para conocer y controlar las 
acciones y resultados de quienes estamos en el Gobierno. 



	  
	  
	  

El pueblo tiene derecho a que quienes fuimos electos, le rindamos cuentas sobre nuestras 
acciones, a partir de la fijación de metas claras, con criterios de cumplimiento objetivos y 
medibles y con la presentación de informes transparentes y objetivos a la opinión pública. 
	  

Por ello he rendido cuentas todos los meses sobre los principales aspectos de mi gestión. 
Además   con   los   boletines   “Rindiendo   Cuentas”   sobre   áreas   medulares   de   la 
Administración hemos informado públicamente sobre los resultados, y también difundimos 
ampliamente las metas concretas para todo el período en la economía y la seguridad 
ciudadana, así como las propuestas para cada año en los programas de solidaridad social 
y en la mayoría de los ministerios e instituciones públicas. 
	  

Este año dimos a conocer la evaluación del cumplimiento de metas.  El informe, que hoy 
entrego a las señoras y señores Diputados, reveló que en muchas áreas se alcanzaron o 
excedieron las objetivos, pero que en otras la acción pública fue insuficiente y debe 
mejorarse. Y así lo reconocimos públicamente, con toda transparencia. 
	  

Para instaurar esta cultura de rendición de cuentas en toda la actividad pública es de 
suma importancia la reforma al artículo 11 de la Constitución Política, por lo que me 
permito recomendar a las señoras y señores Diputados para su aprobación en segunda 
legislatura. 
	  

Triángulo de Solidaridad: 
	  

La  solución  costarricense  de  diálogo  y  trabajo  conjunto  inspira  el  Triángulo  de 
Solidaridad, que en solo dos años se ha convertido en un programa reconocido a nivel 
internacional, que abarca ya treinta cantones y se extiende por poco más de la mitad de la 
geografía nacional. 
	  

Hoy está en curso, gracias al Triángulo de Solidaridad, 91 proyectos para brindar acceso 
a agua potable, 69 obras de electrificación y telefonía, 228 proyectos de mejoramiento de 
caminos, se han hecho o mejorado 464 centros educativos, fortalecido o construido 262 
centros de salud e impulsado 97 micro y pequeños esfuerzos productivos.  Hoy la tercera 
parte de las familias costarricenses se ha beneficiado, gracias al Triángulo de Solidaridad 
y sus 1.261 obras y acciones concretas. 
	  

Así, desde Limón hasta Guanacaste, en Puntarenas y en la Zona Norte, en la Zona Sur lo 
mismo que en Cartago, Heredia, Alajuela y en zonas de alta pobreza en San José, más de 
235 mil familias costarricenses han recibido ayuda para el desarrollo humano a través del 
Triángulo de Solidaridad, que marca un profundo cambio que nace en la forma de 
gobernar. 



	  
	  

Porque es necesario ayudar más a los más pobres, el Triángulo de Solidaridad se ha 
desarrollado prioritariamente en los cantones con mayor concentración de pobreza. 
	  

Porque es necesario combatir la corrupción, Fiscales Ciudadanos de cada comunidad en 
la que opera el Triángulo de Solidaridad, ejercen un estricto control y vigilancia sobre el 
adecuado uso de los recursos públicos que se invierten. 
	  

Porque es necesario que haya más participación ciudadana en la toma de decisiones, en el 
Triángulo de Solidaridad las y los ciudadanos tienen un papel protagónico en el análisis 
de las necesidades sociales, en la determinación de las soluciones que se les darán, en la 
ejecución de las políticas y acciones concretas y en la evaluación de los resultados. 
	  

Este es un gran logro extraordinario alcanzado por los miles de costarricenses que en 
treinta cantones han participado en el desarrollo del Triángulo de Solidaridad. 
	  

Participación para modernizar: 
	  

La mayor participación ciudadana, que es, en sí misma, una modernización democrática, a 
la vez contribuye a modernizar las acciones en campos concretos.  El caso del Triángulo 
de Solidaridad es un claro ejemplo de un aumento exitoso de la participación que hemos 
logrado en estos dos años, pero también ha ido surgiendo en muchos otros aspectos, todos 
ellos vitales para el desarrollo humano de las familias costarricenses. 
	  

Necesitamos que los ciudadanos y las ciudadanas tengan más participación en el uso de 
los recursos públicos para solucionar sus necesidades.  Pues bien, por primera vez, los 
gobiernos  municipales,  con  participación  de  los  consejos  de  distrito,  fijaron  las 
prioridades para el uso de las partidas específicas.  Esto refuerza la democracia real y la 
hace palpable en cada cantón, en cada distrito y en cada pueblo. 
	  

Necesitamos que los ciudadanos puedan participar en el mejoramiento del sistema de 
salud.  Por eso este año, por primera vez en décadas, los ciudadanos tienen poder de 
decisión en esa materia al integrar 105 juntas de salud que velan por el correcto 
funcionamiento de todas las clínicas y hospitales y porque se brinde atención adecuada a 
los asegurados. 
	  

Únicamente aquellas sociedades que velan por sus mujeres y sus niños pueden desarrollar 
a plenitud su potencial.  Por eso, en los programas de combate contra el cáncer de mama y 
el cérvico-uterino que ponen en riesgo la vida de nuestras madres, hijas o hermanas, se ha 
impulsado una activa participación del voluntariado, así como en los programas para 
ayudar a las adolescentes embarazadas o madres, mediante el programa Construyendo 
Oportunidades.  Lo mismo se ha hecho en la modernización de los programas de atención, 
estímulo y desarrollo integral de nuestra niñez, como Hogares Comunitarios, Hogares de 



	  
	  

Medio Tiempo y de la Mano y en los programas del Patronato Nacional de la Infancia 
para atender, con ayuda del voluntariado, a las niñas y niños de la calle. 
	  

Los ciudadanos quieren participar activamente en la protección del ambiente y por eso en 
el plan de desarrollo integral de la Península de Osa que estamos llevando a cabo, los 
habitantes de Osa, Corredores y Golfito tienen un papel de primera línea, velando por la 
protección ambiental e impulsando el desarrollo educativo, turístico y productivo. 
	  

Porque los ciudadanos desean contribuir a recuperar la tranquilidad y la seguridad, la 
Policía Comunitaria duplicó su cobertura en un año y abarca ya 414 comunidades en todo 
el país, que son capacitadas en medidas de prevención, aspectos legales, planes de acción 
y atención de violencia doméstica entre otros temas.  El programa ha generado confianza y 
cooperación entre la policía y los miembros de la comunidad, así como entre éstos mismos, 
y una visión integral de la seguridad que incluso se ha extendido a otros aspectos de la 
vida comunal.   Ese logro de los vecinos de éstas 414 comunidades se hace aún más 
eficiente  con  el  trabajo  de  los  mil  nuevos  policías  que  se  han  contratado  y  están 
terminando su profesionalización.. 
	  

Así, en la solución de las necesidades comunales, la salud, la lucha contra el cáncer, las 
oportunidades para las madres adolescentes, la atención a la niñez, la protección del 
ambiente y la seguridad ciudadana, los costarricenses tienen activa participación en la 
toma de decisiones, lo cual moderniza y transforma profundamente nuestro sistema 
democrático. La participación ciudadana es hoy la más profunda, creciente y arraigada de 
nuestra historia. Con todo, está claro, es solo el inicio de un largo camino para fortalecer 
nuestra democracia. 
	  

Por ello, con el mayor de los entusiasmos me permito recomendar que las señoras y los 
señores Diputados aprueben en segunda legislatura la reforma a los artículos 105, 123, 
124, 129, 195 y 102 de la Constitución Política para establecer el referéndum y la consulta 
popular, una transformación en la que tuve el honor de trabajar con ahínco cuando fui 
diputado, por considerar que esa profundización de nuestra democracia derivará en 
progreso, tranquilidad y bienestar para todas las familias costarricenses. 
	  

Medios nuevos para crecer: 
	  

Vamos encontrando los costarricenses la manera de crecer con tranquilidad, usando los 
medios nuevos que tenemos a disposición en el siglo XXI.  Se complementarán así en la 
tarea de forjar el desarrollo humano, nuestros medios históricos, que tanto apreciamos, 
con los medios nuevos que requiere el nuevo milenio. 
	  

Superar nuestras deudas del pasado: 



	  
	  

La frustración que sienten los costarricenses por la insuficiencia de logros de las últimas 
décadas, encuentra su asidero en la larga lista de deudas con el progreso que hemos 
acumulado en el pasado.  Una a una, sin apenas darnos cuenta, acumulamos rémoras en 
todos los campos que han limitado nuestro progreso y bienestar.  Debemos superar esas 
deudas para crecer adecuadamente en este nuevo milenio. 
	  

Hay que superar las deudas en infraestructura que los costarricenses hemos sufrido por 
décadas.  Y por eso el país avanza en las obras de la carretera San José-Caldera, pues está 
a punto de resolverse su adjudicación en concesión de obra pública y además, con recursos 
públicos, ya se inició la construcción de sus cinco grandes puentes.  También avanza 
notablemente la construcción de la Costanera Sur y está virtualmente concluido el nuevo 
edificio terminal del Aeropuerto Internacional Juan Santamaría. 
	  

Hay que superar deudas fruto de la incapacidad administrativa o del poco interés por 
mejorar los servicios.  Por eso, hace cuatro días eliminamos el faltante de placas metálicas 
que nos avergonzó por veinte años y casi está completada la eliminación de los “trompos” 
de los autobuses y microbuses, para comodidad y bienestar de los usuarios y para evitar el 
maltrato a las personas discapacitadas y a sus familiares. 
	  

Hay que superar nuestra deuda en el tratamiento de la basura y de las aguas negras.  Hoy 
podemos decir que está muy avanzado el proceso para construir un nuevo relleno sanitario 
en el cantón central de San José, a la vez que están en proceso de construcción diez 
rellenos regionales o cantonales adecuados, y además está avanzando el proceso para 
construir por concesión un nuevo sistema de tratamiento de aguas negras. 
	  

Y también estamos superando la deuda de muchos años en la capacitación policial y en la 
construcción de cárceles, lo cual ha permitido aumentar en 1.066 los cupos carcelarios y 
hacer frente así al incremento en personas privadas de libertad experimentado en estos dos 
años a la vez que se disminuyó el problema de la sobrepoblación penitenciaria. 
	  

Por 53 años en este país ha sido imposible dar una dirección adecuadamente. Este año se 
empezará a superar esa deuda con el plan de señalización urbana que lidera Correos de 
Costa Rica, con la participación de las Municipalidades y la empresa privada, y una 
inversión de 1.800 millones de colones.  Este año cubrirá once cantones, 45 cantones el 
año próximo y para el año 2004 abarcará todo el país. 
	  

Metas ancestrales, medios nuevos: 
	  

Las metas históricas de nuestra sociedad no han cambiado ni cambiarán.  La aspiración al 
crecimiento compartido, al progreso de las familias, a generar oportunidades para todos y 
todas, y a la solidaridad social, están tan vigentes hoy como siempre. Pero, debemos 
actualizar y modernizar los medios utilizados para lograr esas metas de siempre. 



	  
	  
	  

Hoy está naciendo una nueva economía, basada en la información y el conocimiento y en el 
desarrollo  de  las  telecomunicaciones,  que  a  su  vez  está  dando  origen  a  una  nueva 
sociedad,  en  la  cual  es  clave  la  igualdad  de  oportunidades  de  acceso  al  avance 
tecnológico.  Eso nos obliga a hacer cambios profundos para aprovechar las nuevas 
tecnologías. 
	  

Por la capacidad y creatividad de los costarricenses, nuestro país cuenta con todos los 
elementos necesarios para basar su economía en la alta tecnología.  Para ello necesitamos 
poner al alcance de todas y todos los costarricenses las nuevas tecnologías y sus ventajas. 
	  

Tenemos que darle a nuestras niñas y niños ese acceso a las nuevas tecnologías.  Hay que 
aprovechar las computadoras existentes en las escuelas y las que se comprarán, para que 
en los próximos dos años la mitad de las escuelas y todos los colegios de secundaria estén 
conectadas a Internet y entre sí, a través de la red educativa EDUNET.  Esto es vital para 
que las niñas, niños y jóvenes que disfrutan la educación pública tengan oportunidades 
reales de superación en los próximos años. 
	  

También hay que poner la Internet al alcance de todos, porque dentro de muy pocos años 
todas las personas tendrán que usarla.  El proyecto Punto.Com de Correos de Costa Rica 
abre totalmente el acceso a la red mundial, puesto que para “navegar” en ella, no se 
requiere tener computadora, línea telefónica, ni cuenta de Internet.  Todo eso se le da al 
usuario.  El proyecto ya está en 28 sucursales de correos y este año cubrirá 60 cantones. 
	  

Con EDUNET y Punto.Com se ponen las nuevas tecnologías de información al alcance de 
decenas de miles de costarricenses.  Pero nos planteamos una meta más ambiciosa. 
	  

Vamos  a  convertir  a  Costa  Rica  en  el  primer  país  en  el  mundo  que  brinda  acceso 
totalmente gratuito al correo electrónico a todos sus habitantes, en un programa 
desarrollado por RACSA y Correos de Costa Rica, con la participación municipal.  Costa 
Rica se convertirá así en líder mundial en este campo, vital para la difusión masiva de las 
nuevas tecnologías de la información. 
	  

Necesitamos  también  fortalecer  nuestra  investigación  tecnológica.    Por  eso  estamos 
creando un fondo de 800 millones de colones para impulsar investigaciones nacionales en 
el campo tecnológico en este y el próximo año.  También hemos dado un importante apoyo 
económico a las empresas productoras de software para que exporten más. 
	  

Con esas acciones, estamos haciendo los costarricenses todo lo que está dentro de nuestras 
posibilidades para que la ciudadanía tenga acceso a los medios nuevos para alcanzar las 
metas históricas.  Para extender aún más esas nuevas tecnologías de información, se 
necesita una infraestructura de telecomunicaciones que requiere decisiones legislativas 



	  
	  

que  ustedes,  señoras  y  señores  Diputados,  han  estado  analizando  con  gran 
responsabilidad. 
	  

Al éxito por la previsión y la innovación: 
	  

En su momento, para lograr las metas costarricenses de siempre, fueron adoptados medios 
que  entonces  eran  nuevos,  como  la  educación  gratuita  y  obligatoria,  las  Garantías 
Sociales,  el  voto  femenino  o  la  universalización  de  la  salud,  por  citar  solo  algunos 
ejemplos de medios nuevos que contribuyeron decisivamente al desarrollo humano del 
país. 
	  

Este es el ejemplo que hemos recibido de nuestros antepasados.   Nunca renunciaron a 
hacer los cambios que los nuevos tiempos hacían necesarios.  Hicieron de Costa Rica un 
país con altos niveles de desarrollo humano, porque se atrevieron a innovar y a ser 
previsores. 
	  

El momento histórico actual nos exige volver a ser previsores e innovadores.  Los avances 
en telecomunicaciones que se suceden vertiginosamente nos obligan a hacer cambios 
profundos para ponernos al día con la evolución de la tecnología de telecomunicaciones. 
	  

Eso es vital para que la economía nacional pueda crecer tranquila en el futuro y generar 
los empleos que necesitan los 40 mil jóvenes y las miles de mujeres que todos los años se 
incorporan al mercado laboral.  Es clave para tener el fuerte crecimiento necesario para 
dar auténticas oportunidades de empleo y superación a las 139.385 familias que hoy son 
víctimas de la pobreza, esa lágrima en el rostro de la Patria. 
	  

La nueva economía que surge en todo el mundo, se basa en el avance de las 
telecomunicaciones y Costa Rica, con el esquema actual, no puede responder a las nuevas 
y muy diversas necesidades en ese campo, como lo han señalado los inversionistas y los 
empresarios nacionales, incluidos los pequeños y medianos productores de software. 
	  

Conscientes de esa necesidad, luego de analizar el tema de las telecomunicaciones, los 
sectores sociales participantes en el Proceso de Concertación Nacional, recomendaron por 
amplia mayoría un proceso gradual de apertura del mercado de telecomunicaciones. 
	  

Ese acuerdo fue luego planteado ante la Asamblea Legislativa y tras muchas sesiones de 
discusión y análisis, en Comisión y en Plenario, ustedes, señoras y señores Diputados, le 
dieron su aprobación mayoritaria, en una decisión de gran responsabilidad política que yo 
profundamente les agradezco, máxime que sé muy bien todas las situaciones difíciles que 
han tenido que afrontar por haberse atrevido a adoptar los cambios profundos que el país 
necesita y ante esas situaciones les expreso –señoras diputadas y señores diputados- mi 
solidaridad y mi admiración. 



	  
	  
	  

Sin embargo, la sociedad demanda que el texto sea revisado y mejorado. Porque los 
ciudadanos están de acuerdo en que es necesario hacer cambios profundos en los servicios 
de telecomunicaciones y electricidad, para impulsar el crecimiento económico del país y la 
generación de empleos, pero desean que el proyecto sea aclarado, corregido y mejorado, a 
través del diálogo constructivo, la participación y el aporte creativo de todos. 
	  

Yo acepto que así debe ser. Y lucharé para que así sea. El proyecto puede ser y será 
mejorado, a través del diálogo y la participación. El Gobierno asume ese compromiso con 
los costarricenses, como también lo han asumido ustedes, señoras y señores Diputados. 
	  

Hay que mejorar el proyecto para garantizar aún más que su aprobación no implicará 
alzas de tarifas. 
	  

Hay que mejorarlo para asegurar aún más que las personas más pobres y las de zona 
rural, pagarán menos por sus consumos de electricidad y teléfonos. 
	  

Debemos mejorarlo para fortalecer aún más la protección al ambiente. 
	  

Mejorarlo para garantizar aún más que de ningún modo se venderán los activos del ICE. 

Hay que mejorarlo para impulsar una despolitización del ICE en un mercado abierto. 

Para dejar aún más clara la garantía de estabilidad laboral y de conservación de todos los 
derechos de sus trabajadores. 
	  

Tengo plena confianza en que todo esto se logrará con el trabajo y la contribución 
constructiva de todos los sectores representados en la Comisión Especial Mixta. 
	  

Mejoremos así el proyecto. Dialoguemos sobre lo que debe corregirse. Concretemos las 
observaciones. Aclaremos las dudas. Y fieles a nuestra tradición de previsión e innovación 
para el crecimiento y el desarrollo humano, adoptemos los cambios necesarios para 
impulsar la modernización y la apertura, a través del diálogo y de la unidad nacional. 
	  

Oportunidades para el crecimiento: 
	  

Es una ventaja para los costarricenses que el profundo cambio que se registra en nuestra 
época se base en el capital humano. Esa es, precisamente, la mayor de nuestras fortalezas, 
gracias a la inversión que hemos hecho en educación y salud durante toda nuestra historia 
y que en este período también ha sido prioridad fundamental. 



	  
	  

Los logros alcanzados por el país en esos dos campos vitales para el desarrollo humano, 
así como en la tarea de mejorar profundamente nuestra infraestructura y en alcanzar 
estabilidad y crecimiento económico, revelan la capacidad de las y los costarricenses para 
alcanzar  metas  de  excelencia,  para  generar  más  y  mejores  empleos  y  para  crecer 
tranquilos hacia un futuro de progreso solidario y de bienestar compartido. Este es el 
camino que en conjunto los costarricenses empezamos a vislumbrar. 

	  
	  
	  
	  

Salud, semilla del bienestar: 
	  

Es un extraordinario logro nacional que el año anterior hayamos alcanzado la mortalidad 
infantil más baja de nuestra historia y que en solo dos años 183 niños hayan salvado su 
vida, al disminuir esa tasa en más de 17 por ciento en ese lapso. Este es un logro de un 
equipo de eminentes profesionales de la salud, encabezados por el Dr. Edgar Mohs. 
	  

Pero esa tarea no ha terminado. Hay que reducir más la mortalidad infantil hasta solo 
10,6 por mil, que es la meta nacional para el término de esta Administración. A eso 
contribuirá, sin duda, el Edificio de Especialidades Médicas del Hospital Nacional de 
Niños Carlos Sáenz Herrera, inaugurado hace cinco días. Es un logro de todos los 
costarricenses que dieron su aporte en las Teletones, del Club Activo 20-30, del Parque 
Nacional de Diversiones y de la Caja que aportó más de mil millones de colones para 
finalizar la obra. 
	  

Para mejorar la atención a los pacientes se necesita invertir más en nueva infraestructura 
y equipo  médico  moderno.  Hoy podemos  decir que se elevó esa inversión a diez mil 
millones de colones, triplicándola. Esto permitió construir y equipar el edificio de 
hospitalización de Liberia inaugurado hace tres días, dotar de modernos equipos de 
radioterapia al Hospital San Juan de Dios y al Hospital México, cambiando los viejas 
bombas de cobalto con más de veinticinco años, adquirir nuevos angiógrafos para esos dos 
hospitales y el Hospital Calderón Guardia, construir nuevos EBAIS, mejorar la planta 
física de treinta y nueve servicios de emergencias y dotar de nuevo equipo médico y 
mobiliario a EBAIS, clínicas y hospitales en todo el territorio nacional. 
	  

Agradezco  a  la  Caja por esos logros. Pero debemos hacer mayores esfuerzos en ese 
campo.  La  meta  para los próximos dos años es construir el Hospital de Alajuela, el 
Hospital contra el Cáncer, el Hospital de las Mujeres y el Hospital de Heredia, además de 
varias clínicas y muchos EBAIS locales. Quiero hacer un especial reconocimiento a la 
comunidad herediana por el gran trabajo que está haciendo para llevar adelante su 
hospital, en coordinación con la Caja. 



	  
	  

Un grave problema que encontramos fue la alta incidencia de cáncer de mama y cérvico- 
uterino que estaba poniendo crecientemente en riesgo la vida de nuestras madres, 
hermanas, esposas o hijas. Hoy podemos decir con alegría que el nuevo programa para 
combatir el cáncer en las mujeres, permitió realizar 357.613 citologías el año anterior. 
Como resultado, a centenares de mujeres se les detectó tempranamente el cáncer o las 
lesiones severas que sufrían, dándoles oportunidad de recibir tratamiento oportuno para 
preservar su vida. 
	  

Al igual que muchas mujeres y familias, agradezco a Lorena y al dedicado equipo de 
profesionales en salud y del voluntariado que ha estado trabajando en este programa, que 
ha permitido, por ejemplo, que en Puntarenas y Guanacaste casi se triplicara y en Limón 
se multiplicara por seis la cantidad de mujeres que se realizan el examen de Papanicolau. 
	  

Pero en este campo debe seguirse trabajando, con la meta de que todas las mujeres en 
edad de hacerse ese examen acudan a practicarse las citologías salvadoras de vidas. 
	  

Es muy conocido el problema de las prolongadas colas para  cirugías o consultas con 
especialistas. Hoy puedo señalar que en cirugía ortopédica del Hospital Nacional de Niños 
se redujo la espera de 4 años a 2 años, en optometría en el país se esperaba año y medio y 
ahora no hay cola y en radioterapia también se eliminó la espera de ocho meses que 
existía. Por esto agradezco al trabajo de la Caja y la entrega de muchos profesionales en 
medicina. 
	  

Pero todavía hay que esperar dos años en cirugía ortopédica, como ya señalé, además de 
que la huelga en el sector salud afectó desdichadamente negativamente algunos logros en 
ese campo. De nuevo, aquí tenemos que mejorar. Esa es nuestra meta y, siguiendo con el 
ejemplo, nos proponemos que a fin de año no haya cola en cirugía ortopédica en el 
Hospital de Niños. 
	  

Muchos de los logros registrados en la salud, son el resultado de profundos cambios que se 
han prolongado a lo largo de tres  Administraciones de diferente signo partidista, la de 
don Rafael Ángel Calderón Founier, la de don José María Figueres y la actual. Este es un 
vibrante  ejemplo  que  siempre  debemos  destacar  de  la  continuidad  de  los  proyectos 
positivos entre un Gobierno y otro, aunque sean de diferente color político. 
	  

Más y mejor educación: 
	  

Cada niña y cada niño son como una pequeña vela que debe ser protegida por las manos 
generosas de la educación, para que no se apague su futuro entre el viento y la oscuridad 
de la ignorancia y la pobreza. Bien sabemos los costarricenses que la educación es la 
mayor generadora de oportunidades de superación para todos. Invito hoy a todos los 
costarricenses a renovar nuestro histórico compromiso con la educación, para que pronto 



	  
	  

sea realidad el sueño de que ningún niño, niña o joven se quede excluido de una educación 
de calidad. 
	  

La caída de la cobertura en educación secundaria sufrida en los años ochenta y su 
incompleta recuperación en los años siguientes, así como las altas tasas de deserción 
estudiantil eran los problemas más graves de nuestra educación. 
	  

Hoy podemos decir que en 1999 la cobertura de secundaria se elevó hasta un 64,3 por 
ciento, mientras que dos años atrás era 59,4 por ciento. En 1999 por fin superamos los 
niveles de cobertura que había en 1980. Y la deserción total se redujo en más de once por 
ciento, porque disminuyó la cantidad de estudiantes que abandonaban las aulas tanto en 
preescolar como en primaria y secundaria. Eso significa que hoy 18.154 jóvenes que antes 
estaban fuera de las aulas están cursando la secundaria.  No podemos tener mayor motivo 
de alegría. 
	  

Ese es un gran triunfo nacional, por el cual merecen reconocimiento todas las educadoras 
y educadores nacionales y el Ministerio de Educación. Pero es una enorme tarea que 
apenas comienza. Este año tenemos que elevar más la cobertura de secundaria, tenemos 
que seguir reduciendo la deserción estudiantil y tenemos que seguir bajando el índice de 
repitencia, que el año anterior también disminuyó. 
	  

Por años la infraestructura de las escuelas y colegios sufrió un importante deterioro y el 
país tenía un déficit de más cinco mil aulas, que obligaba a nuestras niñas, niños y jóvenes 
a recibir clases en condiciones totalmente inadecuadas. 
	  

Hoy Costa Rica puede alegrarse de que en 1999 se logró construir 1.042 aulas y reducir 
ese faltante en una quinta parte, así como construir 48 nuevos centros educativos de 
primaria y secundaria y entregar 31.748 pupitres. Nuestro reconocimiento a las Juntas de 
Educación y a las comunidades que con el Triángulo de Solidaridad apoyaron el esfuerzo 
de construir aulas, así como a los privados de libertad por hacer los pupitres. 
	  

Pero sigue habiendo un faltante de cuatro mil aulas. La tarea no ha concluido. No, la tarea 
no ha concluido, pero con el programa “Más aulas para ser mejores” vamos a construir 
todas y cada una de esas cuatro mil aulas y así puedo comprometerme con las y los 
costarricenses  que  para  el  final  de  nuestra  gestión  no  habrá  más  faltante  de  aulas 
escolares. 
	  

Un gran reto en materia educativa es el caso de las escuelas unidocentes, es decir aquellas 
en las que un solo maestro debe impartir lecciones para los seis grados. Me satisface que 
el año anterior se nombró un segundo docente en todas las 259 escuelas que tenían más de 
40 alumnos para un solo educador de primero a sexto grado, cumpliendo así totalmente 
con otra promesa de campaña. 



	  
	  
	  

Pero no nos quedamos ahí. Hemos dado pasos importantes para utilizar tecnologías 
modernas y mejorar la calidad educativa, al crear los colegios virtuales, aumentar a 40 los 
colegios de telesecundaria y elevar a 339 el número de instituciones educativas conectadas 
entre sí y a Internet, mediante la red EDUNET que iniciamos con este gobierno en 1998. 
Esto  fortalece  los  programas  de  informática  educativa  en  primaria  y  secundaria  e 
introduce a los estudiantes en la nueva era del conocimiento y la información que como 
sabemos será la clave del éxito en este nuevo milenio. 
	  

De nuevo aquí el avance es importante, pero aún queda mucho por hacer. Necesitamos 
lograr que los estudiantes de centenares de escuelas más ya no tengan solo un maestro o 
maestra para los seis grados, seguir ampliando los programas de computación en primaria 
y secundaria, incrementar los colegios virtuales y lograr que en dos años la mitad de las 
escuelas y todos los colegios se conecten entre sí y con Internet a través de EDUNET. 
	  

Economía en crecimiento: 
	  

Para el progreso y el bienestar de las familias es clave el buen estado de la economía. Pero 
al país le cuesta mantener varios años seguidos de altas tasas de crecimiento y la inflación 
está muy por encima de los niveles internacionales de las economías más desarrolladas.. 
	  

Pues bien, creo que en este campo el desempeño de Costa Rica tiene muchos éxitos, aunque 
también enfrenta dificultades, y ciertamente queda mucho por hacer. 
	  

Costa Rica logró el crecimiento económico más alto de toda América. Lo hizo tanto en 
1999, con 8,3 por ciento, como al considerar los dos primeros años de esta Administración, 
pues el crecimiento acumulado en ese período fue de 15,6 por ciento. Este es, además, el 
crecimiento más alto alcanzado por nuestro país en los últimos 38 años. 
	  

Pero dentro de este crecimiento tan satisfactorio, muchos productores agropecuarios, por 
ejemplo, enfrentan tiempos difíciles, por los embates del mal tiempo y los bajos precios 
internacionales. En los próximos dos años debemos volver la mirada a los sectores en 
dificultades y darles el apoyo que necesitan para incorporarse al tren del crecimiento, 
evitando así que algún sector se nos quede atrás. 
	  

El año anterior la inversión extranjera alcanzó 628 millones de dólares, una cifra récord, y 
nos ubicamos como el mayor exportador por habitante de toda Latinoamérica, generando 
nuestro primer superávit comercial en 45 años, por un monto mayor a los 400 millones de 
dólares. Intel, claro está, fue el principal motor de este logro, pero también ha contribuido 
el sector agrícola, donde el año pasado tuvimos un superávit de más de 1.400 millones de 
dólares, demostrando la capacitad competitiva de nuestros productores agrícolas. Y hay 
muchos  otros  factores  que  también  contribuyen  con  el  éxito  exportador,  como  la 



	  
	  

ampliación de la cuota bananera de la Unión Europea, o las nuevas exportaciones de leche 
y de azúcar en concentrados a México, que se hicieron posibles gracias a la ampliación del 
Tratado de Libre Comercio con ese país que firmamos el año pasado. 
	  

Para seguir generando más y mejores empleos, debemos consolidar ese éxito exportador. 
En primer lugar, debemos buscar que más empresas se incorporen a este esfuerzo, para lo 
cual PROCOMER lanzó un nuevo programa llamado “Creando Exportadores”. 
	  

Y en segundo lugar, debemos mejorar el acceso de nuestras exportaciones  a los mercados 
internacionales. Aquí hemos avanzado mucho y con el trabajo de todos espero que pronto 
veamos  los  beneficios  de  los  Tratado  de  Libre  Comercio  con  Chile  y  República 
Dominicana, del acuerdo para negociar un Tratado de Libre Comercio con Canadá y de 
las negociaciones avanzadas para lograr un acuerdo de libre comercio con Panamá. 
	  

Un gran logro adicional lo representa el acuerdo preliminar de los últimos días en el 
Congreso de los Estados Unidos para ampliar los beneficios de la Iniciativa de la Cuenca 
del Caribe.  Nuestro país ha ejercido un claro liderazgo en la región y en el Congreso 
norteamericano en esa lucha, que representaría una gran oportunidad para la generación 
de nuevos empleos por parte de nuestros empresarios, en especial los del área textil y de 
productos de cuero.  Espero volver a tocar este vital tema en mi próxima visita oficial a 
Estados Unidos y mantener así el liderazgo que a Costa Rica se le reconoce para alcanzar 
estos avances. 
	  

El año pasado logramos revertir la tendencia que se venía dando y por primera vez 
bajamos la deuda interna medida en términos reales en un 4,23 por ciento, gracias a la 
combinación de acciones como la conversión de deuda y el pago hecho con recursos 
provenientes del PAE III, medida cuya autorización agradezco a la Asamblea Legislativa. 
Esta reducción de la deuda interna, sumada a la contención del gasto público y al esfuerzo 
por mejorar la recaudación de impuestos, se refleja en una importante reducción del déficit 
fiscal, que llegó a ser para el gobierno central el más bajo en los últimos cinco años. 
	  

Estas medidas fiscales tienen importantes beneficios.  En particular, han permitido reducir 
los intereses de los préstamos, desde 3,5 por ciento en los préstamos agrícolas hasta más 
de cinco por ciento en los préstamos para vivienda, con el claro beneficio que eso significa 
para todas las familias.  A la vez el país hoy puede estar más tranquilo, pues tiene un nivel 
récord de reservas monetarias internacionales, que alcanzan 1.415 millones de dólares. 
	  

Pero el tema que más preocupa a los costarricenses es el del costo de la vida.  Desde el 
inicio de la Administración, asumí el compromiso de reducir paulatinamente la inflación, 
con una meta de 10% para el año pasado.   Logramos cumplirla.   De hecho, en los dos 
primeros años hemos tenido la inflación más baja de los últimos siete Gobiernos. 



	  
	  

Sin embargo, las personas no están sintiendo un alivio en el costo de la vida.  Hay que 
adoptar medidas adicionales en ese sentido.  La solución está planteada: es el proyecto de 
Simplificación Tributaria, que reduce los impuestos que ahora pagan los combustibles, lo 
cual generaría una baja de casi doce colones en la gasolina súper y casi siete colones en el 
diesel, a la vez que elimina el impuesto selectivo de consumo acerca de 1.300 productos. 
Imaginemos todos el gran alivio para el costo de la vida que implica esta baja. 
	  

Solo para dar una idea del impacto de esa medida, la eliminación del selectivo de consumo 
implicaría una reducción en el precio de la ropa de entre 20 y 25 por ciento, por lo que 
una camisa barata bajaría entre 900 y 1.125 colones; mientras que muchos alimentos y 
gran cantidad de materiales de construcción bajarían entre 10 y 15 por ciento.  Esto último 
abarataría también el costo de las viviendas, pues, por ejemplo, una ventana del tamaño 
más usual bajaría entre 4.500 y 6.750 colones.  Sin duda, esto unido a la reducción del 
precio de los combustibles, tendría un efecto muy positivo en aliviar el costo de la vida. 
Por su beneficio para todos los costarricenses, pido respetuosamente a esta Asamblea 
aprobar pronto este proyecto. 
	  

Es de gran importancia que en 1999 nos visitara más de un millón de turistas, generando 
casi mil millones de dólares en divisas.  El importante crecimiento de la actividad, por 
segundo año consecutivo, benefició a muchas micro, pequeñas y medianas empresas en 
todo el país, creando más oportunidades en las zonas de menor desarrollo.  Para seguir 
por esa ruta, debemos mejorar la promoción, con más recursos y mejores campañas, así 
como utilizando nuevas fórmulas, incluida Internet, para la promoción y venta de los 
servicios turísticos de Costa Rica.. 
	  

Un  sector  clave  para  nuestro  desarrollo  lo  constituye  la  micro  y  pequeña  empresa. 
Estamos profundamente comprometidos en apoyarla.  Hemos promovido crédito bancario 
creciente, como los 5.500 millones de colones que destinó este año el Banco Nacional, y 
con intereses más bajos, apertura de nuevos mercados, promoción de las exportaciones, 
capacitación y su conversión en productores locales de empresas de alta tecnología. 
Agradecemos al Banco Nacional, el CNP, al INA y PROCOMER, por volcar sus enormes 
recursos en apoyo al sector.  Los esfuerzos para ayudar a la micro y pequeña empresa son 
ahora de gran tamaño, porque queremos crearles grandes oportunidades de crecimiento y 
superación. 
	  

Como   señalé   al   principio,   está   justificado   el   sentimiento   de   frustración   de   los 
costarricenses por el escaso avance de las dos últimas décadas.  Pero en los dos últimos 
años vamos por buen camino y debemos continuar progresando. 
	  

Modernización de la infraestructura: 



	  
	  

La mejora de nuestra infraestructura tiene una gran importancia para estimular el 
crecimiento económico y la generación de empleos, porque nos convierte en un país más 
atractivo para la inversión y disminuye los costos de transporte y producción. 
	  

Hace muy poco tiempo las carreteras nacionales eran una fila interminable de huecos. Hoy 
se ha dado mantenimiento rutinario permanente a 4.200 kilómetros de vías nacionales, se 
está extendiendo la vida útil de la autopista General Cañas, se han invertido diez mil 
millones  de  colones  en  la  reparación  de  vías  municipales,  avanza  rápidamente  la 
Costanera Sur y se están construyendo los cinco grandes puentes para la vía San José- 
Caldera y los ocho puentes de la carretera Parrita-Quepos, entre otras obras. Por la 
enorme tarea de rescate realizada agradezco al Laboratorio Nacional de Materiales y 
Modelos Estructurales (LANAMME)  de la Universidad de Costa Rica y al equipo de 
trabajo del MOPT. 
	  

Pero todavía hay mucho por hacer. Este año la meta es colocar nuevas superficies de 
ruedo en las autopistas Florencio del Castillo, Próspero Fernández y Braulio Carrillo, 
extender la vida útil de las carreteras en la Zona Norte y las Provincias de Alajuela y 
Heredia, licitar 50 proyectos, por 10 mil millones de colones, para obras de rehabilitación, 
reconstrucción y mejoramiento en todo el país, incluyendo la carretera Limón-Sixaola. 
	  

También es necesario realizar obras públicas por concesión, como la carretera San José- 
Caldera y la ampliación de la autopista General Cañas, dos obras cuyas licitaciones ya 
están en sus trámites finales, así como mejorar la Braulio Carrillo y la Florencio del 
Castillo, construir la Radial Heredia y dos viaductos que disminuirán la congestión vial en 
San José, así como terminar, con la donación de la República de China en Taiwán, el 
puente sobre el río Tempisque. 
	  

Claro que también hay cosas pendientes.  La principal es encontrar una solución eficiente 
para garantizar la rehabilitación de la carretera Bernardo Soto, que no ha avanzado como 
estaba planeado, por las dificultades que plantea el proyecto desde su inicio años atrás, 
cuando no había legislación adecuada.  La solución la estaremos determinando en las 
próximas semanas. 
	  

La situación que encontramos en el Aeropuerto Juan Santamaría era tan complicada que 
bajó en su calificación internacional.  Hoy está culminada la ampliación del edificio 
terminal, siguiendo un proceso que inició la Administración anterior, se instaló un eficiente 
sistema de radar y un nuevo sistema de aterrizaje por instrumentos, y se reordenó la 
Dirección General de Aviación Civil cambiando toda su estructura normativa. Esperamos 
que esa ardua tarea hará que pronto suba la calificación internacional del aeropuerto y los 
usuarios disfruten de un excelente servicio. 



	  
	  

En esta tarea también tenemos que continuar mejorando.  En los años venideros, mediante 
la administración por gestión interesada por parte de una empresa privada, se invertirán 
cerca de 180 millones de dólares en mejoras en el aeropuerto. 
	  

Encontramos los ferrocarriles cerrados.   Hoy, los ramales del Valle de la Estrella y 
Caldera-San José operan continuamente mediante contratos con empresas privadas, 
mientras se ha desarrollado el proceso para licitarlos en concesión, lo cual se espera 
concluir en los próximos cuatro meses. 
	  

Este año se invertirán en los puertos cerca de seis mil millones de colones, en las obras de 
ampliación y rehabilitación del rompeolas de Caldera y de ampliación de los muelles de 
Mohín y Puerto Limón, así como para adquirir una moderna grúa portacontenedores. 
	  

Por todo lo anterior, puedo afirmar que para el final de mi Gobierno quienes vayan a 
Guanacaste usarán el puente sobre el río Tempisque y no el ferry.  Que quienes viajen de 
San José a Puntarenas lo harán por la carretera San José-Caldera, ahorrándose tiempo y 
gastos de viaje.  Que se podrá viajar por la Costanera Sur en un vehículo sencillo y llegar 
de Limón a Sixaola por una magnífica carretera asfaltada.  Que en todo el país las 
carreteras estarán en buen estado.  Que al entrar o salir los costarricenses y los turistas lo 
harán por un aeropuerto de categoría internacional y el más moderno de Centroamérica y 
que se contará con facilidades portuarias suficientes. 
	  

Protección del bienestar social: 
	  

Las  medidas  para  asegurar  el  bienestar  social  a  fin  de  que  el  crecimiento  sea 
solidariamente  compartido  por  todas  las  familias,  han  sido  una  prioridad  en  nuestra 
acción, por lo que estamos protegiendo a nuestras niñas y niños y a nuestras personas 
mayores, apoyando a las personas con discapacidad, erradicando precarios, ayudando a 
los productores agropecuarios e impulsando la Ley de Protección al Trabajador.  Lo 
estamos haciendo, además, de manera que el auxilio llegue realmente a quienes más lo 
necesitan. 
	  

De la mano con la niñez: 
	  

La cara de todas nuestras niñas y niños debe estar iluminada por una sonrisa y no 
ensombrecida por una lágrima.  Por eso, fortalecimos los Hogares Comunitarios –que en 
años previos habían sido debilitados- y creamos los Hogares de Medio Tiempo, a la vez 
que fortalecimos la acción de los CEN-CINAI.  Además, establecimos este año el programa 
“De la Mano” que da prioridad a la niñez en riesgo social y brinda estimulación temprana 
y atención integral a las niñas y niños entre cero y cinco años, que es una etapa vital para 
el desarrollo posterior de la persona. 



	  
	  

Especial ayuda necesitan las niñas, niños y jóvenes de familias de escasos recursos para 
tener acceso a la educación.  Por eso, este año entregamos el Bono Escolar por segunda 
vez consecutiva después de que había sido cancelado, y además aumentamos su número y 
el monto de la ayuda.  Asimismo fortalecimos el Programa de Comedores Escolares, que 
ahora beneficia a 49.461 niñas y niños más que hace dos años, y el de Becas Estudiantiles 
que aumentó en una tercera parte el número de beneficiarios.   También aquí debía 
mejorarse, pues en 1999 las becas se entregaron con atrasos.   Ese problema ya fue 
superado este año. 
	  

Un campo especial de acción es el dirigido a combatir la explotación sexual de personas 
menores de edad.  Agradezco al PANI, al Ministerio de Seguridad Pública y al Ministerio 
Público sus acciones contra esa lacra social, que han generado acusaciones penales y 
cárcel para 22 extranjeros y nacionales ligados a esa vil explotación y permitido que todas 
las noches se ejerza un fuerte control disuasivo en San José, aprovechando la moderna 
legislación que en ese sentido aprobaron las señoras y señores Diputados ante un proyecto 
presentado por la Señora Presidenta de la Asamblea Legislativa. 
	  

Todos estos esfuerzos se integran en la construcción de la Agenda Nacional para la Niñez 
y la Adolescencia, en la cual participan todos los sectores del país, para concretar un 
"Compromiso con la Niñez y la Adolescencia" que permita dar una respuesta efectiva a las 
necesidades, demandas y derechos de los niños, niñas y adolescentes. 
	  

Apoyo a los adultos mayores y las personas con discapacidad: 
	  

Es un deber de justicia y solidaridad apoyar a nuestros adultos mayores, que han dado 
toda una vida de trabajo y esfuerzo en pro del país.  Por eso, el año anterior se otorgaron 
cinco mil pensiones adicionales del régimen no contributivo, cuyo monto fue además 
incrementado.   Y para seguir mejorando, este año se darán al menos seis mil pensiones 
adicionales, además que la Ley de Protección al Trabajador previó la universalización de 
ese beneficio para todos los adultos mayores pobres, con prioridad para las jefas de hogar 
y las amas de casa. 
	  

Destaca además el exitoso programa de entrega de medicamentos a domicilio para 
centenares de adultos mayores que no están en condiciones de ir a retirarlos.  Por su gran 
valor  humano  agradezco  ese  logro  a  Correos  de  Costa  Rica  y  a  Lorena,  así  como 
agradezco a esta Asamblea Legislativa haber aprobado la Ley Integral para la Persona 
Adulta Mayor. 
	  

También es necesario apoyar a las personas con discapacidad.  Por eso, es muy importante 
el fortalecimiento en curso del Centro Nacional de Educación Especial Fernando Centeno 
Güell, la creación de Hogares Grupales para el cuido de adultos con discapacidad, cuya 
familia no los atiende y el fuerte impulso a la eliminación de las barreras físicas que 



	  
	  

afectan a las personas con discapacidad, especialmente la eliminación de trompos de los 
autobuses y microbuses y la construcción de rampas especiales de acceso a los edificios 
públicos. 
	  

Erradicación de precarios: 
	  

Las familias pobres que viven en precarios enfrentan circunstancias muy dolorosas y 
difíciles, y por eso pusimos en práctica el programa de erradicación de precarios.  Hace 
ocho  días  se  entregaron  casas  en  el  proyecto  Llanos  de Santa  Lucía,  en  Paraíso  de 
Cartago, y hace 15 días en los proyectos El Progreso y Doña Nelly en Atenas.  Semanas 
atrás fue en Palmira de Carrillo y en Santo Cristo de Esquipulas en Santa Cruz.  Se están 
erradicando precarios para beneficiar a casi cinco mil familias en todo el país, incluyendo 
problemas tan antiguos como el de Finca San Juan, en Rincón Grande de Pavas, el de 
Hong Kong en Golfito y el de Nísperos III en Guararí de Heredia.  Miles de familias, en 
lugar de malvivir en un rancho desvencijado, están contando ahora con una casita en 
buenas condiciones. 
	  

También se actuó para reducir la “presa” de bonos de vivienda pendientes de pago.  De 
los 24.123 bonos que se encontraron pendientes, ya se redujo a 11.380 casos, es decir 
menos de la mitad.  Una cuidadosa revisión permitió encontrar numerosos casos de fraude, 
que fueron anulados, por no ser de personas realmente pobres.  Y un resultado de suma 
importancia para el funcionamiento del sistema, fue la estabilización financiera que se le 
dio, mediante acciones oportunas, a pesar del desbalance de 94.340 millones de colones 
que encontramos. 
	  

Queremos mejorar nuestra acción en este campo y la meta este año es otorgar más de 
quince mil nuevos bonos de vivienda, cuyo monto además se elevó a 1.600.000 colones. 
Además, dedicaremos 1.500 millones para comprar lotes para dos mil familias sin techo 
digno. 
	  

Cabe señalar también que, a diferencia de hace dos años, el futuro del sector vivienda hoy 
luce  muy  promisorio.     En  los  próximos  años  el  sector  recibirá  ingentes  recursos 
procedentes de los fondos de pensión complementaria creados con la Ley de Protección al 
Trabajador, los cuales elevarán notablemente la capacidad de construcción de casas, 
disminuirán los intereses y abrirán nuevas oportunidades de acceso a la vivienda, 
especialmente para la clase media, que fue uno de nuestros compromisos de campaña. 
	  

Ayuda al productor agropecuario: 
	  

De la tierra ha surgido el aliento inicial de nuestro progreso y de nuestro bienestar, por 
ello es necesario ayudar a nuestros productores agropecuarios.  Lo hemos hecho con 
acciones concretas, pero se debe reconocer que algunos sectores agrícolas, en particular 



	  
	  

aquellos que enfrentan situaciones especialmente complicadas, por problemas climáticos o 
de precios internacionales, con razón consideran necesario un apoyo adicional.  Quiero 
decirle a los productores que entendemos su situación y que el Gobierno los va a apoyar 
fuertemente. 
	  

Los agricultores necesitan más crédito, por eso en los primeros dos años de nuestra 
gestión el crédito agrícola aumentó un 22 por ciento en términos reales, como prueban los 
datos bancarios. En los dos anteriores gobiernos el crédito real al sector agrícola había 
disminuido.  Por ejemplo el programa de Juntas Rurales de Crédito del Banco Nacional 
dio créditos por nueve mil millones de colones a pequeños productores el año pasado. 
	  

Pero hay que mejorar y dar todavía más crédito a los agricultores. Por eso, este año hay 
78 mil millones de colones disponibles para préstamos al sector. En las Juntas Rurales de 
Crédito se elevaron a 14.500 millones de colones los recursos, a la vez que se destinaron 
5.500 millones de colones para microempresas, incluyendo las agropecuarias. También se 
obtuvieron, con el Banco Centroamericano de Integración Económica, recursos por quince 
mil millones de colones para ayudar a nuestros caficultores a renovar sus cafetales. 
	  

Hay que disminuir los intereses de los préstamos. Por eso nos alegra que en el curso del 
último año los intereses de los préstamos agropecuarios se  redujeron en 3,5 por ciento, 
pues pasaron de 24 a 20,5 por ciento en las Juntas Rurales de Crédito en el Banco 
Nacional. 
	  

También hay que quitarles impuestos a los agricultores. En ese campo se logró eliminar el 
impuesto a las exportaciones de productos agrícolas, como café, banano y carne, y se logró 
eliminar el impuesto  sobre los activos, de los productores agrícolas debían pagar aún 
cuando tuvieran pérdidas. Además se modificó el pago del impuesto sobre la renta para los 
caficultores, eliminando la discriminación que sufrieron por muchas décadas. Se han 
quitado impuestos a todo el agro y esto es muy importante ante los problemas de precios 
internacionales y de nuevo aquí agradezco la colaboración de ustedes señoras Diputadas y 
señores Diputados. 
	  

Los productores también necesitan ayuda para mejorar su producción y la 
comercialización. Por  eso se entregaron recursos por 2.678 millones de colones para 
impulsar proyectos de reconversión productiva, lo cual benefició a 42.608 personas, a la 
vez  que  se  tomó  la  decisión  de  establecer  una  oficina  en  Miami  para  facilitar  la 
exportación de los pequeños y medianos productores, se financiaron proyectos de 
comercialización local que beneficiaron a más de seis mil productores, se amplió la 
capacidad del CENADA y se creó el mercado mayorista de pescado y mariscos. 



	  
	  

Más crédito, intereses más bajos, eliminación de impuestos, mejores mecanismos de 
comercialización y oportunidades para aumentar su productividad, son algunas de las 
acciones que hemos adoptado para apoyar a los productores agropecuarios. 
	  

Pero hay problemas por los malos precios internacionales del café, del banano, del azúcar 
y de la carne, así como problemas específicos de sectores como papa, cebolla y palmito. 
También hay productores que enfrentan dificultades de pago de créditos, debido a los 
malos climas cuyos efectos acumulados hemos sufrido por tres años o por asuntos de otra 
índole.  Hemos  hecho  esfuerzos  por  atenderlos.  Pero  debemos  ayudar  todavía  más  a 
nuestros productores. 
	  

Por eso, vamos a invertir 6.200 millones de colones en tres programas de ayuda a la 
producción nacional.   Vamos a crear este año un Fondo de Ayuda al Productor 
Agropecuario de mil millones de colones para ayudar a casos demostrados de micro y 
pequeños productores agrícolas, y sus familias, que sufren situaciones difíciles por precios 
o clima, para que puedan salir adelante. 
	  

Asimismo, destinaremos 2.500 millones de colones en este y el próximo año para apoyar el 
desarrollo de infraestructura básica y productiva en los asentamientos campesinos más 
pobres del IDA y un total de 2.700 millones de colones para un programa de desarrollo 
rural integral de la Zona Atlántica, con proyectos turísticos, pesqueros y agropecuarios, 
así como para crear una terminal pesquera en Puntarenas. 
	  

Ratifico con esos programas especiales mi compromiso irrestricto con el bienestar de los 
micro y pequeños productores agropecuarios nacionales. A ellos dedicaré buena parte de 
mis mayores esfuerzos en los próximos dos años. Sé de su vocación y sé de su entrega. Por 
años trabajé con ellos. Los admiro como Costa Rica los admira y quiere. 
	  

Ley de Protección al Trabajador: 
	  

Porque hoy primero de mayo es el Día Internacional del Trabajo, deseo levantar en un 
brindis simbólico de esperanza y logro –permítaseme la alegoría- la gran copa solidaria 
que constituye la Ley de Protección al Trabajador. Porque por años los trabajadores no 
sabían si cobrarían la cesantía al salir de su trabajo, pero ahora saben que es un derecho 
real, sin límite de años. Saben que siempre tendrán esos recursos. 
	  

También saben ahora que se fortaleció el régimen de pensiones de la Caja y que todas y 
todos los trabajadores van a tener una segunda pensión, gratuita. 
	  

Muchos de nuestros adultos mayores pobres no tenían acceso a una pensión. Ahora saben 
que ese beneficio se va a universalizar, dándole prioridad a las amas de casa y las mujeres 
jefas de hogar. 



	  
	  
	  

Era una necesidad de muchos años elevar el ahorro nacional, propiciar una baja en las 
tasas de interés y tener mayores recursos para vivienda. Pero ahora el país ya cuenta con 
los mecanismos para destinar importantes recursos a la construcción de casas de interés 
social y de clase media; así como crear una gran masa de ahorro nacional que estimule 
fuertemente el crecimiento económico en los años venideros y baje los intereses aún más. 
	  

Porque brinda a los costarricenses todos esos beneficios, la Ley de Protección al 
Trabajador es la reforma social de nuestro tiempo y por haberla aprobado merecen las 
señoras y señores Diputados el reconocimiento y la gratitud de las actuales y las futuras 
generaciones. 
	  

La Ley de Protección al Trabajador es el más importante instrumento de justicia social 
desde la aprobación de las Garantías Sociales, como lo señaló esta mañana en su homilía 
el señor Arzobispo de San José . Es una ley que protege a nuestros adultos mayores, con la 
universalización de las pensiones del régimen no contributivo, pero también a quienes ya 
son parte de la fuerza laboral y que podrán retirarse con una pensión mucho más alta. 
Protege incluso a los jóvenes y niños que aún no se han incorporado al trabajo, porque ya 
no correrán el riesgo de que colapse el régimen de pensiones y de quedarse sin esa 
protección en la vejez. 
	  

También es de gran importancia para estimular la construcción de viviendas de interés 
social y de clase media, porque asegura mayores recursos para esos fines y porque 
contribuirá a que bajen los intereses de vivienda. Ese efecto también se extenderá a otras 
actividades, debido a que la Ley crea enormes recursos de ahorro a largo plazo, que 
contribuirán a reducir los intereses. 
	  

Por todas esas razones, la Ley de Protección al Trabajador beneficia a todas y cada una 
de las familias costarricenses, con mejores pensiones, intereses más bajos, mayor 
construcción de viviendas, pago de cesantía indisputable y sin límite de tiempo, protección 
para los adultos mayores pobres e impulso al crecimiento económico nacional. 
	  

Porque representa más crecimiento con mayor bienestar social y armoniza los intereses de 
los patronos y los trabajadores, asegurando a la vez la protección de las personas más 
pobres, la Ley de Protección al Trabajador es, sin duda, un ejemplo de las maravillosas 
soluciones que pueden lograrse a través del espíritu de diálogo y unidad nacional. 
	  

Con ese mismo espíritu costarricense podemos hacer más modernas y participativas 
nuestras instituciones, abriendo opciones de escogencia para sus beneficiarios, como se 
logra con la Ley de Protección al Trabajador para beneficio de las familias costarricenses. 



	  
	  

Unidos recorremos la senda del futuro 
	  

Con diálogo y unidad nacional hemos construido un país cuyo respeto a los derechos 
humanos le hizo convertirse, hace unos meses, en la capital americana de los Derechos 
Humanos, en la conmemoración del XXX aniversario de la promulgación de la Convención 
Interamericana de Derechos Humanos, conocida en homenaje a nuestro país como Pacto 
de  San  José,  y  que  ahora  ejerce  un  gran  liderazgo  para  fortalecer  el  sistema 
interamericano de derechos humanos. 
	  

Con diálogo y unidad nacional, con firmeza y mucha prudencia, hemos atendido el 
diferendo surgido con Nicaragua por la navegación de nuestros policías por el Río San 
Juan.   Tras  múltiples  gestiones  de  diálogo  bilateral,  tras  ellas  recurrimos  a  los 
instrumentos del derecho internacional y la Organización de Estados Americanos que 
respondió a nuestras gestiones nombrando un facilitador. Proseguimos así el diálogo, pero 
no hubo una solución satisfactoria. Hemos vuelto a recurrir al derecho internacional, 
como corresponde a un país respetuoso del Derecho, y hemos propuesto al Gobierno 
nicaragüense la mediación de una nación americana que solvente las diferencias y evite un 
largo  proceso  judicial  internacional.  Confiamos  en  que  recurriendo  al  diálogo,  la 
mediación y a todos los instrumentos que nos otorga el derecho internacional, lograremos 
hacer valer los derechos de Costa Rica, con pleno respeto a los de Nicaragua, y brindar 
así una solución adecuada a este problema. 
	  

Con diálogo y unidad nacional estamos propiciando paz, orden y respeto a los derechos en 
Centroamérica. Que todos los países renunciemos a acciones unilaterales contra otros. 
Que establezcamos mecanismos eficientes para resolver controversias. Que fortalezcamos 
una integración económica pragmática al servicio de los consumidores y al servicio de los 
trabajadores.  Que simplifiquemos los organismos comunitarios, integrando el Parlamento 
Centroamericano y la Corte Centroamericana de Justicia, con diputados y magistrados de 
los congresos y cortes de justicia nacionales, evitando así puestos adicionales que 
constituyen una pesada carga para los pueblos de la región. 
	  

Con diálogo y unidad nacional, hemos construido también un país respetado a nivel 
internacional por sus logros ambientales.  Para fortalecer efectivamente el sistema de 
Parques Nacionales, este año invertimos 6.600 millones de colones para adquirir 
definitivamente  la  Hacienda  Santa  Elena,  expropiada  pero  no  pagada  hace  más  de 
veintidós  años,  se  creó  el  Parque  Nacional  Tapantí  Macizo  de  la  Muerte  de  52  mil 
hectáreas y se logró que dos nuevos humedales fueran declarados como “Sitio Ramsar” 
por  su  riqueza  en  biodiversidad.  También  tuvo  el  país  un  logro  extraordinario:  la 
UNESCO declaró el Área de Conservación Guanacaste como “Patrimonio Natural de la 
Humanidad”. Agradezco esos logros a los guardaparques y a todos los que trabajan en la 
preservación del ambiente. 



	  
	  

Señoras y señores 
diputados, 
Costarricenses: 
	  

Ante nosotros se extiende el nuevo milenio, invitándonos a recorrerlo, a 
disfrutarlo, a vivirlo, a crecer con tranquilidad en el futuro. Aprovechando lo más 
sagrado de nuestra herencia y lo mejor de nuestra nacionalidad y nuestras 
capacidades, podemos alcanzar nuestras metas de un futuro solidario, de progreso 
y bienestar social. Desde ya recorremos juntos la senda del futuro. 
	  

Nuestro gran poeta Jorge Debravo, afirmó que “la poesía es un arma cargada de 
futuro”, y yo ahora, porque siento que mi pueblo lo necesita, quisiera afirmar con 
humildad junto a su gran voz, que la vida es un arma cargada de futuro, y que 
incluso las armas de la esperanza deben apuntarse correctamente para acertar 
en un futuro lleno de felicidad y bienestar para todos y cada uno de los 
costarricenses. 
	  

Nuestro   país   tiene   las   condiciones   necesarias   para   crecer   solidariamente  
y  con tranquilidad hacia el futuro. Esa es la aspiración de todas y todos los 
costarricenses. Sabemos lo que debemos hacer y que son cambios profundos para 
lograr esa meta y también sabemos que la vía para alcanzar acuerdos es el diálogo 
y la unidad nacional. Vayamos juntos al encuentro del futuro. Si lo hacemos 
creceremos juntos, como personas, como familias, como nación, como esperanza, 
como destino de bienestar. 
	  

Porque creo que, como decía Debravo con su voz 
portentosa: 
	  

“Ha  de  llegar  el  tiempo  de  las  compensaciones.    De  los  panes  calientes  
para  cada mendigo.  La hora, para el ciego, de las constelaciones.  La hora del 
hermano, la hora del amigo ...”. 
	  

Muchas 
gracias. 
	  