Señoras y señores: 
La viabilidad de la vida humana en el Planeta Tierra depende de las condiciones de un entorno natural que está en las manos de las actuales generaciones.
Si preservamos la naturaleza, si cuidamos el patrimonio ecológico, si protegemos el agua, el aire, el suelo y el subsuelo, podremos seguir viviendo en este Planeta.
Pero si, por el contrario, continuamos degradando las condiciones originales que permitieron el desarrollo de la vida en la Tierra, estaremos cavando nuestra propia tumba como especie.
Ya tenemos serios problemas con el agua, con el deterioro de la calidad de los suelos, con la calidad del aire.
Y, como una amenaza global, estamos viviendo el progresivo y alarmante deterioro de la atmósfera terrestre que conduce, entre otras cosas, a la destrucción de la capa de ozono, el recalentamiento mundial, el derretimiento de los cascos polares y el consecuente incremento en el nivel de las aguas.
De continuar este proceso, puede ser el fin de la vida humana en el planeta.
Durante los últimos meses hemos visto, con dolor y asombro, la reacción de la naturaleza ante tanta destrucción provocada por el hombre.
Eso no puede continuar.
La humanidad debe hacer un alto en su camino y comprometerse, de manera efectiva, con un modelo de desarrollo ambientalmente sustentable.
No hay opciones: o vivimos en armonía con la naturaleza o pereceremos como especie.
Esa es la disyuntiva.
Es esperable que la inteligencia de la que fuimos dotados los seres humanos debe conducir a entender que el camino es trabajar en armonía con la naturaleza.
Por ello, todo esfuerzo en ese sentido debe ser apoyado y fortalecido.
De eso se trata este acto: queremos apoyar a las 11 escuelas que se sumaron al programa para la conservación de la capa de ozono.
Queremos reconocer el trabajo, la creatividad pero, por sobre todo, el compromiso y la voluntad de estos niños, niñas y docentes que crearon sus propias obras de teatro para poner en evidencia la necesidad de preservar la capa de ozono como requisito para preservar la vida en el planeta.
Lo que en cada una de estas escuelas se logró es importante y tiene que ver con el desarrollo de la conciencia ambiental que debe existir en cada ser humano sobre la trascendencia de su conducta en relación con la naturaleza.
Hoy premiamos la excelencia del trabajo de tres de estas escuelas.
Mi reconocimiento y aplauso a los niños, niñas y personal docente y administrativo de la Escuela Artola, de Sardinal de Guanacaste; Escuela de Barrio San Luis de Puntarenas y Escuela Pastor Barquero de Llano Grande de Cartago.
Ustedes han puesto en evidencia que la lucha por la preservación de la capa de Ozono y, en general, de la naturaleza puede librarse de muchas maneras, siendo una de ellas el teatro.
Hoy, entregamos a ustedes una medalla y una placa que recordarán esta contribución que realizan a la humanidad.
Pero, el principal premio para cada uno de ustedes y de los demás niños, niñas y docentes de las 11 escuelas que participaron en este programa, lo llevan ustedes en sus conciencias, en sus inteligencias y en su conocimiento.
A partir de hoy se constituyen ustedes en líderes en pro de la supervivencia humana, en promotores de un modelo de desarrollo sostenible y en abanderados de una lucha que debe ser mundial y permanente.
Costa Rica, durante la presente Administración, ha dado pasos firmes en procura de preservar la capa de ozono.
Nuestra contribución es relevante y, en muchos sentidos ejemplar.
Pero no es suficiente la lucha de un solo país; es necesario que la humanidad entera se comprometa en este esfuerzo cuyos beneficios serán, igualmente, para toda la humanidad.
Señoras y señores:
En estos tiempos de globalización, Costa Rica considera que es la oportunidad para globalizar los esfuerzos en procura de la protección de la naturaleza.
Ese es el mensaje que hemos llevado a los foros internacionales y que mantendremos hasta el último día de mi mandato.
Muchas gracias. 
