
En mi discurso previsto para el 1 de mayo, iniciaba señalando el honor que para mí representa cumplir con el mandato
constitucional de rendirle cuentas al país, reafirmando así mi respeto a nuestras mejores tradiciones democráticas y a mis
más profundas convicciones republicanas.
Aunque los acontecimientos legislativos de ese día parecían nublar momentáneamente algunas de esas tradiciones de
nuestra centenaria democracia, terminó imperando la cordura para fortuna de nuestra institucionalidad.
De manera respetuosa, insto a las señoras y señores diputados a que intensifiquen los esfuerzos por retomar el clima del
respeto y del diálogo fructífero que deben imperar en el más importante foro político de una democracia como es el
Parlamento.
Saludo a quienes integran el nuevo directorio legislativo. Su nombramiento es producto de un ejercicio democrático y, por
lo tanto, merece nuestro más profundo respeto. Les corresponderá a ustedes, desde estos puestos que hoy ostentan y desde
cada una de las comisiones que presidirán, demostrarle al país que ese fin común que los une es algo más que rechazo o
negación.
Costa Rica es la patria que compartimos y nuestro hogar común. En esta casa que nos abriga, nadie debe pretender el
monopolio de la verdad. Constituye un imperativo ético escuchar, poner oído atento y deliberar, pero también decidir y
aprobar. Frente a los problemas que hoy tiene el país, todas nuestras actuaciones deben estar caracterizadas por el sentido de
la urgencia y de la responsabilidad. La democracia es derecho a deliberar y a objetar, pero al mismo tiempo obligación
para proponer y decidir con responsabilidad. Hoy más que nunca debemos construir una política en la que el liderazgo no
consista en obstaculizar una idea o en articular una arenga, sino en compartir coincidencias y articular acuerdos que habrán
de culminar en el orden de la acción.
Mi presencia esta tarde, en este Plenario Legislativo, no hace más que confirmar la buena disposición de mi gobierno de
estrechar manos y entrelazar voluntades. Siempre he creído en la necesidad ineludible de acudir al diálogo como camino y a
la sensatez como norte en todas nuestras acciones. Este período que se inaugura no será la excepción.
Seguridad social y bienestar

nacional de cuido.

mediante la cual el Ministe
alguna irregularidad han normalizado s

sistema educativo.

los estudiantes matriculados en 2010.

el apoyo a esta reforma debe ser la misma que nos lleve a aprobar recursos fiscales que garanticen su efectivo
cumplimiento.

.
En
Incremento de la cobertura del Programa Avancemos y comedores escolares
Todos los cambios que estamos impulsando en nuestro sistema educat

615 000 estudian

Infraestructura educativa

diputados.
rricense de Seguro Social

profunda y
modelo de salud y de seguridad social ejemplar en el mundo.

metas prioritarias de mi Adm
habitantes.

de diversas enfermedades.

sin
casa propia. U

-

ejecut
Vivienda para clase media

-

-

Asamblea Legislativa.
Finalmente, hemos visto a un INVU renovado y reactivado. En est
na.
Red de cuido

defender solos, los segundos ya no tienen fuerzas para hacerlo. Ambos dependen enteramente de nuestro sentido de
huma
cuido de los adultos mayores.
Mediante la Red Nacional de Cuido y Desarrollo Infantil, pretendemos elevar la cobertura en 75% y mejorar
cu

El programa de la red de cuid

Con la Red Nacional de Cuido de Personas Adultas Mayores, aspiramos a incrementar la cobertura en 50% para lo cual
invertiremos 13000 millones de colones. A la fecha, se han firm
co
redes comunitarias de cuido para personas adultas mayores. Gracias a estos conven

comunal.

las familias. Se trata de una manera cualitativa

La meta es atender 20 000 familias en p

espacio al criterio de los directores y del personal docente. Ad

a
Ric

Seguridad ciudadana y paz social
La inseg

Conscientes de la compl
er.
Nuestra propuesta consiste
to,
nos hemos propuesto impulsa

sencia policial

principales
n
que debilitan la presencia policial.

0
m
de nuest
actualmente lo son INCAE, la Earth o la Universidad para la Paz.

El aumento de las detenciones y la consecuente necesidad de ampliar los espacios carcelar

creamos la figura del Comisionado Nacional Antidrogas.

p
y de manera alarmante el decomiso de droga que se trasiega por nuestros mares.

Nuestras intervencion

D
acciones preventivas.

lero.
A pesar de las provocaciones y los l
gracias a la pericia y entrega de nuestra dipl
a plenamente recuperada.

Financiamiento permanente para la seguridad
Aunque son signific
debemos decidirnos a invertir m

Me corresponde ahora, rendir cuentas sobre los compromisos en materia de seguridad ambiental y desarrollo sostenible.
Seguridad ambiental y desarrollo sostenible
Pocas amenazas son tan graves como aquellas que vienen de nosotros mismos, que para progresar destruimos la base misma
de nuestro progreso y para enriquecernos empobrecemos nuestro ambiente. Te

rnos a la meta de convertirnos en
una de las primeras naciones carbono neutral del planeta.

deteriorados por la presencia de aguas residuales contaminadas.

ana.

Asamblea Legisla
sociedad puedan contribuir sin ob
s representadas en este Congreso.

tos
que estimulan la gene

Pero hoy deseo aprovechar la ocasi

desovaron apenas cuarenta y un tortugas. Las redes de arrastre

Debemos ir extendiendo este enfoque en todos nuestros mares para que nuestros pescadores y l

del suelo

Metropolitana. N
los cuales veintisiete ya se encuentran en una etapa avanzada.

competitividad.

inversiones y la mejora de nuestra competitividad.
Crecimiento de las exportaciones y las inversiones

exportaciones.

Crecimiento del turismo

edificar.
Mejora de nuestra competitividad agropecuaria
Conscientes de los retos que enfrentamos en materia agropecuaria, se desa
iculadas.

000
Mejora de la competitividad mediante recurso humano calificado

Por me
especializados en los cuatro a

de colones.
Mejora de la competitividad mediante mejor infraestructura

Grac
se encuentran ya en proceso licitatorio o en espera del refrendo contralor obras por un monto cercano a los 250 000 millones
de colones.
como
la construcc
-

vergonzosos de competitividad en materia de puertos. Este desarrollo portuar

Internet de
estudiantes.
Fortalecimiento de la competitividad mediante la mejora regulatoria

juega
un papel vital el Gobierno Digital. A tres meses del ejercicio de mi mandato,
-

La Asamblea Legislativa hizo su aporte a esta importante tarea en la mejora de la compet

se ha propuesto impulsar una cultura innovadora en todos

rendimientos. Como resul
es
e impacta las condiciones eco
importados.

esfuerzos emprendidos por el Banco Central para
analizaremos algunas medidas que contribuyan a que nuestros product

o
con la
han costa al pa

humana exigen de todas y todos nosotros actuar con responsabilidad.

mejor las t
reforma tributaria.

infra
mas y
de algun
fiscal.

utilizando me
actuaciones fiscalizadoras y duplicado los montos regularizados en impuestos. Estamos en proceso de identificar a miles de
personas que no se han registrado com

Si bien todas estas medidas son importantes y necesarias, no son suficientes para enfrentar el problema. Resulta
indispensable una reforma tributaria que nos permita recaudar ingresos adicionales por encima de un 2% del PIB. Una
reforma que a la vez mejore

fomentando el cumplimiento de las normas
tras
aspiraciones y que garantice las condiciones e
desarrollo.

de alcanzar ese pacto nacional con la solidaridad y la responsabilidad que exige el momento.
Construir este hogar que amamos es una tarea colectiva.

emprendedora capaz de generar prosperidad y bienestar.

garantizan la suficiente solidez institucional para desplegar y sostener cada uno de los esfuerzos que conducen al
cumplimiento de las metas definidas. Muchos de esos esfuerzos ya han rendido sus pr

agradecimiento a la entrega, so

a el
progreso, representa uno de sus principales motores.

mecanismo
de
leyes, sin embargo, l

posiciones en torno a la apertura de nuestra

Si hemos sido capaces de alcanzar todo esto, muchas veces en medio de grandes convulsiones internacionales, ha sido
porque

en grandes metas nacionales y firmeza para custodiar nuestras decisiones frente a los embates que se plantean.

Rica.

