Señoras y señores:

Muchas gracias por atender nuestra invitación para participar en esta actividad.
Pocos actos son tan estimulantes como aquellas en los que extendemos de manera directa y efectiva nuestra mano solidaria a las familias con necesidades.

Hoy, celebramos uno de esos actos, hoy extendemos la mano solidaria a un grupo de familias que viven en condiciones de pobreza y que, por tanto, requieren y merecen nuestro apoyo.

Ese apoyo tiene dos objetivos: ayudar a estas familias a solventar las carencias del presente y apoyarlas en el proceso de superar sus actuales condiciones mediante el estudio de los hijos, la capacitación de los jefes de familia y su incorporación al mundo productivo.

En ese esfuerzo, el papel del IMAS es protagónico mediante programas tales como el de creación de oportunidades económicas y laborales y el plan ideas productivas que tienen en común el afán de capacitar, financiar y apoyar la acción productiva de las familias y las personas en pobreza.

Mediante acciones de esta naturaleza estamos trabajando para que la superación de la pobreza sea sostenible en el tiempo.
Ahora bien, el trabajo del IMAS no es ni puede ser el único destinado a abatir los índices de pobreza.

Ese fue en error en que se incurrió por décadas en nuestro país.

Este Gobierno, tal como lo prometí el ocho de mayo del 2002, está haciendo las cosas bien, con un enfoque diferente y eficiente.

La responsabilidad de disminuir la pobreza en Costa Rica es de todas las instituciones de Gobierno y de todos los funcionarios de esas instituciones.

Señoras y señores: nuestra lucha contra la pobreza va en serio, con acciones eficaces y sincero compromiso.

Lo primero que tuvimos que hacer fue poner orden en la casa.

Hoy los programas sociales están articulados; la atención está focalizada; las poblaciones meta están identificadas, la asignación de recursos se hace en función de las necesidades reales y su administración tiene el objetivo de que cada cinco para los pobres llegue, efectivamente, a los pobres.

Se acabó la fiesta con los recursos de los programas sociales.

Estamos midiendo la eficiencia de cada programa social, de cada institución del sector, de cada una de las acciones destinadas a combatir la pobreza.

Sumado a ello, tenemos una política económica humanista, destinada a crear las condiciones materiales necesarias para superar la pobreza y abrir las puertas al desarrollo humano.

La economía está creciendo, el agro está creciendo, las exportaciones están creciendo.

El incremento en el costo de la vida se ha desacelerado; la concentración de la riqueza en pocas manos ha disminuido, la pobreza ha disminuido.

Costa Rica está creciendo y mejorando sus indicadores sociales y económicos.

Esa es nuestra misión, ese es nuestro compromiso y en su cumplimiento hemos puesto alma, vida y corazón.

Claro que para algunos “las buenas noticias son malas noticias”.

Hay algunos que no se alegran de los buenos resultados económicos y sociales que está consiguiendo el país.

Hay algunos que preferirían que tuviéramos malos resultados porque eso reafirmaría sus negros presagios y los convertiría en oráculos de la catástrofe nacional.

Pero se equivocaron y ahora están furiosos.

Ellos dijeron que íbamos rumbo al despeñadero, pero resulta que vamos por el buen camino. Por eso buscan disminuir los inmensos logros de este país valiente, trabajador y generoso.

Por eso buscan desacreditar estudios serios mediante entrevistas a costarricenses humildes en cuyas vidas y carencias hurgan sin escrúpulo y ni respeto.

Señoras y señores: vamos por el buen camino pero no podemos lanzar las campanas al vuelo.

Aún tenemos algo más de un 18% de familias en pobreza.

Aún tenemos mucho desempleo, especialmente en la población femenina.

Aún nos resta consolidar las victorias logradas en los últimos doce meses.

Tenemos que seguir trabajando, tenemos que seguir creando nuevos empleos, incrementando la producción, atrayendo nuevas inversiones productivas.

Como lo dije al anunciar los buenos resultados obtenidos en el último año: este es un primer paso pero no puede ser el último.

Los diputados deben ponerse la mano en el corazón y aprobar sin dilaciones la reforma fiscal de fondo para poder financiar de mejor manera los programas sociales sin afectar, por ello, las condiciones macroeconómicas.

Ya hemos demostrado que somos eficientes administradores de los recursos públicos.

Ni un cinco de los recursos aportados por el plan de contingencia fiscal ha sido mal usado o se ha perdido.

Y así vamos a seguir, administrado con probidad los dineros del pueblo; impulsando acciones sociales coordinadas y eficientes y manteniendo políticas económicas claras y coherentes. 

Por más que algunos se enojen, la lucha contra la pobreza va en serio y en este acto lo estamos demostrando.

Muchas gracias.
