Señoras y señores legisladores, el excelentísimo señor Presidente de Costa Rica, don Abel Pacheco y de la
Espriella, ha manifestado a esta Presidencia su deseo de transmitir un mensaje a esta representación nacional.
En tal virtud, se concede el uso de la palabra a tan ilustre huésped.
EL EXCELENTÍSIMO SEÑOR , ABEL PACHECO Y DE LA ESPRIELLA: Muy benos días, don Juan de
Dios Castro, Presidente. Muy buenos días a la Mesa Directiva, muy buenos días, legisladoras y legisladores
mexicanos; buenos días, compañeros de delegación, señor Embajador de Costa Rica.
Para mí es un señalado honor ser recibido en esta sesión especial de la Comisión Permanente del Congreso de
los Estados Unidos Mexicanos, patria a la cual me unen grandes experiencias ya que conviví con los mexicanos
ocho años de mi vida. Yo amo este país, nunca lo olvidé. 50 años hace que vine la primera vez y los 50 años he
seguido a la par de este querido pueblo mexicano.
Me salgo del protocolo y les cuento que ayer me reuní con mis compañeros de generación de la Universidad
Autónoma de México, casi 200 personas acudieron al viejo local de la Escuela de Medicina Santo Domingo.
Tuvimos un convivio inolvidable, como si nunca me hubiera ido.
Muchas gracias México.
Hoy día ningún foro más apropiado que éste, cuyos integrantes representan la voluntad del pueblo mexicano,
para exponer algunas ideas sobre los retos comunes de nuestras democracias. Hoy día, el mapa mundial
presenta diversos focos de conflicto, en la esencia de todos ellos subyace un mismo asunto: la viabilidad de su
sistema de gobierno para atender y responder a las legítimas demandas de sus pueblos.
México y Costa Rica no son países que puedan sentirse ajenos a este reto; la pobreza que afecta a miles o
millones de nuestros compatriotas supone la obligación ineludible de procurar la mayor eficiencia de las
instituciones democráticas.
La democracia no puede limitarse a brindar respuestas políticas a sus pueblos. Los contenidos deben ser
también económicos, sociales, culturales y ambientales. Hay quienes piensan que para vivir en democracia
basta que el pueblo exprese su voluntad en las urnas cada vez que lo mande la Constitución. Nada más lejos de
la verdad; la democracia es un ejercicio permanente, no un concepto estático. La democracia se construye y se
desarrolla permanentemente, supone un amplio abanico de espacios de participación y de ejercicio del poder
ciudadano.
Quienes de manera transitoria somos depositarios del poder, lo somos en representación de nuestros electores,
ejercemos un mandato; no somos dueños del poder y en consecuencia, debemos rendir cuentas de nuestras
acciones al pueblo que el verdadero mandatario. Por ello, quienes hemos sido elegidos a cargos públicos
debemos fortalecer y mantener el sistema democrático y hacerlo más eficiente.
Enemigos declarados del buen gobierno son la corrupción, el despilfarro, la ineficiencia y la mentira. La mejor
forma de combatir tales males, es estableciendo una alianza cotidiana con los administrados para elevar los
niveles de transparencia, eficiencia y veracidad en el manejo de los asuntos públicos.
Con este propósito, tenemos que estar en contacto permanente con la sociedad civil, atender sus anhelos, luchar
por su bienestar y atender sus demandas, de ahí que sea necesario crear medios de expresión y participación
legítima de esa voluntad a fin de que no sea acaparada como a menudo sucede, por grupos de interés que asume
la expresión de sus propios intereses como si fueran los del todo el pueblo.
El gobernante tiene además una gran responsabilidad con su pueblo para orientarlo de decir la verdad aunque
ésta no sea del todo agradable, señalarle lo de derroteros, despertarle sueños e infundirle al pueblo esperanzas.
Es claro, además, que no habrá democracia sostenible y estabilidad social duradera mientras no logremos
erradicar el hambre y la miseria. Esa es una tarea en la que algo se ha avanzado, pero en la que todavía nos
queda mucho por hacer.
La miseria no se erradica mediante la dádiva, la conmiseración o el clientelismo, tampoco vendrá como una
solución, producto de la magia o de la suerte. Se erradica estimulando el potencial emprendedor de nuestros
pueblos, que es grande; preparando a nuestros niños para que se enfrenten al futuro con más y mejores
herramientas. La educación es sin duda alguna el más eficiente para lograr una mayor movilidad social; la
educación debe servir no solamente para transmitir información y ejercitar la memoria, debe preparar las
generaciones venideras a enfrentar los retos del cambio tecnológico dentro de un marco de valores y principios
humanistas, éste será uno de los mayores retos de nuestras sociedades en el presente siglo.
Tal como lo expresé en Monterrey, en la ocasión la más reciente Cumbre de Presidentes de América, la
educación en nuestros países debe servir para erradicar la pobreza y no para preservarla, como si fuera una
virtud. Hay quienes todavía en nuestros días pretenden apaciguar las justas demandas de sus pueblos con
predicas sobre la virtud y la pobreza, para ocultar en un ingrato afán, la verdadera tragedia del hambre, del
desempleo, la falta de vivienda, de acceso a la salud o la sobreexplotación del trabajador.
Hay virtud en la moderación, la austeridad, en la pluralidad, pero en la pobreza lo que hay es dolor, lo que hay
es tragedia, no debemos confundir una cosa con otra. Al igual que la lucha por la libertad, que iniciada en el
Siglo XIX alcanzó su plenitud en el Siglo XX, la lucha por la justicia social debería ser la meta a alcanzar en
este siglo; sólo cuando los postulados de la justicia social se realicen plenamente, podrán nuestros pueblos vivir
en verdadera democracia y en libertad.
La injusta distribución de la riqueza es entre los hombres como entre las naciones, fuente de permanentes
conflictos. Por ello, deben tomarse medidas tanto en el plan interno como el internacional para lograr
sociedades más justas, en donde al menos las necesidades básicas de cada ser humano de alimento, vestido y
vivienda, puedan ser satisfechas.
La brecha entre la condición de vida en los países pobres y los ricos, debe también acortarse cada día, para ello
es esencial que los avances científicos y tecnológicos favorezcan al común de la humanidad.
La brecha en nuestros días se da entre quienes tienen más acceso al conocimiento y aquellos a los que es
negado el acceso al conocimiento. No es admisible que con los avances científicos y tecnológicos logrados en
los últimos siglos, haya pueblos que vivan en el mayor de los atrasos.
Tal desigualdad es la que produce entre otros factores las permanentes oleadas de migrantes, que no andan
como en el pasado sólo en busca de libertad, sólo andan en busca de pan para su familia.
Los avances científicos y tecnológicos, en ciertos campos como el de la salud pública y la protección al medio
ambiente, deberían ser considerados patrimonio común de la humanidad. Un antecedente valioso en este
sentido, es el que se hizo con la riqueza de los fondos marinos en la Convención sobre el Derecho del Mar
firmada en Montigo, Jamaica.
La investigación científica moderna, hágase donde se haga, es hoy el resultado del concurso de científicos de
todo el mundo. Muchos de ellos son preparados con gran sacrificio en los países con menor desarrollo. Ese
aporte debe ser reconocido a sus pueblos de origen, la inteligencia humana no tiene nacionalidad, no tiene
fronteras.
Pero las inequidades de la sociedad internacional actual, hacen que mientras todos cooperemos en el desarrollo
de la ciencia, los frutos de sus avances sean sólo para unos pocos y se vuelvan objeto de un comercio millonario
e injusto. La sostenibilidad del desarrollo humano pasa por erradicar de nuestras el egoísmo de las ideas.
En este sentido, la globalización no debe limitarse a un simple asunto de apertura de fronteras para el
intercambio comercial, debemos aprovechar la globalización como una oportunidad para universalizar las
condiciones que generen el desarrollo humano; es urgente globalizar la justicia en su sentido más amplio, urge
globalizar los esfuerzos contra la corrupción, contra el hambre, contra la injusticia laboral y contra la
destrucción de la naturaleza.
Es absolutamente imperioso globalizar las acciones para perseguir el narcotráfico, el terrorismo y la explotación
sexual infantil; urge universalizar las acciones conducentes a consolidar experiencias de desarrollo sostenible.
Nuestros pueblos han sido herederos de grandes riquezas naturales que en muchos casos hemos explotado de
manera desmedida. A pesar de las cerradas prácticas del pasado, aún estamos a tiempo de salvar gran parte de
los recursos naturales que nos quedan, ésta es una cuestión de vida o muerte para la humanidad. Antes de que
caiga el último árbol, habrá desaparecido la vida humana del planeta.
Por ello, es absolutamente urgente que adoptemos las medidas necesarias para la preservación del medio
ambiente y usemos sabia y comedidamente los bienes que el Creador ha puesto al servicio del hombre; esa
actitud vigilante debe ser inculcada a nuestros herederos para que éstos puedan transmitir a los suyos un mundo
en armonía con la naturaleza, como una forma de hacer viable la vida de la especie humana en el planeta.
Junto a la preservación, debemos luchar por la recuperación del medio ambiente y de los recursos que, como el
agua y el aire, son esenciales para la supervivencia del hombre y su entorno.
Señoras y señores, muchas veces cuando hablamos de estos temas se nos dice que no hay viabilidad financiera
para impulsar los programas que se requieren; con todo respeto, discrepo absolutamente de tales argumentos. Si
tan solo dejáramos de desconfiar entre nosotros, si tan solo dejáramos de pensar que las armas son el
fundamento de la seguridad de las personas y de las naciones, tendríamos dinero de sobra para financiar las
luchas contra el hambre, contra la enfermedad, contra el desamparo.
En Monterrey dije que el imperialismo es una concepción obsoleta de las relaciones entre los países, hoy me
atrevo a decir que el armamentismo es una concepción igualmente obsoleta de la seguridad entre las naciones.
No serán los tanques, los aviones de guerra y las metrallas los que logren construir un mundo más seguro, la
seguridad de las naciones, la paz entre los pueblos y la estabilidad interna de los países, si queremos que sean
sostenibles, deberán sustentarse en la justicia social, la tolerancia a las legítimas diferencias y la comprensión
de, más allá de las fronteras, somos una especie, una única especie que habita el mismo planeta. La surte de
unos, será más temprano que tarde, la suerte de los demás.
Señoras y señores, les ruego recibir estas ideas que tan generosamente ustedes me han permitido compartir
como el producto de la reflexión de un gobernante preocupado por el destino de su patria y el destino del
mundo.
México y Costa Rica, ligados por tradicionales vínculos de amistad, por esas estrechas relaciones de comercio,
comparten también aspiraciones y afanes en la forja de un mundo mejor y un mundo mejor es posible, tanto así
que está en nuestras manos construirlo.
Termino recordando para emular a mi colega, una cita literaria, a Rolando; ahora me acordaba yo del mensaje
del "Popol-Vuh", Libro Sagrado de los mayas que nos une a ustedes con nosotros los centroamericanos: "... que
todos se levanten, que se junten todos, que no haya un grupo ni dos grupos que se queden detrás de los demás".
Muchas gracias.