Dirección de Prensa 
28 de octubre, 2002 

                              
Información y Comunicación 

                                     Presidencia de la República 
 

Palabras del Presidente de la República de Costa Rica, 
Dr. Abel Pacheco de la Espriella, 

Ante la Comisión Mundial sobre la dimensión social de la globalización 
 

 
HACIA UNA VISIÓN INTEGRAL Y HUMANISTA DE LA GLOBALIZACIÓN 

 
 

Mis primeras palabras son de agradecimiento a quienes tuvieron la bondad de invitarme a 
participar en esta actividad. Muchas gracias. 
Quiero felicitar a las autoridades nacionales y a la Organización Internacional del Trabajo 
por el acierto de promover este tipo de foros para discutir sobre la dimensión social de la 
globalización. 
Y como costarricense, me siento muy orgulloso de la gran presencia que estamos 
observando de todos los interesados, y el entusiasmo obvio y notable de los participantes 
de esta organización. Cada día que paso más en esta difícil tarea creo más en Costa Rica y 
en los costarricenses, esta es la manera de responder a la globalización y esas cosas que 
están ocurriendo en el mundo, participando amigas y amigos.  
Me siento muy orgulloso de la presencia multitudinaria de los costarricenses en esta 
reunión. 
Quiero, igualmente, destacar el inmenso aporte que esta dando la OIT a todos nuestros 
países por medio del trabajo de la Comisión Mundial sobre la dimensión social de la 
globalización. 
Sé que ustedes, por medio de esa Comisión, han realizado reflexiones valiosas y elaborado 
documentos importantes en los que se recoge una visión más integral y humanista del 
proceso de globalización. 
Quiero decirles que en ese esfuerzo no están solos. 
Son muchas las voces, en todo el mundo, que abogan por convertir el proceso de 
globalización económica en una oportunidad para la universalización del desarrollo humano. 
Este servidor, desde el primer día de Gobierno, dejó claramente establecida su 
determinación de coadyuvar en el impulso de una serie de esfuerzos para que, junto a la 
apertura de fronteras comerciales, se tuvieran en cuenta, con igual importancia, otros 
aspectos como son: 

• los derechos laborales,  
• la justicia en los intercambios comerciales,  
• la protección del medio ambiente 
• el intercambio cultural para lograr un mayor conocimiento y compresión de unos 

pueblos con otros. 
Hoy, quiero reiterar ante ustedes mi convicción de que la globalización no debe y no puede 
reducirse a una sola de sus expresiones. 
Si vemos la globalización como un simple proceso de apertura de fronteras, de estímulos 
para el intercambio de bienes y servicios y de creación de facilidades para la atracción de 
inversiones, estaríamos, ciertamente, viendo uno de sus aspectos más importantes pero, de 
ninguna manera, el único importante. 



Dirección de Prensa 
28 de octubre, 2002 

                              
Información y Comunicación 

                                     Presidencia de la República 
 
Existen muchos otros aspectos relevantes, que deben ser impulsados dentro de este 
proceso. 
En mi caso, he defendido ante todos los foros nacionales e internacionales, la necesidad de 
trabajar, junto con los aspectos económicos, otros como los siguientes: 
La globalización de los derechos laborales por cuento existen sustanciales diferencias en 
las legislaciones nacionales relacionadas con los derechos de los trabajadores. 
En este sentido, debemos aprovechar la globalización para promover el mejoramiento de las 
condiciones de trabajo, de seguridad, de estabilidad, de protección social en todos los 
países. 
Más aún, los convenios de libre comercio, deben llevar aparejadas obligaciones de las 
partes para que, los países con las legislaciones menos justas, deban evolucionar, así sea 
gradualmente, hacia legislaciones más justas con sus propios trabajadores. No hacerlo así, 
implicaría un espaldarazo a la esclavitud, que ocurre en algunos países. Si nosotros no 
aprovechamos esta circunstancia para exigir condiciones humanas para los trabajadores, 
mediante la simple ley de oferta y demanda de los productos, estaríamos vergonzosamente 
favoreciendo el trabajo de esclavo en algunas naciones del mundo.     
Ahora bien, creo que debe quedar inequívocamente claro que existe una insalvable 
diferencia entre la promoción y defensa de los  legítimos derechos de todos los trabajadores 
y otra, muy distinta, la preservación y tolerancia de los privilegios y abusos de unos cuantos 
en perjuicio de la generalidad de los trabajadores.  En este momento Costa Rica vive una 
situación difícil en este sentido, estamos a favor de las leyes que protejan al trabajador, mi 
partido: el calderonismo, es padre de las garantías sociales, pero en ninguna manera 
estamos apoyando los abusos que están ocurriendo con algunos tratados y convenciones 
con los trabajadores, esto es tan peligroso para la democracia como lo otro. 
Nosotros estamos a favor de los derechos laborales, nunca jamás a favor de los abusos y 
privilegios injustificados. 
En segundo lugar, debemos aprovechar la oportunidad de los procesos de negociación para 
impulsar la globalización de la protección del medio ambiente. 
No hay desarrollo económico viable a costa de destruir la naturaleza. Lo que se está 
realizando en algunos países con la excusa de desarrollo, equivale a que en una noche fría, 
quemaramos los muebles y las paredes de nuestras casas para calentarnos sin pensar en 
el mañana y eso es lo que está ocurriendo en el planeta. 
La biodiversidad de cada país es su principal riqueza; si la destruimos no habrá otras 
riquezas posibles. 
En ese sentido, he abogado porque, junto con los tratados de libre comercio ya vigente o 
por establecerse en el futuro, deberíamos promover convenios de cooperación para la 
protección de la naturaleza en los países que forman parte del tratado. 
En tercer lugar, dentro de esta visión integral de la globalización, debemos aprovechar la 
oportunidad para impulsar convenios que permitan la globalización de la formación de los 
recursos humanos. 
Nuestros países no deben contentarse con competir en la globalización a costa de mano de 
obra barata. 
Por el contrario, debemos hacer esfuerzos compartidos para que nuestros obreros, técnicos, 
productores y profesionales cuenten con las más amplias oportunidades de formación, 



Dirección de Prensa 
28 de octubre, 2002 

                              
Información y Comunicación 

                                     Presidencia de la República 
 
capacitación y actualización de sus conocimientos. Queremos ser naciones de primera no 
naciones de segunda y mucho menos de tercera. 
En este sentido, es particularmente importante, promover convenios de intercambio de 
experiencias y de transferencias de conocimientos entre los trabajadores, productores, 
empresarios y profesionales de los distintos países.  
De esa forma, los recursos humanos de los países más pobres y atrasados podrían tener 
acceso al conocimiento acumulado en los países más ricos y adelantados. 
Eso nos permitirá contar con una mano de obra más calificada, más diestra, más productiva 
y mejor renumerada. 
En cuarto lugar, creo que deberíamos ocuparnos, como parte de este proceso, de impulsar 
la globalización del desarrollo rural. 
Resulta penoso y doloroso que las zonas rurales de nuestros países, especialmente 
agrícolas, queden sistemáticamente al margen de los beneficios del desarrollo que se 
concentra, usualmente, en las zonas urbanas. 
Los tratados de libre comercio, particularmente en su componente de atracción de 
inversiones, debe privilegiar el establecimiento de empresas y la generación de empleos en 
las zonas rurales que son, usualmente en todos nuestros países, las más pobres y 
socialmente vulnerables. 
Naturalmente, los gobiernos de nuestros países, deben ocuparse de realizar las inversiones 
y crear las condiciones de infraestructura pública para que las nuevas empresas puedan 
instalarse y operar de forma competitiva y eficiente. 
Otro aspecto que debe considerarse si queremos hacer de la globalización una oportunidad 
para el desarrollo humano tiene que ver globalización de la justicia. 
Y, me refiero a la justicia en su sentido más amplio. 
Esto quiere decir que abogo por globalizar la justicia, y me refiero a la justicia en su sentido 
más amplio, esto quiere decir, que abogo por globalizar la justicia penal para perseguir, en 
todo el mundo, los hechos de corrupción en el ejercicio de la función pública. No es posible 
que nosotros juzguemos y condenemos a un dictador porque asesinó a cientos o miles de 
personas, pero cerramos los ojos ante aquellos que mediante el despojo de los más pobres 
en cada país condenaron a la muerte, a la ignorancia y a la esclavitud a generaciones de 
habitantes, condenaron a muerte a los niños de su patria, al robarse  sin que nadie vuelva a 
ver siquiera, los recursos de los más pobres en cada país. 
Esto quiere decir que abogo por globalizar la justicia penal, en los términos de intercambio 
comercial para hacer equitativas nuestras relaciones económicas también.. 
Esto quiere decir que abogo por globalizar la justicia para sancionar, en todo el mundo, con 
legislación más o menos parecida, los delitos que se cometen día a día en contra de la 
naturaleza. 
Abogo, igualmente, por globalizar la justicia para establecer reglas claras, estables y 
consensuadas para el acceso a los mercados de forma tal, que los mercados más ricos no 
puedan, unilateralmente, establecer de manera abrupta reglas que dejan fuera de 
competencia a nuestros productores. 
En este sentido, es especialmente importante, que nuestros productores, sepan a qué 
atenerse dentro de las reglas de mercado para que no incurran en inversiones y gastos que 
luego se traducirán en cosechas pérdidas por falta de mercados o vendidas a precios 
ruinosos por saturación deliberada de los mercados. 



Dirección de Prensa 
28 de octubre, 2002 

                              
Información y Comunicación 

                                     Presidencia de la República 
 
Finalmente, si de verdad queremos aprovechar este proceso para globalizar el 
desarrollo humano, debemos hacer de la lucha contra la pobreza la gran razón de ser 
de toda la actividad económica. 
No es cierto que el incremento en el dinamismo del mercado produzca, automáticamente, la 
disminución de los indicadores de pobreza.  
Quienes manejan la teoría del llamado “derrame económico” olvidan que la “copa” a la que 
ellos se refieren, tiene bordes infinitos y que nunca, o casi nunca, deja que se derrame lo 
acumulado. 
Lo que los mexicanos llaman la derrama no existe, se los dice un siquiatra viejo, no hay 
límite para la ambición y la codicia de los seres humanos, no es cierto, que hay un momento 
en que saturados por las ganancias deciden derramar sobre los pobres sus ganancias, esto 
debe ser establecido por ley y no dejado al arbitrio de las personas. 
Es claro que, para convertir los retos de la globalización en oportunidades para vencer la 
tragedia de la pobreza, tenemos que asegurarnos la existencia de mecanismos eficaces de 
distribución de la riqueza. 
No se trata de despojar al empresario de lo que justamente ha ganado, yo he sido 
empresario, sé lo que cuesta ganarse el dinero con una empresa, y mis respetos a los 
valientes empresarios de nuestros países, los que día con día deben saltarse miles de 
enmarañadas leyes para poder subsistir siquiera, pero se trata de que, mediante sistemas 
tributarias eficientes, los Estados cuenten con los recursos para combatir la pobreza. 
A mi como a tanto presidente del Caribe y Latinoamerica se nos exige darle una vida de 
europeos a nuestros habitantes, mientras los que pueden contribuyen como en los países 
africanos, si es que contribuyen.  
Se trata de que los derechos laborales sean efectivamente disfrutados por los trabajadores; 
que los salarios sean justos; que la seguridad social alcance a cada trabajador y sus 
familias. 
Se trata de generar empleos, ampliar el acceso a los grandes mercados para nuestros 
pequeños y medianos productores y lograr para ellos precios justos. 
Finalmente, se trata de que nuestros productores tengan el acceso necesario a las más 
modernas tecnologías para que puedan, ellos mismos, industrializar sus productos y los 
coloquen en el mercado con los valores agregados fruto de esa industrialización. 
Señoras y señores, yo estoy a favor de la globalización del desarrollo humano; yo estoy a 
favor de intensificar nuestra participación en los grandes mercados pero, con el mismo 
fervor, abogo porque ese proceso se traduzca en justicia social, en solidaridad humana y en 
una lucha universal contra la corrupción.  
También espero que la cultura esté al alcance de todos, porque si es la más barata de las 
revoluciones dar acceso al arte y la cultura  a las clases desprotegidas, será y con pena 
debo decir, que consideramos que los pobres no merecen la cultura, porque no abrir 
nuestros grandes centros culturales a las grandes masas obreras, porque no brindarle 
acceso al arte masivamente, algunos países lo han hecho con grandes resultados. 
Espero que estas reflexiones sean compartidas por ustedes en quienes reconozco el mérito 
de haber logrado introducir, en la Agenda de la Organización Mundial del Trabajo, el tema 
de las consecuencias sociales de la globalización. 
Lo avances que en este tema se logren, serán, en gran medida resultado del esfuerzo, la 
constancia y la capacidad de persuasión de todos ustedes.  



Dirección de Prensa 
28 de octubre, 2002 

                              
Información y Comunicación 

                                     Presidencia de la República 
 
En mi, para todos estos efectos, tienen un amigo y un aliado, un servidor para esa causa 
hasta donde sea necesario. 
 
Muchas gracias.