DISCURSO DEL SEÑOR MIGUEL ÁNGEL RODRÍGUEZ ECHEVERRÍA, 
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, ANTE LA ASAMBLEA LEGISLATIVA EL 1 

DE MAYO DE 2001 
 
Señor Presidente de la Asamblea Legislativa y Señoras y Señores Diputados. 
Señor Presidente de la Corte Suprema de Justicia y Señoras y Señores Magistrados. 
Señor Presidente del Tribunal Supremo de Elecciones y Señoras y Señores Magistrados. 
Altas Autoridades del Estado. 
Señor Arzobispo de San José. 
Señoras y señores miembros del Cuerpo Diplomático. 
Costarricenses: 
  
Hoy, al cumplir un nuevo año de Gobierno, miramos el futuro con mayor optimismo y 
esperanza.  Hace apenas un año, al doblar el milenio, el país se debatía en incertidumbre 
y pesimismo. Hace apenas un año, el Presidente de la República, respetuoso de la 
Constitución y la tradición democrática, llamaba nuevamente a un proceso de diálogo y 
rectificación republicana.  Hoy vemos los frutos de una obra de gobierno.  
  
De un Gobierno que ha sabido administrar bien, que ha luchado por lo que cree y 
también ha sabido rectificar cuando el pueblo se lo ha pedido, que ha querido darle al 
país las herramientas para una sociedad más segura, que ha sabido mantener la 
estabilidad en medio del cambiante contexto mundial, que ha mejorado los índices de 
desarrollo humano, que ha preparado al país para las transformaciones que quedan 
pendientes, que ha sabido mirar hacia el futuro, preparando el capital humano e 
impulsando el desarrollo científico. Un Gobierno preocupado por la gente, por nuestra 
gente. Un Gobierno, en fin, que ha querido, que ha sabido y que ha actuado para 
preparar al país a enfrentar mejor los retos del futuro.  
  
Conozco bien que a cada expresión de optimismo se opondrá una nota de pesimismo, que 
a cada avance se opondrá una lista de retos pendientes. Y claro que hay retos y tareas 
pendientes. Siempre los habrá. Mientras haya costarricenses viviendo en la pobreza, en 
la violencia o sin el calor y el calor y el apoyo de su familia, no podemos regodearnos en 
lo alcanzado. Pero si ello es así, como en verdad lo es, también es verdad que los 
costarricenses tenemos muchos y muy variados motivos para sentirnos orgullosos de la 
sociedad que hemos construido entre todos.  Y también es verdad que, como Gobierno, 
más allá de las limitaciones propias de la condición humana y de las circunstancias 
adversas del entorno, hemos sabido interpretar las corrientes de nuestro tiempo y las 
prioridades del costarricense en este nuevo milenio. 
  
Nos ha tocado vivir una era de enormes y acelerados cambios.  Cambios en lo 
ideológico, en el rol social de hombres y mujeres y en sus papeles dentro de la familia, 
en la economía mundial, cada vez más globalizada, en la informática y en la 
comunicación.  Cambios que llevan a la ciudadanía a exigir eficiencia y calidad en los 
servicios públicos y a que los gobernantes les rindan cuentas, en forma transparente y 
detallada.  Cambios en todo. 
  



Durante tres años hemos sufrido altos precios internacionales en los combustibles y una 
violenta baja en los precios del café, y por dos años consecutivos también han caído los 
precios del banano.  Hoy las locomotoras de la economía mundial, Estados Unidos y 
Japón, ven sus economías desacelerarse.  
  
Necesitamos hacer frente a los cambios, retos y problemas, mediante un nuevo modelo 
de desarrollo, porque los modelos que seguimos en el pasado ya no se adaptan a los 
retos del nuevo milenio ni a las realidades actuales de la globalización económica.  Hoy, 
para crear empleos bien pagados y generar un crecimiento económico sostenido y 
vinculado a los sectores más dinámicos de la economía mundial, debemos basar nuestro 
desarrollo en el conocimiento y la tecnología.  En ese campo, gracias al capital humano, 
a la mano de obra calificada, que es nuestra mayor riqueza, tiene el país las mayores 
ventajas y oportunidades.  
  
Pero eso no implica que sea fácil impulsar el nuevo modelo de desarrollo nacional. El 
país afronta obstáculos y hay transformaciones pendientes.  Para superar esos retos, 
quienes participamos en la vida pública debemos asumir con humildad nuestras 
responsabilidades, porque no somos superhombres ni supermujeres que todo lo puedan, 
sino seres humanos con limitaciones y carencias. Pero, sobre todo, porque debemos 
tener muy claro que el gran activo nacional está constituido por los costarricenses, no 
por sus dirigentes políticos.  
  
Las compañías mundiales de alta tecnología no invierten en Costa Rica por el Presidente 
o los ministros, sino por la calidad, productividad y creatividad de las trabajadoras y los 
trabajadores costarricenses.  Los consumidores que en todo el mundo compran hoy el 
software costarricense, el nuevo café nacional, no lo hacen porque creen en nuestros 
partidos políticos, sino porque nuestros profesionales y técnicos en informática son 
capaces de hacer productos únicos en el nivel mundial.  Y los más de un millón de 
turistas que nos visitan cada año, no vienen al país por los diputados o los candidatos, 
sino atraídos por la gran riqueza natural y la extraordinaria calidez humana de las y los 
costarricenses. 
  
Y es por eso, porque el nuevo modelo de desarrollo, basado en el conocimiento y la 
tecnología, se fundamenta en la capacidad y creatividad de los costarricenses, que 
tenemos motivos para ser optimistas sobre el futuro que estamos construyendo con 
nuestras acciones de hoy.  Tenemos motivos para confiar en nuestra gente y su 
capacidad para alcanzar la excelencia y ser exitosos en la nueva sociedad globalizada 
del siglo XXI. 
  



Coincide el inicio del último año de esta Administración con el de una nueva campaña 
electoral.  En este clima nacional, comparezco ante las señoras y señores diputados, 
como estipula del Constitución para referirme a los “diversos asuntos de la 
Administración” y  “al estado político de la República”. Y a esos asuntos habré de 
referirme. Habré de señalar los logros, los retos y las esperanzas del Gobierno de la 
República.  Detrás de cada logro hay una visión, un compromiso y una entrega al 
trabajo. 
  
Claro, las noticias diarias, los afanes personales, los compartimentos de la 
administración y de los quehaceres, tienden a desdibujar o a ocultar la acción 
concertada y la visión común que impulsamos.  Como en la pintura impresionista, la 
obra, los detalles y las pinceladas, cobran sentido con la distancia y el contexto que las 
acompaña.  Así ocurre con la obra de gobierno.  Las acciones y logros de cada rama de 
la Administración, forman parte de un todo, de una visión y de un compromiso del 
Gobierno: preparar al país para asumir los retos del futuro. 
  
El Gobierno que presido ha sabido administrar bien lo cotidiano, avanzando en 
problemas históricos como la construcción del Hospital de Alajuela, la reparación de las 
carreteras y la ampliación de la cobertura educativa; ha sabido comprometerse con 
transformaciones estructurales como la Ley de Protección al Trabajador y la Ley de 
Paternidad Responsable; ha sabido insertarse en la modernidad, abriendo tratados de 
libre comercio y difundiendo nuevas avenidas de comunicación electrónica;; ha sido más 
seguro, con más policías, profesionalización y dureza con la delincuencia, y ha sido 
responsable con la naturaleza. 
  
El Gobierno que presido ha sabido, ante todo, ser un Gobierno solidario, que ha 
enfatizado en las áreas esenciales del capital humano, como educación y salud, para 
atacar las causas estructurales de la pobreza; al mismo tiempo que ha ayudado a los 
más necesitados. 
  
El saldo es un país mejor preparado para asumir los retos del futuro. 
  
LAS PRIORIDADES NACIONALES 
  
Los costarricenses queremos un país que brinde a todos oportunidades de superación a 
través de la educación y la salud, que garantice a las familias su tranquilidad, su 
seguridad y que actúe solidariamente con las personas más necesitadas.  Estos son, en 
apretada síntesis, aspectos fundamentales de la solución costarricense, estrechamente 
vinculados al nuevo modelo de desarrollo y al bienestar de las personas y sus familias.  
  
Educación de calidad para todos: 
  
Los costarricenses queremos una sociedad que brinde una educación de calidad para 
todos, que nos prepare para competir con éxito en el mercado laboral de la economía 
globalizada del conocimiento y nos permita ser, cada día, mejores personas, con apego a 
los más elevados valores éticos y morales que caracterizan a nuestro país. 



  
Al iniciar nuestra gestión el país estaba perdiendo su ventaja histórica sobre los países 
de la región, porque la educación pública había perdido calidad, la cobertura de 
secundaria era menor a la de 1980 y existía un faltante acumulado de cinco mil aulas.  
Nuestra respuesta fue contundente.  El Gobierno ha aumentado los recursos para 
educación en más de 104 mil millones de colones –más que lo gastado en carreteras, 
vivienda y seguridad pública en un año de gobierno-, lo ha hecho para mejorar la 
calidad educativa, lo que incluye capacitación, estímulos y autoridad para los 
educadores, brindar 200 días efectivos de clases y profundizar la enseñanza de valores y 
la educación cívica. 
  
La calidad de la educación de hoy determina la calidad de la Costa Rica del mañana.  
Hoy tenemos 5.531 educadores más que hace tres años y el año pasado aumentó la 
proporción de plazas ocupadas por educadores titulados, la repitencia bajó fuertemente 
y la deserción se redujo levemente.  Pero necesitamos incorporar más educadores 
titulados y la repitencia y la deserción aún son problemas serios.  En eso trabajaremos 
este año. 
  
Es un triunfo nacional que el año anterior hubiese 55.165 colegiales más que en 1997 y 
la cobertura de secundaria subiese de 59,4% a 71% en ese lapso.  Las educadoras y los 
educadores que laboran tenazmente y con gran vocación de servicio en escuelas y 
colegios, los padres de familia y los alumnos alcanzaron ese logro, que consolida las 
posibilidades costarricenses en el nuevo mundo basado en el conocimiento y la 
tecnología.  No podemos olvidar, sin embargo, que aún no van al colegio tres jóvenes de 
cada diez.  Trabajaremos para seguir elevando la cobertura de secundaria y llegar este 
año al 72%. 
  
Hemos atendido ya las necesidades de construcción de 3.454 aulas, reduciendo el déficit 
de cinco mil que encontramos, y entregado 83.918 nuevos pupitres.  Pero como todavía 
faltan aulas y pupitres, ya se contrató la construcción de 23 nuevos colegios, para que 
jóvenes como Iván Marín, del Colegio de Katira, en Guatuso, que por años han recibido 
clases en una antigua chanchera y en un salón comunal, tengan una educación de mejor 
calidad.  
  
Educar es edificar el futuro.  Este año dimos cien mil bonos escolares –un programa que 
no existía en 1998- y entregamos 23.172 becas estudiantiles, el doble que en 1997, con 
montos mucho mayores.  Esto hace la diferencia que permitirá a muchas y muchos 
estudiantes incorporarse al nuevo modelo de desarrollo basado en el capital humano.  
En palabras de Jessica Zúñiga, de la escuela Isabel La Católica, en Santa Ana, con la 
ayuda recibida “pudimos comprar zapatos, cuadernos, lápices y el uniforme para ir a la 
escuela.  Es importante la ayuda del Gobierno –dijo Jessica-, porque hay otros niños que 
no tienen nada para ir a la escuela...”.  Para ayudar a más estudiantes a ser mejores, 
este año no 23 mil becas sino daremos 41 mil becas y subiremos su monto promedio un 
50%. 
  



El dominio de la informática y de Internet es vital para el futuro de nuestra niñez y 
juventud y ahí radica la gran importancia de que en estos tres años la informática 
educativa esté beneficiando a más de 263 mil estudiantes adicionales, pues entre 1997 y 
el 2000 pasó de 148 mil a 411.195 estudiantes con acceso a los laboratorios de 
informática.  Para complementar ese gran avance, este año se extendió la informática 
educativa a la educación preescolar y también inició la enseñanza de robótica, en este 
gobierno conectamos las escuelas y colegios por primera vez a Internet.  
  
Mejor atención en salud: 
  
La salud es el principio del derecho a la vida y por ello, hace dos años, un connotado 
grupo de especialistas y el Gobierno propusimos una gran meta nacional:  reducir la 
mortalidad infantil a 10,6 por mil para el año 2002.  Esa meta se cumplió y sobrepasó 
dos años antes, pues en el año 2000 la mortalidad infantil fue de 10,2 por mil, es la más 
baja de Latinoamérica continental después de muchos años Costa Rica volvió a bajar su 
mortalidad infantil.  Pero hay que salvar más vidas.  Por eso nos hemos fijado una nueva 
meta: bajar la mortalidad infantil a menos de 10 por mil para el año 2002.  Y además 
crearemos un Centro de Prevención de Discapacidades en el Hospital Nacional de 
Niños, para ampliar el tamizaje neonatal y detectar más de 40 enfermedades, colocando 
al país a la vanguardia latinoamericana también en ese campo. 
  
De 1998 al 2000 el programa contra el Cáncer Cérvico Uterino logró multiplicar por 
seis la cobertura de citologías, que pasó de 14% a 85%, redujo mucho la proporción de 
cáncer invasor, que es mortal, y aumentó en una cuarta parte la de cáncer in situ, que es 
totalmente tratable.  Esta extraordinaria mejoría en la lucha contra el cáncer está 
salvando la vida de cientos de nuestras madres, hijas, abuelas o esposas.  Mucho 
agradezco a Lorena, mi esposa, por este gran trabajo, así como por impulsar un plan 
piloto de prevención del cáncer de mama en doce cantones de Alajuela y Heredia.  Pero 
el cáncer es un enemigo terrible y tenemos que mejorar más su combate.  Debemos 
extender a nivel nacional el programa contra el cáncer gástrico desarrollado en 
Cartago, para lo cual procuramos obtener la cooperación de Japón, y construir el 
Hospital del Cáncer para dar atención adecuada a miles de personas aquejadas por esa 
terrible enfermedad, para lo cual está pendiente el pronunciamiento definitivo de este 
Parlamento sobre el proyecto de ley que le presentamos. 
  
Para mejorar la atención en salud también multiplicamos por cinco la inversión –no por 
dos  ni por tres, por cinco-.  Eso nos ha permitido construir edificios hospitalarios, 
clínicas, salas de emergencias y EBAIS, y comprar equipo médico moderno.  Algunos 
ejemplos son la reconstrucción del Hospital de Liberia y la compra de modernos equipos 
de radioterapia para los hospitales San Juan de Dios y México, en sustitución de bombas 
de cobalto con más de 25 años de uso. Y vamos a hacer más.  Ayer tuve el gusto de 
firmar el contrato para construir el nuevo Hospital de Alajuela, esperado por veinte años 
y que ahora sí avanza.  También construiremos el moderno servicio de emergencias del 
Hospital Calderón Guardia, nuevos edificios del Hospital de Liberia y nuevas clínicas en 
todo el país, entre otras cosas.  Y todo eso  no será suficiente.  Queda pendiente, por 
ejemplo, el nuevo Hospital de Heredia, que no nos han permitido construir. 



 
Costa Rica se convertirá mañana, para orgullo nacional, en el primer país de América 
en actuar para eliminar el sarampión y el Síndrome de rubéola congénita, al iniciar la 
jornada nacional de vacunación, que durará todo este mes.  Con base en este programa, 
la Organización Panamericana de la Salud y el Centro para la Prevención y Control de 
Enfermedades de los Estados Unidos, definirán estrategias de inmunización contra esa 
enfermedad en el resto de América.  Así preparamos al país para asumir los retos del 
futuro. 
 
Recuperando la seguridad ciudadana: 
 
Los costarricenses queremos un modelo de desarrollo fundado en la tranquilidad, el 
orden y la seguridad personal.  Por eso luchamos contra el deterioro de los últimos años 
en la seguridad ciudadana, nombrando mil nuevos policías, después de veinticinco años, 
comprando 221 radiopatrullas y desarrollando un programa que cuadruplicó el número 
de policías profesionales.  Son grandes avances, pero tenemos claro que se debe hacer 
más.  Este año ya nombramos 500 policías más y esperamos nombrar otros 500, y nos 
proponemos tener 3 mil policías profesionalizados en el 2002.  
 
Ejemplo vivo de lo que se logra al unir los esfuerzos de ciudadanos y Gobierno es el 
Programa de Policía Comunitaria.  En 1998 había una comunidad organizada.  Hace un 
año me comprometí a elevar a mil las comunidades organizadas.  Cumplimos totalmente 
esa meta, con la graduación que hicimos hace tres días, llegando a mil once 
comunidades.  Hoy me comprometo nuevamente, con todos ustedes, a duplicar lo que 
hemos logrado para que al finalizar mi Gobierno haya dos mil comunidades en el 
Programa de Policía Comunitaria. 
 
Nadie conoce mejor que la propia comunidad los problemas que afectan a sus  vecinos.  
En Lourdes de San Rafael de Ojo de Agua se conformó la policía comunitaria y pronto 
detectaron que una de las causas principales del problema de la delincuencia eran las 
pandillas juveniles y pusieron en práctica una verdadera solución:  visitan los 
organizadores de la policía comunitaria, los hogares de esos muchachos para darles 
todo el apoyo necesario para que se reintegren a la sociedad. 
 
Para combatir la drogadicción que roba el futuro a nuestros jóvenes, impulsamos 
programas de prevención y una fuerte lucha contra el narcotráfico.  Es conocido el éxito 
del patrullaje conjunto de nuestros mares con los Estados Unidos, que incluso permitió 
realizar el mayor decomiso de cocaína en la historia de Centroamérica y se 
desarrollaron casi dos centenares de operaciones contra traficantes locales.  Y los vamos 
a combatir sin cuartel.  
 
Las acciones contra la delincuencia tuvieron como contraparte el aumento en la 
capacidad de las cárceles.  Se han construido nueve centros penales y se amplió la 
capacidad de centros ya existentes, lo cual añadió 1.600 cupos carcelarios a la 
capacidad penitenciaria y con eso bajó la sobrepoblación penal de 32 a 14 por ciento.  
Esto no se hizo en veinte años.  Pero todavía falta.  La reconstrucción de la cárcel de San 



Sebastián y de El Buen Pastor, otras cárceles, ya está en marcha y se abrió la licitación 
para construir, por concesión, una moderna cárcel en Pococí, para 1.200 personas. 
 
Para recuperar la tranquilidad y seguridad ciudadana es esencial, señoras diputadas y 
señores diputados, revisar la legislación para ayudarle a la policía a luchar contra los 
delincuentes y evitar que haya impunidad.  La Ley de Policía Civilista fue un primer 
paso, pero no es suficiente.  Aún están pendientes muchas reformas legales para mejorar 
la seguridad ciudadana:  las que autorizan las intervenciones telefónicas para combatir 
la explotación sexual de menores; las que impiden el robo callejero para que no quede 
impune; las que penalizan la violencia contra las mujeres; crean los juzgados de 
violencia doméstica y agravan las sanciones para los secuestros, entre muchas otras.  La 
ciudadanía clama, señoras y señores diputados, por leyes firmes contra la delincuencia.  
Con humildad les pido, pero con vehemencia, que escuchen ese clamor y aprueben esas 
leyes con prontitud. 
 
Ésta Asamblea también puede contribuir a la tranquilidad ciudadana aprobando las 
reformas a la Ley de Tránsito, para sancionar fuertemente, con cárcel, a quienes matan 
personas por manejar ebrios o reinciden en conducir bajo los efectos del alcohol, y para 
fortalecer las multas, lo cual es clave para frenar a los chóferes irresponsables.  La 
mayor parte de las muertes en las carreteras ocurre por irresponsabilidad de los 
conductores.  Esa Ley complementaría las medidas urgentes que adoptaremos para 
rescatar la seguridad vial, reforzando la formación y prevención y ejerciendo un control 
estricto en las carreteras, para sancionar sin miramientos a quienes manejan ebrios, el 
exceso de velocidad, la conducción temeraria y el irrespeto a las señales de tránsito.  
 
Con estas reformas se podrán reforzar las acciones preventivas y de control policial, y 
recuperar la paz que como país democrático y pacífico nos pertenece, cumpliendo así 
con el compromiso del Gobierno:  preparar al país para asumir los retos del futuro. 
 
La mano solidaria: 
 
Los costarricenses queremos un país solidario.  La solidaridad con los demás es esencial 
en la forma de ser costarricense, por lo que debemos rescatar los programas sociales de 
los problemas administrativos y malos manejos de los años previos a nuestra gestión. 
  
Lo primero que hicimos fue acabar con la corrupción y poner orden y control en los 
programas.  Como resultado, ahora los recursos realmente llegan a las familias pobres.  
 
La segunda medida, dentro del Plan de Solidaridad, fue elevar los recursos de 
Asignaciones Familiares de modo que no admite dudas:  20 mil millones más, pasando 
de 46 mil millones en 1998 a 66 mil millones en el 2000.  Pero, las familias de pocos 
recursos necesitan más ayuda.  Este año vamos a darles 11 mil millones de colones más. 
 
Así, el sector vivienda logró entregar 19.733 bonos gratuitos de vivienda el año pasado y 
casi todos (97%) fueron para las familias de los dos grupos de menores ingresos.  Es 
importante haber invertido 30.158 millones de colones, la mayor suma en un solo año 



desde que se creó el bono, pero es todavía mejor que siete de cada diez casas se 
construyeran en las zonas rurales, donde está la mayor cantidad de familias pobres.  Nos 
alegra que se redujo de seis meses a dos días el plazo de pago del bono, pero más me 
alegra que se erradicaron más de 4 mil precarios y se eliminó la presa de bonos en las 
entidades autorizadas activas. 
 
Alexander Chacón, un beneficiario del proyecto Doña Blanca, en Barva, nos recuerda lo 
que sintieron el año pasado, al recibir su casa, miles de familias en todo el país, nos dijo:  
“Para nosotros esto significa un esfuerzo de casi seis años por conseguir una vivienda 
propia y digna.  Si vemos el proyecto, en realidad supera nuestras expectativas y se logró 
de una manera muy especial. Las casas además de ser muy útiles son muy bonitas”. 
 
Para que muchas familias sientan esa misma alegría, este año vamos a erradicar cuatro 
mil precarios más, desarrollar un programa especial de vivienda indígena y entregar al 
menos catorce mil bonos. 
 
Históricamente ha sido muy difícil para las familias de clase media tener su casa. Para 
ayudarles, el Gobierno tomó medidas para aumentar el crédito, reducir los intereses, 
abaratar los materiales de construcción y crear nuevos mecanismos de financiamiento, 
como el programa ahorro-bono-crédito. Los resultados de ese esfuerzo nacional han sido 
extraordinarios, pues el año pasado el INVU, el INS, la CCSS, las Mutuales y el Sistema 
Bancario Nacional formalizaron trece mil setecientos ocho (13.708) créditos de vivienda 
para clase media. 
 
Esto significa que en el país se construyeron treinta y tres mil cuatrocientas cuarenta y 
una viviendas (33.441) el año pasado, al sumar las de clase media con las del bono 
gratuito, lo cual se refleja en el fuerte repunte del sector de construcción durante los 
últimos  meses. Las oportunidades de vivienda para clase media se acrecentarán este 
año, por parte de las entidades públicas, las mutuales y los bancos privados. De hecho, 
como resultado de acuerdos entre dos bancos privados y la Corporación Financiera 
Holandesa y de gestiones del Gobierno ante la OPIC y la AID, de Estados Unidos, este 
año ingresarán al país recursos frescos por doscientos treinta y nueve millones de 
dólares, es decir más de setenta y siete mil millones de colones, destinados a préstamos 
para vivienda. 
 
Este acceso también se vio facilitado por la fuerte baja en los intereses de los préstamos, 
que han caído en el caso de vivienda desde los niveles de 28% y 29% hasta el 18%  y 
19% que tienen ahora. Esta rebaja de diez puntos, significa que en un préstamo de ocho 
millones de colones una familia se ahorra ochocientos mil colones anuales en el pago de 
intereses. 
 
Asegurar una pensión a los adultos mayores pobres es un deber de humanidad. Pero un 
estudio que hicimos al inicio reveló que veintisiete mil viejitas y viejitos de escasos 
recursos, la mitad del total, carecían de esa ayuda. Para reparar esa injusticia dimos 
pensiones a dieciséis mil ocho personas mayores pobres. Pero todavía quedan viejitos 



sin pensión, por lo que este año les entregaremos nueve mil pensiones más y el año 
entrante lograremos universalizar la cobertura. 
 
También ha sido prioridad de este Gobierno la atención a la niñez en situación de riesgo 
social o crisis. Los recursos para su atención más que se duplicaron entre 1997 y el 
2000. Asimismo hemos aumentado todos los años el presupuesto del Patronato Nacional 
de la Infancia (PANI), que se multiplicó dos veces y media en este período, lo que ha 
permitido atender el año pasado a seis mil trescientos dos (6.302) menores de la calle, 
con la valiosa ayuda de entidades como el Ejército de Salvación. Además,  se creó el 
programa “De La Mano”, que brinda atención integral a los niños de escasos recursos y 
enseña a sus familias a estimular su aprendizaje. El año pasado benefició a veintidós mil 
doscientos noventa y ocho (22.298) niñas y niños. Este año ayudaremos a veintiséis mil 
quinientos (26.500), casi una quinta parte más.  Desde su más tierna infancia ayudamos 
a estos niños a tener un futuro mejor y romper el ciclo de la pobreza. Mucho agradezco, 
en nombre de los costarricenses que con sus impuestos financian generosamente esta 
mano solidaria, el reconocimiento que le hizo al país la UNICEF por sus políticas de 
niñez e infancia, el pasado viernes. 
 
Tenemos un serio problema que solventar: la explotación sexual de menores, la cual 
sufren muchos países del mundo y Costa Rica, desgraciadamente, no es la excepción. 
Debemos darle a este problema toda la seriedad que tiene, para combatirlo sin descanso, 
pero sin que sea usado para hacer escarnio de nuestro país. Mi Gobierno asume y 
asumirá ese compromiso nacional, con toda la firmeza que requiere, fortaleciendo la 
acción policial, mejorando las leyes e impulsando programas de prevención y ayuda a 
las víctimas, como los que ha impulsado el PANI, junto con organizaciones como 
UNICEF, OIT-IPEC, la Casa Hogar de la Tía Tere, la iglesia católica y PANIAMOR, 
para dar a las menores explotadas la oportunidad de volver al sistema educativo o 
recibir capacitación para el trabajo.  
 
Los policías y fiscales que luchan contra la explotación sexual ya han logrado detener a 
cuarenta y siete personas, nacionales y extranjeras, y trece explotadores sexuales han 
sido condenados a la cárcel, como fruto de trescientas cincuenta y ocho (358) 
investigaciones. La última condena fue hace una semana. Para ayudarlos en esa tarea, el 
FBI los capacitó en técnicas de investigación del turismo sexual promovido por Internet 
y se incluyó el combate de la explotación sexual como tema obligatorio en los cursos 
policiales. Para mejorar más en esta lucha, estamos trabajando junto con los Estados 
Unidos, para fortalecer la acción policial contra los explotadores de menores. Del 
mismo modo que al inicio de nuestra Administración trabajamos con los Estados Unidos 
para mejorar la lucha contra el narcotráfico, con evidente éxito, ahora trabajamos con 
los Estados Unidos para mejorar la lucha contra la explotación sexual de menores.  
 
También se fortalecieron las leyes. Ustedes, señoras y señores diputados, aprobaron en 
agosto de 1999 la Ley contra la explotación sexual comercial de personas menores de 
edad, que tipificó delitos que antes no se castigaban y les impuso fuertes penas, y 
aprobaron luego la Convención Interamericana sobre el Tráfico Internacional de 
Menores. Sin embargo, persiste una importante laguna legal, porque la policía necesita 



las intervenciones telefónicas para investigar la explotación sexual de menores. 
Lamentable y sorprendentemente, dado que puede causar impunidad para los 
explotadores sexuales y escarnio internacional para el país, ese proyecto no ha recibido 
los votos necesarios.  
 
Señoras y señores diputados, la explotación sexual de los menores es la prostitución del 
principio mismo de la vida. Les ruego vehementemente que aprueben en forma definitiva 
la Ley que permite las intervenciones telefónicas para perseguir ese repugnante delito, y 
las propuestas de las diputadas Rina Contreras e Isabel Chamorro para penar la 
difusión en Internet o la tenencia de pornografía en que aparezcan menores de edad. 
 
El combate de la explotación sexual de menores no es un problema más. Estamos 
hablando de nuestras hijas e hijos, de su futuro, del futuro de Costa Rica. Por eso, todos 
los costarricenses, y el Gobierno en primer lugar, tenemos que asumir el compromiso de 
defender a nuestra niñez y adolescencia de la explotación sexual. 
 
Los costarricenses queremos una mejor vida cotidiana, y eso requiere transformaciones 
que eliminen todas las formas de discriminación que impiden a las personas disfrutar de 
sus legítimos derechos. 
 
Por ello hemos trabajado en favor del adelanto de las mujeres y para enfrentar la  
discriminación por género, en procura de una sociedad fundada en la igualdad y 
equidad entre hombres y mujeres, con medidas como el impulso a las oficinas 
municipales de la mujer, el programa especial que ayuda a las mujeres a velar por sus 
derechos laborales y la lucha para que, como resolvió el Tribunal Supremo de 
Elecciones a solicitud de la Ministra de la Condición de la Mujer, el cuarenta por ciento 
(40%) mínimo de representación femenina en las papeletas sea en puestos elegibles, lo 
cual fortalece nuestra democracia. 
 
En el combate de la violencia intrafamiliar, en especial contra la mujer, hay avances 
muy importantes, que incluyen la consolidación del Sistema Nacional para la Prevención 
y Atención de la Violencia Intrafamiliar; la apertura de juzgados especializados en San 
José y Cartago; el programa de atención de la violencia de género que se desarrolla en 
las clínicas y hospitales; la atención de denuncias mediante la línea 911 por parte de 
operadoras especializadas; la capacitación especial dada a la Fuerza Pública para 
atender este delicado y doloroso tema; y el aporte de empresas privadas, medios de 
comunicación y organizaciones no gubernamentales.  Esta transformación se 
complementaría con su aprobación señores diputados y señoras diputadas, de la Ley de 
penalización de la violencia contra las mujeres que está pendiente ante ustedes.  
  
Aunque falta camino por recorrer, las personas con discapacidad disfrutan hoy de un 
mayor reconocimiento de sus derechos por parte de la sociedad, gracias al incansable 
trabajo de la Primera Dama.  Las adecuaciones y construcción de rampas de acceso en 
edificios públicos, la emisión de recibos en braille y la instalación de semáforos audibles 
en San José, así como ante la eliminación de los trompos, son avances notables.  Pero 
debemos profundizarlos.  Lo haremos con la reconstrucción de la Escuela Centeno 



Güell, que ya se está ejecutando, y la creación del Centro Nacional de Recursos y el 
Museo de Formas, Espacios y Sonidos.  
  
MEDIOS PARA EL PROGRESO: 
  
Los costarricenses queremos poner en práctica un nuevo modelo de desarrollo basado en 
el conocimiento y la tecnología, para lo cual también se necesita brindar a las personas 
y a las familias un entorno económico estable y que propicie el crecimiento, es decir, un 
ambiente apropiado para progresar. 
  
 
 
 
Estabilidad y mejores mercados: 
  
Los costarricenses queremos un país con crecimiento económico. Y a pesar de los 
problemas provenientes de la economía mundial, el país ha logrado un crecimiento 
acumulado de 19,37 por ciento en los últimos tres años, para un promedio anual de 6,08 
por ciento; ubicamos la devaluación promedio anual en niveles inferiores al 10 por 
ciento (9,79%), y al 20 de abril las reservas monetarias internacionales eran de 1.470 
millones de dólares.  
  
Además, el Gobierno pagó en su totalidad la deuda de 250 mil millones de colones que 
históricamente ha tenido con el Banco Central y se redujo la deuda interna en términos 
reales por dos años seguidos, 1999 y 2000, para una baja acumulada del 5,9 por ciento.  
La reducción de la deuda interna es el fruto de la conversión de deuda interna por 
externa y la condonación de bonos de entidades públicas, medidas que ustedes señores 
diputados y señoras diputadas, aprobaron, y de los esfuerzos del gobierno para controlar 
el déficit fiscal. 
  
Una serie de impuestos se ha eliminado o reducido con el propósito de aliviar el costo de 
la vida.  Se eliminaron los impuestos a la exportación de café, banano y carne.  Se 
eliminó el impuesto a los activos y el pago adelantado del impuesto sobre la renta que 
afectaba a los caficultores.  Se hizo una rebaja general de los aranceles.  Se quitó el 
impuesto selectivo de consumo a la ropa y a los materiales de construcción.  Se le puso 
un tope a los impuestos que pagan los combustibles y se redujeron los impuestos de las 
medicinas y de los vehículos, tanto nuevos como usados.  Y también se redujeron los 
aranceles y se eliminó el impuesto de consumo a las llantas.  
  
Son muchos impuestos eliminados, pero se ha hecho con responsabilidad fiscal: los 
ingresos del primer trimestre de este año son 60 por ciento mayores que en el mismo 
período de 1998, gracias al combate contra el uso indebido de los CAT, a los mejores 
instrumentos de recaudación que ustedes aprobaron, a haber acabado con el uso de 
impuestos para inversiones privadas en turismo, a la acusación y aprisionamiento de 
personas acusados de contrabando por primera vez en 30 años y al ordenamiento de las 



aduanas, que deseamos profundizar con el nuevo proyecto de reforma a la legislación 
aduanera, que hoy hemos enviado a esta Asamblea Legislativa. 
  
A la par de la responsabilidad fiscal, el Gobierno asumió el compromiso de mejorar la 
calidad de vida de los costarricenses.  Por esta razón, redirigió el gasto público, 
conteniéndolo en la mayoría de las entidades públicas, para aumentarlo en los sectores 
prioritarios de salud, educación, seguridad ciudadana, infraestructura y programas 
sociales.  Al iniciar nuestra gestión esos rubros eran el 45 por ciento del gasto 
presupuestado, excluyendo la amortización de la deuda, y ahora son el 55 por ciento del 
gasto.  En este punto debo señalar –con todo respecto- que los destinos específicos de 
gasto, limitan seriamente las posibilidades de un adecuado manejo fiscal y de un efectivo 
combate a la inflación. 
  
El control de la inflación es una prioridad de las familias y tengo un profundo 
compromiso con esta lucha.  Pese al efecto negativo de los altos precios internacionales 
de los combustibles, la inflación acumulada en los primeros 35 meses de esta 
Administración fue de 36,11 por ciento, casi la mitad que hace cuatro años, cuando en el 
mismo período en el gobierno anterior fue de 66,36 por ciento.  En realidad, es la más 
baja en los treinta y cinco primeros meses de los  últimos siete Gobiernos.  
  
Pero yo sé que los costarricenses, a pesar de estos datos reales, no sienten alivio en el 
costo de la vida, porque aún es muy alto.  Las familias necesitan que la inflación baje 
más. Debería bajar a la mitad, o menos, si se hicieran las reformas necesarias.  Para que 
las familias sientan ese alivio que necesitan, propusimos quitar el impuesto selectivo de 
consumo a unos 1.300 productos, lo cual bajaría los precios.  Pido a las señoras y 
señores diputados unirse a la lucha contra la inflación y aprobar la Ley de 
Simplificación Tributaria, la cual también bajaría el precio de los combustibles. 
  
En este sentido ayuda mucho la baja de entre 2,5 y 10 puntos porcentuales registrada en 
los intereses de los préstamos de distintos rubros, como vivienda, microempresa, 
pequeño productor agropecuario, préstamo personal o comercio; a lo cual contribuyó la 
reducción en el encaje mínimo legal de un 14 a un 11 por ciento en el año 2000, 
realizado por el Banco Central de Costa Rica.  Para que los intereses sigan bajando, 
este año el Banco Central volverá a reducir el encaje mínimo legal, del 11 al 5 por 
ciento, es decir más de la mitad, bajando así los costos de intermediación financiera.  La 
primera reducción del encaje en dos puntos porcentuales se hará según ha dispuesto el 
banco este mismo mes. Esta Asamblea Legislativa puede sumarse a esos esfuerzos, puede 
ayudara la lucha contra la inflación, conociendo y aprobando el proyecto del Banco 
Central que presentamos para fortalecer su autonomía y la competencia entre los 
intermediarios financieros.  La mayor competencia y eficiencia hará disminuir los 
intereses. 
  
Los Tratados de Libre Comercio abren más mercados para nuestra producción, generan 
más empleos y contribuyen en la lucha contra la inflación.  Por eso es tan importante el 
Tratado de Libre Comercio que recién firmamos con Canadá, el país de mayor 
desarrollo humano del mundo.  Ese convenio es motivo de prestigio internacional para 



Costa Rica y un importante aporte a la creación del Área de Libre Comercio de las 
Américas, por la solución que da a los temas laborales y ambientales.  Con ese tratado, 
nuestros productores, especialmente los agrícolas, tendrán acceso muy ventajoso a una 
de las mayores economías del mundo, lo cual se suma al gran logro de que los Estados 
Unidos aprobaran el año pasado, gracias al liderazgo de Costa Rica, la ampliación de 
los beneficios de la Iniciativa de la Cuenca del Caribe.  En este año que pasó logramos 
estrechar profundamente los vínculos con  dos de los siete países más ricos del mundo, 
Estados Unidos y Canadá. 
  
A la producción agrícola e industrial también se le abren grandes oportunidades con la 
pronta entrada en vigencia de los Tratados de Libre Comercio con República 
Dominicana y Chile.  En 1998 solo teníamos tratados con Centroamérica, firmado en los 
sesentas, Panamá, firmado en 1973, y México.  Hoy, además de esos países, tenemos 
tratados con Canadá, República Dominicana y Chile, y ampliamos los beneficios de la 
Iniciativa de la Cuenca del Caribe.   
  
Pero necesitamos crear más oportunidades de empleo para las mujeres y hombres que 
todos los años se unen a la fuerza laboral.  Tenemos que combatir el desempleo, porque 
contar con la seguridad de un empleo es vital para la tranquilidad y bienestar de las 
familias.  Por eso, trabajamos en un Tratado de Libre Comercio con Panamá, para 
modernizar el que ya tenemos, impulsamos negociaciones con Trinidad y Tobago y 
Jamaica, y debemos analizar la propuesta que nos planteó Corea del Sur, así como el 
posible Tratado entre Estados Unidos y Centroamérica. 
  
Los costarricenses queremos preservar un sector agrícola saludable y próspero.  De allí 
que entre nuestras acciones en el sector externo e interno, la crisis bananera y la del café 
han contado con nuestra especial atención.  Personalmente gestioné ante las más altas 
autoridades de la Unión Europea modificar las decisiones que han perjudicado a Costa 
Rica, señalando nuestra oposición al sistema “primer llegado, primer servido”, la 
necesidad de aumentar la cuota de importación destinada a los países productores 
latinoamericanos y repartirla con base en las importaciones históricas.  Por eso vemos 
con satisfacción el reciente acuerdo entre Estados Unidos y la Unión Europea. 
  
Para ayudar a los productores de café, les eliminamos los impuestos a la exportación y a 
los activos y corregimos el pago del impuesto sobre la renta.  Además impulsamos la 
Ley, aprobada por ustedes, que les dio a todos una ayuda económica por fanega.  Pero 
los caficultores necesitan más auxilio.  Por eso, colocaremos bonos por 50 millones de 
dólares para repartirlos entre todos los caficultores.  Esto dará una ayuda total de más 
de 6.500 colones por fanega, lo cual permitirá que al menos cubran los costos de 
producción este año, mientras el precio internacional retorna niveles normales. 
  
Para los productores agropecuarios es fundamental tener acceso al crédito con intereses 
adecuados.  Los préstamos del Sistema Bancario Nacional al sector crecieron 25 % una 
cuarta parte que el año pasado, lo que combinado con la baja de los intereses de los 
préstamos, significó un respiro para nuestros agricultores.  La baja de los intereses fue 
de entre 3 y 5 puntos porcentuales en el Banco Nacional, y -por ejemplo- eso ahorra 



entre 150 mil y 250 mil colones anuales en intereses en un préstamo de cinco millones.  
Además, se financiaron proyectos de reconversión productiva por 2.173 millones de 
colones y los programas de extensión agrícola beneficiaron a 39.232 productores. 
  
Cumplimos también con la promesa, hecha hace un año, de destinar mil millones de 
colones para ayudar  a 4.800 agricultores a ponerse al día con los bancos para que no 
perdieran sus fincas.  Hoy me comprometo nuevamente, ante todos ustedes, a impulsar 
un fideicomiso agrario, por unos seis mil millones de colones, para comprar la cartera 
bancaria de los pequeños productores que tienen problemas por factores climáticos.  
Pronto enviaremos el proyecto respectivo a esta Asamblea Legislativa.  Además, para 
ayudar a las 70 mil personas que viven en condición de pobreza en los asentamientos 
campesinos del IDA, impulsaremos ahí un programa especial de vivienda e invertiremos 
dos mil millones de colones en mejorar su infraestructura y servicios básicos. 
  
Con el fideicomiso agrario de seis mil millones de colones, con dos mil millones de 
inversión en mejor infraestructura para producir, con los programas de extensión 
agrícola, con mejores caminos cantonales, con más crédito y mejores tasas de interés, 
ayudaremos a nuestros productores a vivir mejor y cumpliremos con el compromiso del 
Gobierno:  preparar al país para asumir los retos del futuro. 
  
Infraestructura de calidad: 
  
Los costarricenses queremos tener una infraestructura de calidad, porque la 
infraestructura de un país es la columna vertebral que sostiene su desarrollo.  Por eso 
trabajamos para rescatarla del pésimo estado en que se encontraba y hoy, en todo el 
país, los costarricenses disfrutan los beneficios de esa mejoría.  
  
Cinco mil kilómetros de vías nacionales y cantonales fueron mejorados el año pasado, en 
un esfuerzo que ha abarcado todo el país y beneficiado a toda la población, con obras 
como la nueva carpeta en la autopista General Cañas, el tramo Río Convento-Buenos 
Aires-Paso Real en la Interamericana Sur, el recarpeteo de la Bernardo Soto entre San 
Ramón y el Aeropuerto, la Radial Alajuela y Penshurt-Pandora, por citar solo algunas. 
  
Para profundizar esos logros, este año mejoraremos 4.611 kilómetros de carreteras 
nacionales en todo el país y para garantizarlo dejaremos el mantenimiento contratado a 
tres años.  También vamos a construir, a cuatro carriles, la vía entre el cruce de Moravia 
y el de Ipís, la ruta Bribrí-Sixaola y el túnel en San Pedro, rehabilitar la ruta Pérez 
Zeledón-Río Convento en la Interamericana Sur, reconstruir la Interamericana Norte 
desde Barranca hasta Peñas Blancas y reparar las autopistas Próspero Fernández, 
Braulio Carrillo y Florencio del Castillo, entre otras. 
  
Las grandes obras que el país ha esperado por décadas ahora sí avanzan a paso firme.  
El puente sobre el Río Tempisque avanza aceleradamente, lo cual agradecemos al 
Gobierno de Taiwán, y con fondos públicos se hizo la carretera Limonal-Tempisque.  En 
la Costanera Sur se terminó Tárcoles-Jacó, tienen gran avance Tárcoles-Loma y Barú-
Palmar Norte y licitaremos el tramo faltante entre Quepos y Dominical.  Este año se 



terminarán los cinco grandes puentes de la carretera San José-Caldera, que tienen, 
sumados, 1.130 metros de longitud.  En pocos meses iniciará la construcción de la 
carretera a San Carlos, cuyos planos están por terminarse, gracias a sendas donaciones 
de la República de China en Taiwán. 
  
Los trabajos también han comprendido vías cantonales, lastradas o asfaltadas.  Pero 
podemos atender aún mejor esas necesidades.  Este año daremos rehabilitación y 
mantenimiento a dos mil kilómetros de la red vial cantonal. 
  
Para acelerar la modernización de nuestra infraestructura, y bajo el sistema de 
concesión de obra pública, que implica una profunda transformación, está a punto de 
adjudicación la construcción de San José-Caldera y próxima a salir la licitación para 
reconstruir y ampliar las carreteras General Cañas y Bernardo Soto y la construcción 
del viaducto Plaza González Víquez-La Sabana.  
  
Hace un año me comprometí a que el país recuperara la categoría 1 en su calificación 
internacional en seguridad aérea.  Hoy es una realidad.  También se concluyó la nueva 
terminal del Aeropuerto Internacional Juan Santamaría y se hicieron muchas mejoras en 
el Aeropuerto de Liberia.  Para mejorar más, esta semana iniciará la gestión del Juan 
Santamaría por parte de la empresa privada, que invertirá cerca de $180 millones; se 
está ampliando la pista del Tobías Bolaños y se harán mejoras en Liberia y  Limón. 
  
Urge modernizar nuestros puertos y ferrocarriles.  Por eso, ya iniciamos los procesos de 
licitación que permitirán al sector privado gestionar la operación, invertir en la mejoría 
de los puertos de Caldera y Puntarenas y construir modernas terminales de atún y 
granos, generando empleos en la zona.  Esta es una de las transformaciones más 
profundas de los últimos años, fruto de un exitoso proceso de diálogo con los 
trabajadores.  Del mismo modo, este año se adjudicará la concesión para que los 
ferrocarriles sean operados por un experimentado consorcio ferroviario internacional.  
Además, en Caldera se está ampliando el rompeolas en 105 metros, en Limón y Moín se 
mejoraron las instalaciones y se redujeron las tarifas, y este año construiremos en Moín 
la Terminal Multipropósito de Taiwán, que demanda una inversión de $15 millones. 
 
Electricidad y telecomunicaciones: 
 
Los costarricenses queremos un nuevo modelo de desarrollo basado en el conocimiento y 
la tecnología.  Por eso requerimos de servicios eléctricos y de telecomunicaciones de 
alta calidad, para competir con países que tienen más capacidad de inversión y también 
procuran atraer las empresas de alta tecnología que interesan a Costa Rica, así como 
para satisfacer las legítimas aspiraciones ciudadanas a recibir buenos servicios, con 
prontitud y a precios razonables. 
 
Propusimos la apertura y la competencia en estos servicios, lo cual no fue aprobado por 
los entes competentes.  Pero no nos cruzamos de brazos, alegando que ya habíamos 
presentado la mejor solución, sino que con republicana humildad buscamos la mejor 



alternativa entre las que quedaron abiertas, y podemos aquí también, con orgullo, 
mostrar grandes logros. 
 
En estos tres años elevamos la capacidad de generación en casi una cuarta parte, al 
pasar de 1.369 a 1.689 megavatios, con proyectos como Miravalles III y Angostura, el 
más grande de Costa Rica.  No obstante, un país en crecimiento se demandará más 
electricidad.  Por eso, haremos los proyectos hidroeléctricos de Peñas Blancas y de 
Pirrís, financiado con un ventajoso crédito de Japón que firmé hace unos días, así como 
el proyecto eólico de Tejona que ha recibido un sostén importante por su apoyo al 
ambiente del gobierno de Holanda. 
 
En telecomunicaciones, se aumentaron en un cuarto de millón los teléfonos fijos al pasar 
de 684.636 a 933.972 líneas y se triplicó la telefonía celular pasando de 67.978 a 
211.614 líneas, entre 1997 y el 2000, según datos del ICE.  Pero todavía hay una 
importante demanda insatisfecha, que a finales del año pasado era de 236.427 teléfonos 
fijos y 215 mil teléfonos celulares.  Y las personas no tienen por qué esperar meses para 
que les den una línea celular.  Por eso este año se entregarán 214 mil líneas celulares, se 
adquirirán 340 mil líneas de telefonía fija y se desarrollarán los procesos para comprar 
760 mil líneas celulares más, satisfaciendo totalmente la demanda insatisfecha del año 
pasado, la de éste año y la de los años venideros.. 
 
De extraordinaria significación para el nuevo modelo de desarrollo basado en la ciencia 
y la tecnología es la Red Internet Avanzada, un proyecto de la Presidencia de la 
República, el Ministerio de Ciencia y Tecnología y el ICE, que convertirá a Costa Rica 
en uno de los primeros países del mundo totalmente interconectados, dará a los usuarios 
acceso de bajo costo a conexiones de banda ancha con Internet y garantizará más 
capacidad y calidad de transmisión de datos.  Hoy puedo anunciarles, además, que 
RACSA aprobó, el fin de semana pasado, una fuerte rebaja en sus tarifas de Internet por 
banda ancha.  Paralelamente, en colaboración con las universidades públicas, 
establecimos la Red Nacional de Investigación Avanzada, Internet 2, para contar con 
uno de los instrumentos tecnológicos más avanzados en el mundo. 
 
Además el país se conectó a Cable Maya, que brinda servicios de telecomunicaciones 
más rápidos y baratos; pronto se conectará al Cable Arcos y se licitó el proyecto “De 
frontera a frontera”, que conectará con fibra óptica desde Peñas Blancas hasta Paso 
Canoas. 
 
Impulso para progresar: 
 
Los costarricenses queremos tener mejores oportunidades para crear empresas propias.  
Para hacer realidad ese sueño, el Programa Impulso apoya a la micro y pequeña 
empresa agrícola, comercial, industrial o de servicios, con crédito accesible y con 
intereses apropiados, capacitación técnica y apoyo para el desarrollo tecnológico, 
trámites más sencillos y vínculos con empresas mayores y de alta tecnología.  
 



Esto se hace con programas fuertes y abundantes recursos, en lugar de las iniciativas 
pequeñas, de alcance limitado y reducidos logros que caracterizaron la acción previa en 
ese campo. Lo hacemos así, porque el compromiso de crear más y mejores empleos 
implica aumentar la productividad y competitividad de todas las empresas, en particular 
las pequeñas, para propiciar que todos disfruten de los frutos del progreso. 
 
En materia crediticia, se destinaron en el 2000 más de 12 mil millones de colones en 
créditos para micro y pequeña empresa industrial, comercial y de servicios, con el apoyo 
del Banco Nacional y el Banco Popular, y además se abrieron líneas de crédito sin 
garantía hipotecaria, respondiendo a la realidad de esas empresas cuyo mayor activo 
son el conocimiento y la capacidad de sus trabajadores.  Este año ampliaremos  ese 
apoyo, dando préstamos por 44 mil millones de colones a las micro y pequeñas 
empresas. 
 
También se destinaron 800 millones de colones a capacitación, asistencia técnica y 
apoyo para la investigación y desarrollo tecnológico, y se impulsó su vinculación a la 
exportación y a las empresas de alta tecnología, mediante los programas “Creando 
Exportadores” y “Desarrollo de Proveedores Locales”.  Para ampliar esa labor, este 
año destinaremos mil millones de colones a capacitación, asistencia técnica e 
investigación; pequeñas y medianas empresas con calidad de exportación participarán 
en ferias internacionales; y se consolidará el Sistema de Información Empresarial 
Costarricense, que mejora las oportunidades de negocios a través de Internet.  
 
Un micro o pequeño empresario no puede dedicar su tiempo y recursos a incontables 
trámites burocráticos que muchas veces no responden a ninguna necesidad real e incluso 
propician la corrupción, por lo que se trabajó en 27 proyectos de simplificación de 
trámites para invertir en turismo, inscribir agroquímicos, visar planos de construcción, 
inscribir medicamentos, etiquetar productos no alimenticios y obtener permisos 
sanitarios, entre otros.  Esto ha generado más facilidad de trabajo y valiosos ahorros de 
tiempo y dinero para los empresarios y para los consumidores.  Para continuar ese 
apoyo, hace unos pocos días entregamos a los costarricenses y a los inversionistas 
extranjeros, el Manual del Inversionista. 
 
La actividad turística tiene grandes ventajas para el país, en particular su capacidad de 
generar micro, pequeñas y medianas empresas, en las zonas de menor desarrollo.  Por 
eso es tan importante que en el año 2000 nos visitaran más de un millón cien mil turistas, 
generando divisas por $1.144,5 millones.  Además, la inversión turística se multiplicó 
por ocho, al pasar de $25,6 a $210,7 millones.  Para profundizar esos logros, este año 
subiremos a $7,5 millones el presupuesto para promoción turística, el más alto en la 
historia del país, y se abrirá en el Banco de Costa Rica una línea especial de préstamos 
para microempresa turística, que serán a 15 años plazo, con intereses del 20,5 por 
ciento, sin comisión de formalización y con un período de gracia de seis meses en el 
pago del principal. 
 
UN ESTADO AL SERVICIO DE LAS PERSONAS 
 



Los costarricenses queremos mejorar nuestro sistema democrático para que se facilite la 
participación ciudadana, se descentralice la toma de decisiones, se recupere la fe en la 
función pública y se promueva un desarrollo humano equitativo y sostenible. 
 
Participación y descentralización: 
 
Porque privilegia la participación ciudadana en el análisis y toma de decisiones, el 
Triángulo de Solidaridad ha representado una profunda transformación en la forma de 
gobernar el país:  se ha pasado de un accionar institucional que excluía la participación 
ciudadana a uno que no solo la incluye, sino que la impulsa activamente y le otorga 
mecanismos efectivos de acción. Además promueve la rendición de cuentas, lo cual 
fomenta la ética en la función pública, y ha fortalecido la capacidad de resolución de los 
Gobiernos locales, contribuyendo así a impulsar la descentralización del poder. 
 
Por todos esos factores, el Triángulo de Solidaridad ha logrado un profundo arraigo en 
los cuarenta y cinco cantones en que opera, donde ya ha concluido seiscientos veintiún 
(621) proyectos, y puesto en marcha casi dos mil obras adicionales en educación, salud, 
infraestructura, vivienda y proyectos productivos;  además ha sido tomado como modelo 
para impulsar la participación democrática por países suramericanos, por Nicaragua y 
El Salvador, donde esta semana iniciará el proceso, y por instituciones como el Banco 
Interamericano de Desarrollo. 
 
Esta profunda transformación demuestra la capacidad costarricense para mejorar y 
fortalecer el sistema democrático a través del diálogo. Para consolidar ese logro 
nacional, solicito a las señoras y señores diputados aprobar el proyecto de reforma a la 
Ley sobre el Desarrollo de la Comunidad que permitirá darle continuidad al Triángulo 
de Solidaridad  y a los principios de participación ciudadana como son;  la Asamblea de 
Vecinos, la Mesa de Negociaciones, la Carta de Compromisos y Fiscalización 
Ciudadana. 
 
Paralelamente, es necesaria otra importante transformación para solventar los 
problemas causados por la excesiva centralización del país. Se debe fortalecer a las 
municipalidades y su capacidad de satisfacer las necesidades comunales, asignándoles 
progresivamente y de acuerdo con el traslado de competencias, por lo que no afecta el 
equilibrio fiscal, hasta un diez por ciento (10%) del Presupuesto Ordinario de la 
República, como hace la Reforma del artículo 170 de la Constitución Política, expediente 
N° 13.735, aprobada en primera legislatura por esta Asamblea Legislativa, por lo que 
me permito recomendar entusiastamente su aprobación definitiva en segunda legislatura.  
Esta reforma debe complementarse con el proyecto de ley que les remitimos para 
transferir competencias a los municipios y relacionar los nuevos recursos con esas 
nuevas responsabilidades.  En igual sentido, les recomiendo la aprobación en segunda 
legislatura de la Reforma del artículo 172 de la Constitución Política, expediente N° 
13.754, que profundiza la descentralización al permitir la creación de concejos 
municipales de distrito.  
 
Protección del ciudadano: 



 
Es deber fundamental de las instituciones públicas proteger las personas para que 
puedan dedicar su energía y creatividad a propiciar su superación, el bienestar de su 
familia y el de su comunidad. Para ello necesitamos facilitar la gobernabilidad, 
redelineando las competencias de los poderes del Estado, facilitando su accionar y 
fortaleciendo la eficiencia, la transparencia y la rendición de cuentas sobre el uso de los 
recursos públicos. 
 
Las reformas a los artículos 183 y 184, inciso 1, de la Constitución Política y a la Ley 
Orgánica de la Contraloría General de la República, que enfatizan y refuerzan el control 
de legalidad  del manejo de la Hacienda Pública por parte del órgano contralor, 
atribuyen a la Administración activa la responsabilidad por las decisiones discrecionales 
y su control a esta Asamblea Legislativa; la Ley General de Control Interno, que 
fortalece los sistemas de control, auditoria y fiscalización de la Contraloría; y la reforma 
a la Ley de Contratación Administrativa, que actualiza los montos en la contratación 
pública; son parte de las importantes transformaciones para hacer más eficiente el 
sector público y para llenar las necesidades de los ciudadanos que esperan la 
aprobación de esta Asamblea Legislativa. 
 
Del mismo modo, están en conocimiento de este Poder, la nueva Ley de Administración 
Financiera de la República y de Presupuestos Públicos, que actualiza las normas de 
administración financiera y agiliza la gestión del sector público, establece mecanismos 
para la rendición de cuentas por parte de la Administración, como lo hemos venido 
haciendo con el Sistema Nacional de Evaluación, y mecanismos de control por parte de 
la Asamblea Legislativa; también la Ley de transformación del sector público no estatal, 
que racionaliza esos entes; la Ley contra la corrupción y el enriquecimiento ilícito en la 
función pública, la Ley de creación de la procuraduría de la ética pública, la Ley de 
creación de la jurisdicción penal de hacienda y de la función pública, y la Ley de 
creación de la fiscalía penal de hacienda y de la función pública, que permitirán 
combatir y sancionar la corrupción, así como la Ley de Libertad de Prensa y la reforma 
al Código Penal que elimina el desacato.  
 
Protección del ambiente: 
 
Los costarricenses queremos alcanzar el desarrollo, pero no a costa del ambiente y de 
las generaciones futuras. En este campo, destaca la culminación del proceso de 
definición del “Plan Nacional de Desarrollo Forestal 2001-2010”, en el cual 
participaron organizaciones no gubernamentales, empresas privadas e instituciones 
públicas. Con este plan, por primera vez se valora de una manera integral al bosque y 
los servicios ambientales que presta, y se generan condiciones adecuadas para 
garantizar la consolidación de los Parques Nacionales y Reservas Biológicas y la 
conservación y uso sostenible de los bosques en las áreas protegidas de dominio público. 
 
Para ejecutarlo, obtuvimos con el Banco Mundial treinta y tres millones de dólares para 
financiar el pago de servicios ambientales, con el proyecto denominado Ecomercados, 
así como la creación del Fondo Prototipo del Carbono, por diez millones de dólares, lo 



cual reconoce los esfuerzos innovadores del país en el campo de la conservación de los 
bosques, la reducción de emisiones y el desarrollo humano sostenible y ayuda a 
desarrollar un mercado nacional e internacional de fijación de carbono, en el marco de 
la Convención sobre Cambio Climático y el Protocolo de Kioto.  Agradezco a esta 
Asamblea Legislativa la rápida aprobación de ese convenio, así como de la Ley 
constitutiva del Parque Marino del Pacífico, que armoniza todos los parámetros del 
desarrollo humano sostenible y que ya se está concretando. 
 
VISIÓN, COMPROMISO Y DEDICACIÓN 
 
Señoras y señores diputados, costarricenses: 
 
Detrás de los logros y retos que he planteado a esta Asamblea Legislativa, hay una 
visión, un compromiso y una dedicación personal. 
 
Una visión basada en los valores de la sociedad previsora que nos legaron nuestros 
antepasados. Una visión basada en la solución costarricense. Basada en valores 
permanentes e históricos de libertad, democracia y Estado de Derecho, de educación y 
garantías sociales, a los que debemos agregar ahora la búsqueda de la eficiencia en la 
función pública y poner a nuestra sociedad al día con el futuro. Una visión que nos 
permita enfrentar, desde la libertad y responsabilidad, los nuevos retos de la tecnología, 
la preservación del medio ambiente y la interdependencia mundial. Que nos ayude a 
volver a prever, desde la fraternidad humana, las nuevas demandas y aspiraciones 
sociales, económicas y culturales de los costarricenses en este nuevo milenio. 
 
Esa visión se percibe en la prioridad que le hemos dado al desarrollo humano: a la 
salud, a la educación, a la infraestructura, a la seguridad social y ciudadana, a la 
solidaridad con los que más lo necesitan y a la estabilidad económica. Pero es una visión 
democrática, abierta a todas las correcciones necesarias para que sea una visión 
compartida de futuro. 
  
Detrás de aquellos logros, hay también un compromiso con las formas y medios de 
acción de la democracia y el Estado de Derecho.  Que nadie dude de mi convicción y mi 
humildad republicana.  Los costarricenses han sido testigos de rectificaciones 
importantes en la acción de mi Gobierno.  Pero no se confundan, he rectificado cuando 
el pueblo así lo ha requerido, pero solo por convicción democrática.  No se equivoquen, 
pues, aquellos que piensen que me temblará el pulso para impulsar lo que creo justo o 
combatir lo que creo injusto. 
  
Hay en la acción de mi Gobierno una entrega personal y una dedicación a mis tareas 
que habré de mantener hasta el último minuto del último día.  Hasta el último día de mi 
mandato, seguiré siendo un Presidente dedicado a mi función, un centinela de los valores 
y principios democráticos y morales y un servidor más de los costarricenses. 
  
NECESITAMOS SEGUIR AVANZANDO 
  



Permítanme, señoras y señores diputados, abusar un poco más de su paciencia.  Costa 
Rica no puede inmovilizarse en las glorias del pasado.  Con orgullo, observamos que el 
año pasado, por primera vez en nuestra historia, superamos los 77 años de esperanza de 
vida al nacer: 77,48 años según el Instituto Nacional de Estadísticas y Censos.  El 
avance más significativo en las últimas décadas se obtuvo el año pasado.  El primer 
lugar de toda Latinoamérica.  Ese dato resume, por sí solo, la calidad de vida que hemos 
alcanzado como nación.  En este continente, además, nadie nos supera en compromiso y 
pervivencia de la democracia, del Estado de Derecho, de los derechos humanos y de 
compromiso con el ambiente. 
  
Pero no basta con lo alcanzado.  Muchos costarricenses todavía se preguntan si saldrán 
de la pobreza.  Muchos menores aún son explotados por inescrupulosos.  Muchos 
trabajadores, agricultores y empresarios se preguntan si podrán competir en un mundo 
globalizado.  Muchas mujeres todavía sufren vejaciones y discriminaciones.  En todos 
esos campos hemos avanzado como el que más y por ello es legítimo expresar orgullo y 
recordarlo, para no dejarse llevar por los agoreros que pregonan la catástrofe y el 
retroceso.  Yo soy optimista porque tengo fe y confianza en las y los costarricenses, en 
sus aptitudes, en sus actitudes, en su capacidad y su dedicación.  Pero también sé que 
falta mucho por hacer. 
  
Por eso, es necesario ponernos al día con el futuro.  Lo hemos podido hacer en algunos 
campos fundamentales, con reformas estructurales de largo alcance.  Quiero destacar 
una vez más que en temas como la Ley de Protección al Trabajador y la Ley de 
Paternidad Responsable, fuimos capaces de ponernos de acuerdo y encontrar fórmulas 
para hacer posibles reformas trascendentales en la vida costarricense. 
  
En efecto, empezaremos a ver pronto el resultado de la entrada en vigencia, el pasado 
mes de abril, de la recaudación de los fondos de la Ley de Protección al Trabajador, la 
reforma social de nuestro tiempo.  Esa Ley permite mejorar y fortalecer el sistema de 
pensiones de la Caja, universalizar las pensiones, garantizar a los trabajadores una 
segunda pensión sin costo y romper parcialmente el tope de la cesantía.  Con eso 
bastaría para que fuera extraordinaria.  Pero hace mucho más.  
  
La Ley de Protección al Trabajador también crea recursos de largo plazo estimados en 
50 mil millones de colones anuales.  El 15 por ciento, es decir  7.500 millones de colones 
por año, debe destinarse a financiar programas de vivienda, y esa suma crecerá todos 
los años.  Además, la existencia de esa enorme masa de recursos de largo plazo 
estimulará préstamos más blandos.  Más recursos para vivienda y tasas de interés más 
bajas para todos, son beneficios adicionales que recibirán las familias gracias a la Ley 
de Protección al Trabajador, sin duda la reforma más trascendental que se propuso mi 
Gobierno y por cuya visionaria aprobación reitero mi agradecimiento a las señoras y 
señores diputados. 
  
Con la Ley de Paternidad Responsable se garantizó a toda nuestra niñez su legítimo 
derecho a saber quién es su padre, llevar su apellido y recibir de su parte la 



correspondiente manutención.  Al solventar así esa antigua y grave injusticia contra la 
niñez, Costa Rica se pone a la vanguardia de las naciones en ese campo.  
  
La tercera parte de los niños y niñas, hijos en su mayoría de madres adolescentes, ya no 
tendrán que enfrentar procesos judiciales interminables para hacer valer sus derechos, y 
por ello agradezco su apoyo a todas las señoras y los señores diputados, así como la 
tenacidad y esfuerzo de doña Lorena Clare y de todas las personas que trabajaron en esa 
histórica propuesta.  En apoyo a los niños y a sus madres, Lorena también ha impulsado 
el programa Construyendo Oportunidades, que brindó a 7.763 madres adolescentes 
nuevas oportunidades educativas, capacitación para el trabajo y apoyo para la adecuada 
atención de las niñas y niños, así como el programa Amor Joven que da a nuestros 
adolescentes la educación y formación en sexualidad y valores que permitan reducir el 
embarazo en adolescentes, y capacita a los educadores para brindarles una guía 
adecuada y oportuna. 
  
Y no hay mayor satisfacción que la de poder darle apoyo a una madre, máxime a una 
madre adolescente, pues como dice Carolina Rodríguez: “participé durante 6 meses en 
el programa Construyendo Oportunidades, fue de gran ayuda económicamente, pero 
además me enseñaron a valorarme como mujer.  Por las circunstancias en las cuales 
quedé embarazada, me costó aceptar a mi hijo y ese programa fue lo mejor que me pudo 
pasar”. 
  
Señoras y señores Diputados: 
  
Fuimos capaces, como nación, de acometer reformas estructurales sustanciales.  Pero 
las trabas subsisten e impiden avanzar en muchos campos al ritmo que demanda la 
población con razón.  Tenemos, pues, que encontrar la fórmula para desentrabar el 
sistema de toma de decisiones democráticas, para acometer en democracia las reformas 
que quedan pendientes.  No tenemos derecho a que el país pierda su fe en el Parlamento, 
porque en él Parlamento se resumen los principios y la representatividad democrática. 
  
Que este último año de Gobierno y de la actual legislatura, sirva para ponernos de 
acuerdo y acometer sin temor las reformas políticas que le permitan al nuevo gobierno 
que habremos de elegir el próximo año, tomar decisiones y poder cumplir con sus 
compromisos de campaña con el pueblo de Costa Rica. 

Es necesario pensar y plantear un cambio en la relación del Ejecutivo con el Legislativo. 
Pasar a un sistema semipresidencial o semiparlamentario, puede ser una fórmula eficaz 
para alcanzar mayor gobernabilidad democrática, lograr que las decisiones puedan 
adoptarse en un tiempo razonable y hacer responsable políticamente al Parlamento ante 
la sociedad, y al Ejecutivo frente al Parlamento.  En Costa Rica el marco de un sistema 
presidencialista, no ha podido adaptarse a las condiciones de una sociedad 
radicalmente distinta y exigente y a unas condiciones de desarrollo político muy 
diferentes.  No se trata de una escogencia teórica. Nada hay en la teoría política o 
constitucional que determine la superioridad de un sistema parlamentario, 
semiparlamentario o presidencialista. Estados Unidos es un ejemplo relativamente 
exitoso de sistema presidencial.  Costa Rica lo fue hasta hace poco. Inglaterra y 



Alemania lo son de un sistema parlamentario. Francia, Finlandia, Irlanda, son buenos 
ejemplos de sistemas semiparlamentarios, relativamente exitosos.  La escogencia, 
entonces, dependerá de la operación y resultados prácticos del sistema en un momento 
determinado. El sistema presidencialista costarricense, ha logrado comparativamente 
una vigencia efectiva de los derechos fundamentales y un grado razonable de desarrollo 
humano, pero ha perdido la aprobación generalizada que tuvo en el pasado.  Un cambio 
radical, además de contradecir las condiciones culturales y sociopolíticas vigentes, sería 
contraproducente.  Por otra parte, mantener el sistema actual parece inconveniente, 
porque una ausencia de gobernabilidad democrática, conspira contra la vigencia misma 
del sistema a mediano y largo plazo.  

A partir de esas premisas, convendría pensar en un cambio del modelo presidencial, sin 
renunciar a sus ventajas inherentes, pero modificándolo en sus desventajas corregibles.  
La figura de un Gabinete, propuesto por el Presidente de la República al Parlamento, 
puede ser útil para evitar etapas de ingobernabilidad y de irresponsabilidad de los 
gobernantes o del Parlamento, cada uno por distintos motivos.  Ello supondría, en 
primer lugar, que el Parlamento debe aprobar su investidura en un plazo razonable.  
Ello supondría también, obviamente, la posibilidad de una censura política vinculante.  
Los ministros, los altos jerarcas del Ejecutivo e incluso los embajadores, también 
deberían poder censurarse en esas condiciones.  Ambos mecanismos darían un gran 
poder al Parlamento frente al Ejecutivo, pero mantendrían la condición propia de un 
sistema presidencial mitigado. 

Paralelamente, debería otorgarse al Ejecutivo mayores competencias, para que sus 
proyectos de ley se voten en un plazo definido y con posibilidades de legislación 
delegada. 

Bajo esa modalidad, el Presidente seguiría siendo electo directamente por el pueblo y 
designaría al Gabinete, que puede vetarlo la Asamblea Legislativa, por mayoría 
absoluta, en cuyo caso el Presidente designaría otros candidatos.  El Gobierno podría 
plantear su responsabilidad, ya sea en relación con su programa o con una política 
general, o en relación con un proyecto o paquete de leyes, que el Parlamento debería 
votar en un plazo fijo.  Al final del plazo, la propuesta debería ser votada y si no alcanza 
la mayoría requerida, la votación supondría la censura del Gobierno, lo que obligaría a 
nombrar otro equipo gubernamental o llamar a elecciones legislativas anticipadas. 
  
Se trataría, en consecuencia, de un sistema semipresidencial, por la presencia de 
elementos parlamentarios típicos en su organización.  El Parlamento podría vetar al 
Gobierno, pero también asumiría la responsabilidad de su obstrucción o debilitamiento.  
A cambio de algunas de estas medidas, convendría asegurar que el Contralor General de 
la República y los miembros de la Corte Suprema de Justicia, fueran aprobados por 
mayoría calificada de dos tercios de los miembros de la Asamblea Legislativa. 
  
Para complementar la transformación y enriquecimiento de nuestro sistema político, 
también se deben aprobar las reformas constitucionales para establecer el referéndum y 
para crear los distritos legislativos, que están en conocimiento de este Poder Legislativo. 
  



Solicito respetuosamente a quienes hoy aspiran a la Presidencia de la República que 
analicen esta propuesta de transformación y mejoramiento de nuestra democracia, la 
cual permitiría responder adecuadamente a las nuevas realidades y a las demandas 
ciudadanas.  Me comprometo, por mi parte, a presentar en el transcurso de este año, la 
respectiva propuesta de reforma constitucional para conocimiento de esta Asamblea.  El 
año electoral no debe ser óbice, sino acicate, para enriquecer nuestro sistema 
democrático. 
  
UN COMPROMISO CON LA ESPERANZA 
  
Costarricenses, la humildad es el principio del conocimiento y el conocimiento es la base 
del nuevo modelo de desarrollo.  Por eso, tal vez el más importante cambio que se 
requiere para impulsar el progreso nacional es la humildad con la que debemos 
enfrentar nuestras responsabilidades políticas.  Humildad porque no tenemos soluciones 
mágicas.  Humildad porque no hay recetas ideológicas que todo lo solucionen.  
Humildad porque quienes desempeñamos cargos públicos somos simples ciudadanos.  
Humildad para poner el interés de la Patria y el de los ciudadanos, por encima del 
interés político y electoral. 
  
Pedimos a Dios y confiamos en el patriotismo de los dirigentes de todos los partidos 
políticos, para que se conduzca con armonía y seriedad, el proceso electoral.  Con 
respeto, pido a los contendores dirimir las posibles soluciones a los grandes temas 
nacionales y las transformaciones que aún debemos hacer para impulsar el nuevo 
modelo de desarrollo.  Me comprometo con quien reciba el apoyo popular, a adelantar 
durante el período de transición la adopción de sus soluciones, sin que influya cuál sea 
el bando triunfador.  Garantizo que mi Gobierno mantendrá la más absoluta y pulcra 
imparcialidad y que los costarricenses no sufrirán los perjuicios del ciclo electoral a 
causa de acciones populistas de la Administración, y espero que este Poder Legislativo y 
los diferentes grupos de interés, también logren superar las tentaciones de caer en el 
ciclo electoral, porque ello perjudicaría a todos los costarricenses. 
  
Con humildad hemos trabajado en campos vitales para el desarrollo humano.  En la 
educación, en el respaldo a los más pobres, en la recuperación de nuestra 
infraestructura, en la lucha por fortalecer la seguridad ciudadana, en asegurar la 
estabilidad económica, en propiciar mayores oportunidades de vivienda, en mejorar los 
servicios públicos, en la salud y en muchos otros campos, importantes transformaciones 
han hecho posibles grandes logros nacionales.  Pero sabemos también que hay 
transformaciones pendientes, que son necesarias para el avance del país y el bienestar 
de los costarricenses.  Muchas de esas transformaciones requieren aprobación de esta 
Asamblea Legislativa.  
  
Los costarricenses las necesitan para tener mayores oportunidades de progreso.  En 
ellos tengo firmemente depositada mi fe.  En ellos baso la esperanza de la Patria.  Esas 
mujeres y esos hombres que todos los días luchan por su superación personal y el 
bienestar de su familia, van a sacar adelante este país.  De eso no hay ninguna duda.  La 



pregunta es si sus líderes políticos van a colaborar con los costarricenses o si, por el 
contrario, van a entorpecerles el avance por consideraciones puramente electorales. 
  
Pido a Dios que en este año electoral, todos los dirigentes políticos y las señoras y los 
señores diputados sepan concentrar sus esfuerzos en las transformaciones y las 
cuestiones fundamentales para el bienestar de las personas y el progreso nacional.