Muchas gracias, Compañero, Hermano, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Saludar a todos los hermanos Presidentes, Presidentas, Cancilleres, Delegaciones de los Países Latinoamericanos y Caribeños.
Una enorme satisfacción, participar en este evento histórico para los Pueblos de Latinoamérica y del Caribe.
Después de más de 500 años de Resistencia Indígena contra las Colonias, después de 200 años de la Independencia, los países divididos por las potencias, saqueados por las transnacionales, los países oprimidos políticamente, alienados culturalmente, nos reunimos para poder buscar una Integración, pero una Integración para la liberación de nuestros Pueblos. Saludo la gran iniciativa de los ex Presidentes como Lula, y la participación de los Países Latinoamericanos y Caribeños, desde los años pasados, para construir esta Gran Unidad, de los países más marginados en este Continente.
Cuando escuchamos a los distintos Presidentes, sobre la pobreza, sobre la injusticia, sobre la desigualdad, pues todos coincidimos en esas posiciones. Pero también es importante en esta clase de eventos, identificar a los responsables de la injusticia, a los responsables de la pobreza, a los responsables internos y externos de las desigualdades. Si no identificamos a los responsables internos y externos, seguramente va a ser difícil cómo consolidar una Gran Unidad; una Unidad de los Países del Caribe y Latinoamérica para gestar una verdadera liberación de nuestros Pueblos.
Los enemigos internos y externos son, por supuesto, quienes saquearon nuestros Recursos Naturales; quienes nunca tal vez respetaron la voluntad de los Pueblos, desde antes; quienes impulsaron Políticas liberales, hasta con dictaduras militares, y en los últimos tiempos, los gobiernos neoliberales.
También estamos reunidos, Hermanos Presidentes, Cancilleres y las Delegaciones, en el momento cuando el Modelo neoliberal, no sé si está en una crisis cíclica, como dicen algunos expertos, sistemática; parece que es una crisis terminal, estructural, del Capitalismo. Y siento que estamos reunidos en un buen momento para debatir, para analizar y proyectar la Gran Unidad de los Países de América, sin Estados Unidos, para poder liberar a nuestros Pueblos.
Recordarán ustedes, me acuerdo cuando era dirigente sindical, estuve en una campaña permanente, ¿para qué? Para pedir: no a la deuda externa. Parecía ser, en la década 60, 70, 80, la deuda externa de los países pobres se sentía que era impagable; pero estamos viendo ahora, la deuda del Capitalismo es impagable. Y eso demuestra que nuestros Próceres de la Liberación, nuestros líderes, nuestros Libertadores no se equivocaron, desde el momento que lucharon contra modelos económicos, contra Sistemas. Y después de mucho tiempo, nosotros tenemos una enorme responsabilidad de retomar esa lucha de nuestros antepasados.
Yo quiero aprovechar esta oportunidad... ¿cuáles deben ser las bases para construir un nuevo Modelo? Posiblemente sea el Neosocialismo, algunos dicen Socialismo Comunitario, Socialismo del Siglo XXI, Socialismo del Buen Vivir, de Vivir Bien. Podemos tener algunas diferencias en términos, pero en el fondo, los que estamos acá, pensamos en la Igualdad de nuestros Pueblos, y la Dignidad de nuestros Pueblos. Eso sólo se gesta con la Unidad de los Pueblos y Unidad de sus Presidentes y Gobiernos.
Hay temas centrales que hay que debatirlos. Cuando hablamos de servicios básicos, lo básico para el Ser Humano: teléfono, luz, agua, estos servicios básicos jamás pueden ser de negocio privado sino de servicio público, como experimentan algunos países en Sudamérica o en Latinoamérica. Cuando hablamos de los Recursos Naturales, solamente quiero contar una pequeña experiencia, de menos de 6 años de Presidente. Recuperamos nuestros Recursos Naturales, empezó a cambiar nuestra economía. Por supuesto, Bolivia es un país pequeño. Con la nacionalización de los hidrocarburos, eso no significa no tener socios, tenemos socios, pero no dueños de nuestros Recursos Naturales.
Sólo tres datos: en 2005, la inversión pública era menos de 600 millones de dólares, y un 70% era de cooperación o de créditos internacionales. Al 2011, inversión pública programado, de 3,600 millones de dólares... ¡cómo hizo cambiar esa recuperación de nuestros Recursos Naturales! Imagínense, políticas impuestas, a veces desde el Banco Mundial, a veces desde el Fondo Monetario Internacional, cómo perjudicó mi país, y seguramente han perjudicado a muchos países de Latinoamérica.
Otro dato... los depósitos y ahorros en 2005, apenas eran 3 mil millones de dólares. Este año, pasamos más de 11 mil millones de dólares de depósitos, ahorros de los bolivianos, y están verificados en los distintos Bancos. Otro dato importante que ayer hemos conversado, sobre las Reservas Internacionales... ese Estado colonial, en 180 años de vida, sólo había ahorrado para los bolivianos, 1,700 millones de dólares, las malas Reservas Internacionales. En corto tiempo, en menos de 6 años, ahorramos más de 10 mil 300 millones de dólares. Seguramente, para países como Brasil, Argentina, otros países, Venezuela, debe ser poco; como Colombia. Pero pasamos, en este momento, a tener más de 12 mil millones de dólares de Reservas Internacionales.
Y cuando yo me pregunto... ¿acaso esa plata no había antes? Siempre había, no es que no había, pero ¿dónde se iba? ¿Quién aprovechaba esos recursos económicos provenientes de nuestros Recursos Naturales? Y nuevamente me pregunto... los que hacían esas políticas impuestas desde arriba y afuera, sólo nos han perjudicado, sólo nos han saqueado y sólo nos han llevado a la pobreza. Todavía estamos viendo en este momento, donde impone Políticas el Fondo Monetario Internacional, esos países, esos gobiernos se hunden, y los pueblos sufren.
Por eso, las propuestas que tenemos en los documentos aquí, es tan importante, para gestar nuevos entes financieros que permitan resolver los problemas de las mayorías de nuestros Pueblos. En Bolivia por lo menos, antes de que llegáramos al Gobierno, el sector privado prestaba sólo para servicios y para comercio, menos para el sector productivo, pero con un interés de más del 30% de interés anual. Cuando empezamos a crear un Banco Productivo para apoyar al pequeño productor, a las empresas comunitarias, asociativas, cómo esa gente empieza a cambiar su economía, eso es dar la oportunidad a gente que nunca ha tenido oportunidad para mejorar su economía. Y por eso, a nivel internacional, qué bueno sería un nuevo Ente financiero que permita resolver estos problemas pequeños que tenemos... a veces créditos, solamente para empresas petroleras, para transnacionales.
A mi modo de entender, cuando hablamos de empresario, yo siento, con eso pensamos desde el campo, desde las comunidades campesinas indígenas originarias. Cuando hablamos del empresario, el empresario pues tiene que cargar plata, tiene mucha plata. Así entendemos sobre un empresario. Y cuando llegué al Gobierno, a Presidente, hay una empresa llamada Transredes, y me dice: el Gobierno tiene que garantizarme 100 millones de dólares para construir un ducto de Carrasco a Cochabamba-La Paz. ¿Yo tengo que garantizar un crédito de 100 millones de dólares? Yo decía, no, a la empresa del Estado, Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos, ¿por qué si tenemos que prestárselos para él? Y cuando nacionalizamos los ductos, nosotros hemos empezado a invertir, y no nos hemos prestado ni un dólar, ¡con nuestra plata! ya ejecutando los ductos correspondientes. Me quedé impresionado cómo, a veces, las empresas nos usan, a los Estados, para que puedan acceder a créditos.
Por eso, yo saludo una de las conclusiones importantes dentro de esa llamada arquitectura financiera, crear Organismos Financieros que permitan que los pequeños productores, las asociaciones, las microempresas accedan; y que también estos Organismos Internacionales den crédito a Estados, porque en Bolivia por lo menos, no dan créditos para los Estados. En este momento, cuando ese modelo neoliberal se cae, es el mejor momento para hacer profundas proyecciones en bien de la Humanidad.
Pero también, tenemos un problema muy serio, el tema de Seguridad. Escucho las grandes experiencias de Presidentes de Sudamérica, de Latinoamérica. Esa Seguridad Ciudadana, evidentemente viene de problemas externos... el tema del narco-tráfico. Nos acusan de todo a los países que nos oponemos a las políticas del Imperio, a las políticas del Sistema Capitalista. Parece que el narcotráfico es el mejor instrumento para oprimirnos, el mejor instrumento para dominarnos. Que de verdad hagamos una lucha frontal contra el narcotráfico, compartamos iniciativas, informaciones, para que esta lucha sea de manera efectiva. El Gobierno Nacional hace esfuerzos de reducir la coca excedentaria, y por primera vez, sin violación a los Derechos Humanos, estamos llegando a más de 10,000 hectáreas reducidas, erradicadas, la hoja de coca. Hay producción excedentaria, hay que reconocer, pero también tienen que saber que la hoja de coca, en su estado natural, no hace daño a la salud humana.
En tema de Seguridad Alimentaria, ¿cómo garantizar alimento para la familia? Ahí tenemos problemas también con el Cambio Climático. Lamentablemente, en algunos lugares, excesos de lluvia y alguna sequía. Ustedes saben, queridos Presidentes, en estos momentos se está realizando la Conferencia de Países sobre el Cambio Climático, en Sudáfrica. Ahí, nuestro Planeta se está jugando una de sus últimas oportunidades para que pueda ser resguardado, salvado del terrible futuro que le espera, si no se limitan y reducen sustancialmente las emisiones de gases de efecto invernadero, de los países desarrollados.
¿Qué pasará si no se adoptan ahora medidas concretas contra el Cambio Climático? Algunos científicos estudiosos, han demostrado que ya, si no tomamos medidas rigurosas ahora, el año 2020 la temperatura del Planeta se habrá incrementado en 4 grados centígrados, y el impacto será devastador. Se perderá entre 40 y 70 de las especies de biodiversidad. El nivel del mar subirá más de un metro, haciendo desaparecer islas y pueblos enteros, amenazando a 60 millones de personas. Cerca de 2 mil millones de personas carecerán de agua, bajará la productividad agrícola en América del Sur en casi un 6%. Es el panorama devastador que nos espera, si persiste un acto irresponsable de algunos países desarrollados.
Lamentablemente, la información que tenemos desde Durban... que Estados Unidos y otros países, han manifestado su decisión de no adoptar el Segundo Período de Compromisos, incluso algunos de ellos han amenazado con salir del Protocolo de Kyoto. Estados Unidos, su Gobierno, es uno de los países responsables históricos, mundial, del calentamiento global. Este hecho o las posiciones de algunos países desarrollados o industrializados, pues sería criminal con la Humanidad, con la Madre Tierra, con nuestro Planeta, la decisión de matar el Protocolo de Kyoto. Si matan el Protocolo, matan al Planeta.
Pregunto ahora, ¿quién quiere matar al Planeta? Se escapan del Sistema de reglas y control del Protocolo, para prometerle al Mundo reducciones que no cumplirán, y que no podremos evaluarlas, revisarlas, monitorearlas, inclusive castigarlas, cuando no cumplen. Nos preocupa aún más, que se haya expresado claramente, intenciones de cambiar la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático; la Convención es como la Constitución Política mundial del Cambio Climático.
Aprovecho esta oportunidad para denunciar acá en esta Conferencia... están preparando la muerte de la Convención de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático. Nada protegerá entonces a la Humanidad, a los Pueblos Indígenas del Mundo, a la Madre Tierra, de la muerte a la que estamos destinados, cuando la temperatura se incremente gradualmente en 4 grados centígrados el 2020, y mucho más, después. ¿Qué hacer en este momento? Pedirles a los países desarrollados que participan en Sudáfrica, aprobar el Segundo Período de Compromiso del Protocolo de Kyoto, para tener compromiso efectivo de reducción de gases, de todos los países desarrollados. Mantener la plena y absoluta ratificación de la Convención, como nuestra Madre Legal del Cambio Climático. Respeto pleno a los derechos de la Madre Tierra y a los Pueblos Indígenas y Originarios.
Hermanos Presidentes, no solamente nuestra responsabilidad es ocuparnos, preocuparnos de nuestros países; siento que es tan importante desde acá, gestar una gran Integración, y quiero decir, Bolivia es uno de los países pacifistas que busca tener relaciones con todos los países del Mundo, y tiene la voluntad de participar en todos los Procesos de Integración. CELAC, es la más grande del Continente. Para que estos sean sinceros y con resultados reales, debe resolverse los problemas históricos pendientes que existen entre Estados, en América Latina y El Caribe.
Quiero aprovechar esta oportunidad para decir una verdad. Todos los latinoamericanos y caribeños saben que Bolivia es un país que nació con mar, y como consecuencia de una invasión de oligarquías chilenas, apoyadas por transnacionales, en el año 1879, nos privaron una salida al mar, con soberanía. Bolivia quiere estar en igualdad de condiciones con los otros Estados, para participar en el proceso de Integración, es decir, con acceso libre y soberano al mar. Aprovecho esta oportunidad... no son los Gobiernos de hoy, menos los pueblos chilenos, que nos privaron de la salida al mar. Como siempre, las oligarquías antes, hoy, nos perjudican la integración de nuestros Pueblos.
Saludo las versiones públicas de algunos miembros de la Hermana República de Brasil, cuando quieren hacer un grupo de amigos para resolver este tema, mediante un diálogo, este tema del mar. Mi respeto, mi admiración. Qué bueno sería que todos los países latinoamericanos y caribeños respalden este derecho del pueblo boliviano. Reitero, no es un problema de los gobiernos actuales, menos de los Pueblos, sino ese hecho histórico que deja sin mar a Bolivia... hay que repararlo. Y creo que es importante también que ustedes conozcan ese gran sentimiento del pueblo boliviano de retornar al Pacífico.
Hermanos Presidentes, Hermanas Presidentas, si de verdad queremos liberar a nuestros países de las potencias, estamos en la obligación de hacer una profunda reflexión sobre nuestras Fuerzas Armadas. Antes, las Fuerzas Armadas estaban preparados en la Escuela de Américas, en Comando Sur de los Estados Unidos; en los últimos años, llamados Operaciones Conjuntas, Operaciones Combinadas, donde adoctrinaban a nuestras Fuerzas Armadas para ir a humillar a sus pueblos, para acabar con las democracias. En Bolivia por lo menos, las Fuerzas Armadas nació el año 1810, y la fundación de Bolivia en 1825, las Fuerzas Armadas nacieron como Guerrilleros de la Independencia, recogiendo la Gran Rebelión de los Pueblos Indígenas en Bolivia. Las Fuerzas Armadas en Bolivia, nacieron en una lucha contra el Colonialismo interno y externo.
Y no es posible que en los últimos años nuestras Fuerzas Armadas sean adoctrinadas para humillar a su Pueblo. ¿Qué enseñaron en la Escuela de Américas? ¿Qué enseñaron en Comando Sur? Que el enemigo interno de las Fuerzas Armadas, son obreros y originarios. Felizmente, en Bolivia van terminando, porque también hay militares patriotas, antes y hoy, que luchan por su pueblo, que trabajan por su pueblo y por la liberación. Y por eso, es el mejor momento para terminar con ciertas imposiciones que vienen desde arriba, frente a nuestras Fuerzas Armadas. Con respeto a muchos Presidentes seguramente que están acá, ¡no podemos permitir Bases Militares norteamericanas de Estados Unidos en nuestros territorios! En los últimos años hemos visto... las Bases Militares, en vez de defender la Democracia, en vez de defender la Dignidad y la Soberanía, a veces someten, nos someten. Y por eso, construir nuevas Doctrinas de las Fuerzas Armadas, con Dignidad y con Identidad.
Imagínense lo que está pasando en algunos Continentes, so pretexto de terrorismo, so pretexto de que no se respetan los derechos humanos, acabando con Presidentes, para después adueñarse de sus Recursos Naturales. Que seguramente están pensando, una vez terminar algunos líderes anti-imperialistas en el Mundo, mirando hacia Latinoamérica... y por eso, creo que es importante prepararnos para defender cualquier agresión del Imperio hacia los países Latinoamericanos y del Caribe.
Presidente, le saludo. El gran cuestionamiento en tema de Comunicación, del Presidente Correa... recordará usted, Compañero Chávez, nos decían los Medios de Comunicación, que usted era Macaco mayor y yo era el Macaco menor. Ese mensaje todavía sigue, y reiteran... “indio raza maldita”, permanentemente esas acusaciones ¡no nos asustan! felizmente, porque el Pueblo sabe lo que hacemos; siempre tratan de confundir, a veces, con esos mensajes tratan de atemorizar. Pero ya es hora también de cómo los Estados, los Gobiernos, en pos de la liberación, desde la CELAC, cómo gestar nuestros Medios de Comunicación que digan la verdad. Porque cuando los Medios, algunos Medios de Comunicación nos acusan en base a las mentiras, tergiversaciones, pues esa es la libertad de expresión para los Medios de Comunicación. Y cuando nosotros nos defendemos con la verdad, nos dicen que no hay libertad de expresión. Será un debate permanente. Pero todos, creo que soportamos una actitud tan ofensiva de los Medios de Comunicación. Al momento, decía, el mejor opositor que tengo en Bolivia, son algunos Medios de Comunicación, y sus dueños evidentemente son empresarios que defienden sus intereses.
Presidente, muchas gracias por la participación, tengo mucha confianza en esta Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños, para la liberación definitiva de nuestros Pueblos en este Continente.
Muchísimas gracias.
EVO MORALES AYMA