Vengo aquí por primera vez a este Foro de las Américas, especialmente a nombre del Gobierno Nacional, del pueblo boliviano y a nombre personal, para agradecer vuestro acompañamiento en el proceso de diálogo”, realizado en la ciudad de Cochabamba, expresó el mandatario en su intervención ante los Representantes de los 34 Estados Miembros del máximo organismo hemisférico y ante un salón repleto de diplomáticos y medios de prensa. “El acompañamiento de los organismos internacionales me ayudó a compatibilizar los estatutos autonómicos con la nueva Constitución Política del Estado Boliviano, propuesta por la Asamblea Constituyente”, reiteró el Presidente Morales.

Más adelante, el Jefe de Estado boliviano dijo “estar seguro” de que el texto constitucional será aprobado por el pueblo en el referéndum que debe celebrarse en enero próximo. “Casi daría por aprobada la nueva Constitución. Después de los acuerdos (con la oposición), no tengo mucho miedo sobre la aprobación, pero sí tengo preocupación sobre la implementación de la misma, y sobre su aplicación. Así es que quiero solicitar el acompañamiento de ustedes en esta tarea”, dijo en referencia al apoyo de la OEA en la próxima etapa.

Tras saludar la llegada del mandatario a la OEA, el Secretario General José Miguel Insulza expresó su convicción de que “los cambios profundos son el único camino posible para Bolivia, y por eso este Consejo y este Secretario General le hemos brindado nuestro apoyo de manera clara y consistente”.

Añadió que el organismo ha “cooperado con Bolivia enviando misiones de observación electoral a sus elecciones nacionales y consultas democráticas, el último de ellos el referéndum revocatorio en que el pueblo de Bolivia confirmó su mandato por dos tercios de los electores. Hemos concurrido a los procesos de diálogo que han llevado a concordar finalmente el texto constitucional que será sometido a referéndum en el próximo mes de enero, y estaremos nuevamente en la observación de esa importante consulta”, dijo Insulza a Morales.

“No ha sido ciertamente un proceso fácil el que ha vivido Bolivia, como no puede serlo ningún proceso en que mayorías postergadas y discriminadas por siglos acceden al poder político y buscan desde allí transformaciones profundas e indispensables. En un país centralizado y excluyente, un proceso semejante trae necesariamente confrontaciones sociales y regionales”, agregó.

Insulza recordó finalmente, que la OEA presenció “de modo directo el diálogo al que usted convocó en Cochabamba y luego el diálogo en el Congreso Nacional que abrió camino a los acuerdos y posibilitó el próximo referéndum constitucional. Sabemos que usted perseverará en este camino y que los bolivianos sabrán, una vez más, dirimir sus diferencias por la vía democrática”.

En su discurso, el Presidente Morales refirió que el proyecto de Constitución posibilitará “refundar Bolivia, ya que cuando el Estado fue fundado, nuestros hermanos indígenas no participaron en ese proceso”. Agregó que el texto constitucional garantiza, entre otros importantes principios, un Estado plurinacional, el respeto a la propiedad privada y la autonomía regional, municipal e indígena.

En su intervención ante el Consejo Permanente, el mandatario reiteró su pedido de cooperación a la OEA: “Queremos su acompañamiento, con mucho respeto, de todos ustedes, porque nuestros expertos en derecho constitucional nos dicen que precisamos por lo menos cien leyes (para internalizar la nueva Constitución). Yo tengo mucha confianza en ustedes, en los movimientos sociales, en la cooperación internacional para juntos trabajar; por eso vengo a solicitar su acompañamiento, no solamente como veedores y facilitadores, sino también en la implementación de la nuevo Constitución Política del Estado Boliviano”, reafirmó.

Por último, el mandatario se refirió a las relaciones de su país con los Estados Unidos de América. En este sentido, recordó dos figuras emblemáticas de esta última nación. “La lucha, por ejemplo, de una personalidad tan importante de los Estados Unidos como Abraham Lincoln contra la esclavitud no ha sido en vano. La lucha de Martin Luther King, tampoco ha sido en vano. Yo vine ayer a expresar mi homenaje a esos líderes que lucharon por la justicia, por la igualdad, que lucharon contra la discriminación”. Morales dijo no desconocer el afán del pueblo estadounidense por cooperar con todos los países del mundo, pero pidió que esta cooperación se concrete en un marco de mutuo respeto y solidaridad.

Durante la introducción del Presidente Morales ante el Consejo Permanente de la OEA, el Presidente de dicho órgano y Embajador de Bolivia Reynaldo Cuadros destacó ante sus pares que “tenemos ante nosotros a un representante de ese mundo austero (el indígena) que valora la templanza en el carácter y que contrasta con la frivolidad de una sociedad de consumo. Un mundo regido por mandamientos de honestidad, veracidad y trabajo”.

Sostuvo que “el Presidente Morales ha hecho enormes esfuerzos por la pacificación y por conseguir logros sociales en una revolución democrática y cultural; y es así como propuso una comptabilización del proyecto autonómico con el proyecto constituyente. El Presidente Morales ha presentado también sugerencias al mundo entero, propuestas dentro de su lema ‘partir de una protesta y llegar a una propuesta’. Él propone un mundo en el que haya respeto a la naturaleza, donde exista una colaboración solidaria y donde no haya intromisión en los asuntos internos de los países, por más pequeños que ellos sean”.

“Evo es en cierta forma un abanderado de la OEA, porque promueve las dos razones principales por las que esta Organización existe: la democracia y la paz. Él ha profundizado una democracia participativa y ha popularizado su famosa frase: ‘a las urnas y no a las armas’, que esta Organización incluso podría adoptar como un lema