Hace más de
medio siglo, cuando se suscribió la Carta de San
Francisco, corrían otros tiempos, imperaban otras
circunstancias; había concluido una conflagración
bélica que estremeció a la humanidad. El
mantenimiento de la paz y de la seguridad
internacionales se constituyó en el objetivo esencial de
4 n0063525.doc
A/55/PV.7
las Naciones Unidas. Se resolvió apoyar la búsqueda de
la independencia política de nuevos Estados, promover
los valores democráticos y el respeto a los derechos del
hombre y fomentar la cooperación entre los pueblos.
Las controversias sólo serían resueltas por medios
pacíficos. Se abría así una era de esperanza.
Estos objetivos y principios siguen siendo
válidos. Sin embargo, el fin del enfrentamiento entre el
Este y el Oeste no trajo, en el plano económico,
beneficios sustanciales para los países en desarrollo.
Este conflicto ha sido sustituido por una suerte de
antagonismo entre el Norte y el Sur, vale decir, entre
las Potencias económicas y las naciones que pugnan
por mejorar sus niveles de crecimiento.
Es cierto que en el período que comienza en 1945
no se produjo la temida guerra nuclear; también es
cierto que se han abierto importantes espacios de
cooperación. En este campo, las Naciones Unidas
cumplieron un papel relevante, pero es también
evidente que las tensiones subsisten bajo otras
características, generadas, en esencia, por el atraso, la
pobreza y las desigualdades, que se acentúan
peligrosamente. Esos factores han determinado las
nuevas divisiones que afectan a la sociedad
contemporánea y que es urgente corregir.
Para eso estamos reunidos: para reflexionar sobre
una nueva agenda que incorpore los desafíos actuales y
que nos prepare adecuadamente de manera que
podamos responder con eficacia a los retos futuros.
Pero este encuentro del milenio tiene que representar
mucho más que eso.
A mi juicio, lo urgente es alcanzar acuerdos y
asumir compromisos en torno a un conjunto de temas
esenciales. Porque la agenda del milenio no puede
reducirse a un listado de buenos propósitos, debe
significar un gran compromiso de transcendencia
histórica para conducir a nuestros pueblos hacia ese
destino común que todos anhelamos, un destino
construido sobre los sólidos cimientos de la equidad y
la justicia, de la tolerancia y el diálogo, del respeto al
hombre, a la naturaleza y a los valores de la
democracia representativa y participativa; un destino
que nos conduzca hacia el establecimiento de
condiciones que atenúen las desigualdades, origen de los
conflictos de este tiempo. Por razones obvias, voy a
tocar únicamente algunos aspectos de la reflexión que
nos ha pedido el Secretario General.
Hay, en definitiva, una estrecha relación entre
libertad y pobreza, entre pobreza y violencia. Nadie
puede considerar libres a seres humanos que viven
encadenados a las limitaciones que impone la miseria,
que acosa a millones de personas. No habrá estabilidad
económica ni política si no enfrentamos los
desequilibrios sociales. La libertad se ve siempre
amenazada cuando ronda la miseria. Hay que hacer
compatibles los intereses, en un marco de prosperidad
inclusiva, de quienes más tienen con los de aquellos
que sólo pueden ofrecer su fuerza de trabajo. Esas son
las raíces de los peligros actuales y futuros.
Las demandas sociales son incuestionablemente
legítimas. El compromiso de luchar contra la pobreza
debe hacerse bajo el principio de la responsabilidad
compartida, igual que en la lucha contra el
narcotráfico, donde los bolivianos hemos alcanzado
resultados espectaculares, internacionalmente
reconocidos.
Según el informe del Secretario General, hay más
de 1.000 millones de personas que subsisten con menos
de un dólar diario, en plena era del conocimiento. La
globalización tiene que convertirse en un instrumento
para combatir esta penosa realidad, y no para propagar
las crisis, como ha ocurrido hace poco. Para estos fines
tenemos el diagnóstico, que técnicamente es
inobjetable. Lo que falta, entonces, es adoptar acuerdos
—insisto— que permitan promover un desarrollo
económico basado en una ética de la solidaridad, más
universal, más equitativo, menos concentrador, y que
distribuya mejor los ingresos.
La responsabilidad compartida que proponemos
tiene que expresarse en un trato verdaderamente
democrático en los términos del intercambio, donde los
países económicamente grandes puedan, obviamente,
contribuir en mayor medida.
Es fundamental que en una economía llamada
abierta no se cierren los mercados con medidas
discriminatorias, con criterios proteccionistas. Es
indispensable que se aplique un trato preferencial y
diferenciado y que se preste un apoyo especial para que
los países con estructuras institucionales débiles lleven
adelante —como lo ha hecho Bolivia— aquellas
reformas que les permitan atraer un mayor flujo de
capitales. Es vital que políticas de alivio de la deuda
liberen de la asfixia a muchos países.
La ciencia y la tecnología no pueden convertirse
en un bien excluyente. Deben constituirse en el
n0063525.doc 5
A/55/PV.7
patrimonio común del desarrollo humano en todos los
confines de la Tierra. Sólo así se estará distribuyendo
mejor el poder económico y político en el mundo,
haciendo que Estados grandes y pequeños se guíen por
una misma agenda en los temas fundamentales,
mediante un verdadero ejercicio democrático, donde no
sean unos pocos los que dicten las normas que los
demás tengan que acatar. Sólo con esta visión
estaremos logrando que el compromiso que acordemos
todos en este milenio responda a los mismos valores
éticos, convencidos de que no habrá paz ni seguridad
estables en un mundo que se pretenda construir sobre
inmensas disparidades.
Ahora bien, la ejecución de mandato tan
transcendente requiere de un organismo fortalecido.
Para ello es preciso vigorizar el papel de las Naciones
Unidas, que somos nosotros, en el financiamiento del
desarrollo, para equilibrar sus responsabilidades con
los objetivos de la paz y de la seguridad.
Ojalá que quienes evalúen, dentro de 50 años, lo que
hoy estamos haciendo constaten que tuvimos la capacidad
para adoptar las decisiones correctas y la voluntad
suficiente para aplicarlas en beneficio de la humanidad