Hermanas y hermanos, conscientes que
Bolivia es para los bolivianos, cerramos
un ciclo que quedará grabado en la
memoria de la democracia boliviana.
Jamás declinamos en nuestro compromiso y
trabajo por nuestro pueblo, por la
construcción permanente del Estado
Plurinacional, su institucionalidad. fue
atendida y resguardada por los
bolivianos sin ningún intervencionismo
de afuera.
Aprendimos todos que el tejido social no
se transforma con el sabotaje y el
huecot. Dejemos de destruirnos entre los
bolivianos. Destruyamos la corrupción,
la división, las mentiras, el racismo,
la calumnia, el fanatismo y el egoísmo.
La vuelta sanadora del décimo Pachacuti
es irreversible.
El populismo conservador pretende
aprovecharse del tiempo de cambio que
grita renovación.
Pronto se sabrá si es una maniobra
política o es un programa de gobierno
para mejorar la vida de los bolivianos.
El pueblo sabe quienes han sometido a
las grandes mayorías, a la gran escasez,
han enseñado al pueblo cómo liberarse.
El pueblo sabe quienes hanitado al
pueblo le han enseñado paciencia y
formas de protesta.
El pueblo sabe quienes se han escondido
detrás del engaño han revelado al pueblo
el rostro de la verdad.
El pueblo sabe quienes han dividido y
han confrontado al pueblo, enseñaron a
conciliar y reparar el equilibrio
perdido. El pueblo sabe que los
promotores del pensamiento colonizador
de todos los colores políticos enseñaron
al pueblo cómo pensar por sí solos desde
sus raíces propias. El pueblo sabe
quienes no han cumplido con las
expectativas del pueblo han fortalecido
la esperanza y tolerancia del pueblo. El
pueblo sabe quienes sembraron miedo en
el sentir de las grandes mayorías solo
han fortalecido el coraje y la valentía
del pueblo. El pueblo sabe quiénes son
los que han promovido el bochorno y han
transformado el debate en espectáculo,
abandonando el deber de aportar a las
soluciones cotidianas de la gente. El
pueblo ha generado sus propias
alternativas de respuesta a sus
necesidades sin el apoyo guía de los
padres de la patria. Sabemos lo que hay
que hacer, pero no lo hacemos. Las
instituciones, las autoridades han
perdido el prestigio y solvencia moral.
Mientras tanto, la inteligencia
artificial va consolidando la
servidumbre voluntaria a través de las
redes sociales, activando las emociones
a costa de las comprensiones y
pensamiento crítico para la
recolonización de la humanidad. En vez
de impulsar ideas que fortalezcan la
plurirracionalidad
y la plurinacionalidad,
han plerado la discriminación de
pensamiento, intolerancia y
confrontación. La depravación está en
todas partes y la gente, sin embargo,
quiere vivir bien. Entre el vivir bien y
el vivir mal está la decisión de cada
uno de los bolivianos. Cada boliviano
está cada vez más consciente que tiene
que tomar el destino de Bolivia en sus
propias manos. Nadie lo hará por
nosotros. Solo el pueblo salva al
pueblo.
El pueblo siempre apoyará el diálogo, la
concertación y la construcción del bien
común para vivir bien, reparar la
convivencia en equilibrios. Quienes no
escuchan al pueblo no les va bien. En
estos últimos 20 años en la asamblea
predominaba el pensamiento con sesgo
colonial basado en confrontación de
caudilismo y de sumisión. Se ha ignorado
sistemáticamente
el pensamiento de los pueblos
originarios, que no es pensamiento de
lucha entre izquierdas y derechas, sino
un camino de retorno a la vida en
complementaridad, armonía, consenso,
equilibrio y trascender la división. El
pensamiento originario no necesita de un
regente iluminado porque reconoce que
cada uno emana de la colectividad.
que la individualidad y la comunidad no
están separadas.
El pensamiento con raíces propias sigue
siendo discriminado y menospreciado. Las
doctrinas del pensamiento occidental no
toleran ni aceptan todavía nuestra
diversidad transversal. La
recolonización sigue en marcha desde el
año 2021 hasta hoy en el camino de la
implementación de las doctrinas del
pensamiento propio hacia el vivir bien.
Existen avances y trabas porque conectar
una nación plurinacional con sus raíces
no es una tarea fácil.
El procedimiento normativo fue rebasado
por la politiquería. Se impuso el boicot
parlamentario entre los bloques de
extrema izquierda y extrema derecha. Los
operadores políticos de los caudillos
fluían pactando sobre los ríos de sangre
con el único propósito de sabotear los
objetivos del programa de desarrollo
económico de esta gestión gubernamental.
se olvidaron del mandato del pueblo,
dialogar, concertar, construir una
gestión articulada en coherencia con las
necesidades del pueblo y el horizonte
del vivir bien. En algunos momentos la
asamblea se ha convertido en un
escenario de espectáculo y bochorno.
Mientras los asambleístas
intentaron oír al futuro para no rendir
cuentas del pasado, el pueblo ha
demostrado en las urnas su gran dolor y
enojo. Por eso, no es tiempo de
triunfalismos,
es tiempo de interpretar con sabiduría
los desafíos. Es tiempo de interpretar
con sabiduría la transición del
populismo a la derecha. La consigna
mandar obedeciendo sigue siendo utopía.
El culto al liderazgo ha desplazado el
don de servir. La división interna ha
pulverizado a nuestros héroes. Ha
desgastado la nación. Ha destruido el
bien común. Las organizaciones sociales,
herencia civilizatoria de nuestros
ancestros han sido descuartizadas.
Este es el hecho más ruín de nuestra
historia contemporánea. Como siempre, el
pueblo sigue siendo el protagonista de
la acción política y guardián de todas
sus conquistas.
Hermanas y hermanos,
el insulto y la denigración son el
recurso de la incapacidad.
son la voz de quienes no pueden pensar,
el refugio de quienes no pueden
construir. Cuando se desconoce la
historia, cuando se ignora la realidad
política, social y cultural de un
pueblo, solo queda el ruido. Hace 20
años los bolivianos decidimos tomar el
camino de nuestros ancestros, de la
unidad, del equilibrio, de la vida, sin
asesores externos, tomando el camino de
la transformación hacia el horizonte del
vivir bien. Guiados por la sabiduría
heredada de nuestros pueblos,
construimos las bases del Estado
Plurinacional, construyendo en las
nuevas instituciones nuestra soberanía.
La soberanía no es un discurso.
Soberanía es decidir por nosotros mismos
y es mirar el futuro con los ojos de
todos los bolivianos. Fuimos nosotros,
los pueblos originarios, los
trabajadores, las comunidades, las
mujeres, los jóvenes, quienes
conquistamos la independencia y la
defenderemos con todo lo que la
democracia tiene a su alcance. Esa es
nuestra fuerza, esa es nuestra
convicción. Esa es nuestra victoria.
Todos sabemos que la historia es la
justicia impacable y es la historia la
que pondrá a todos en su sitio. Hoy en
día hay semillas naturales y semillas
transgénicas, hay manzanas sanas y
manzanas podridas. Hay líderes sanos y
caudos enfermos de codicia. Hoy en día
también se están formando los guías
políticos que por el camino de la
democracia conducirán la nación hacia el
consenso, la complementariedad,
equilibrio y armonía.
El décimo Pachacuti nos advierte a tener
en cuenta ante la miseria política
dejada por los gobiernos patriarcales,
el décimo Pachacute advierte que está
cerca el tiempo de mando de las mujeres.
Nuestros abuelos nos han advertido que
el honor de un pueblo radica en el modo
en que tratamos a las mujeres. Las
mujeres dignas, llenas de equilibrio,
son el corazón cálido de la madre tierra
en la vida cotidiana. Mientras las
mujeres sean respetadas, ningún pueblo
será exterminada.
Ukamapana, hayaya la libertad, hayalaya
el estado plurinacional. de Bolivia.
Queridas familias bolivianas,
inicio este mensaje agradeciendo a
Bolivia por darme el honor de servirla y
al pueblo boliviano por su conciencia y
coraje, por su firmeza en los momentos
difíciles, por el cariño que recibí en
todos los lugares de nuestra amada
patria, a los que pude llegar con obras
que cambiaron la vida de miles y miles
de bolivianas y bolivianos.
Gracias a todas y todos quienes
acompañaron nuestra gestión por su
trabajo, esfuerzo, sacrificio y también
por su lealtad, no a una persona, sino a
un proceso colectivo en el que cuidamos
con mucho esfuerzo las conquistas
políticas, económicas, sociales y
culturales del pueblo. Hace 5 años,
junto a nuestro hermano David
Yoquehuanca y de la mano del instrumento
político de las organizaciones sociales,
ganamos las elecciones nacionales con
más del 55% en primera vuelta.
Recuperamos nuestra democracia gracias a
la unidad, lucha y conciencia del
pueblo. Asumimos con humildad esa
victoria y nos pusimos a trabajar de
inmediato para cumplir los mandatos que
se nos había dado en las calles y en las
urnas.
retomamos el camino de nuestro estado
plurinacional, pues el pueblo había
dicho no al retorno de la Vieja
República Colonial, excluyente y
racista. También volvimos a la senda de
nuestro modelo económico, social,
comunitario, productivo, pues el pueblo
había dicho no al retorno del
neoliberalismo y del saqueo de nuestros
recursos naturales y concentración de la
riqueza en pocas manos. Asimismo,
trabajamos por la paz con justicia
social, pues el pueblo de igual manera
había dicho no a la impunidad por las
masacres y graves violaciones a los
derechos humanos que se habían cometido.
Y también el pueblo había dicho no a la
intención prorroguista de quienes
llegaron al poder mediante la ruptura
del orden constitucional y democrático
en nuestro país, por lo que el pueblo
quería que se respete y se cuide el
camino de la democracia.
Nuestra llegada al gobierno estuvo
teñida de esperanza, de colores como
nuestra hipala y de la alegría del
pueblo que siempre pretende ser
arrebatada por quienes siembran odios y
violencia. Por lo tanto, urgía dar
certidumbre a nuestro país y levantarlo
colectivamente del lugar en que lo
habían dejado con crisis sanitaria y
económica.
Nuestra economía se encontraba en la
recesión más profunda desde 1986.
El derecho a la educación había sido
conculcado. Las familias estaban sin
ninguna protección del Estado, sin
vacuna, sin medicamento, sin oxígeno y
sin coordinación entre los niveles de
gobierno. Asimismo, se registraban
altísimos índices de desempleo,
paralización del aparato productivo,
ampliación de la brecha entre ricos y
pobres, incremento del hambre y un alto
deterioro de la calidad de vida de las
bolivianas y los bolivianos. Por lo
tanto, al iniciar nuestro gobierno,
emprendimos una tarea titánica en la
lucha contra la pandemia, priorizando la
salud y la vida de todas y todos.
Conseguimos vacunas en un momento en el
que era muy difícil obtenerlas y en un
momento en que cientos de familias,
lamentablemente, se habían vestido de
luto para despedir a sus seres queridos
y amigos. Fueron tiempos muy dolorosos
que los superamos unidos, pues esa es la
mejor forma de salir adelante en las
adversidades.
Fue así que tuvimos que hacernos cargo
del mayor problema de salubridad pública
de las últimas décadas que golpeó al
mundo entero con consecuencias en la
vida y en la economía muy negativas.
Distribuimos gratuitamente vacunas,
pruebas, medicamentos y además pusimos
en marcha un modelo de coordinación y un
sistema de trazabilidad que demostró
completa eficacia. Hoy el COVID-19 es
historia en el país.
En cuanto a la economía, la situación
también era catastrófica. El
decrecimiento económico en 2020 superó
el -1%
al tercer trimestre de ese año. En
cuestión de meses, dicho gobierno había
prácticamente desmantelado muchas
empresas públicas como BOA para dar luz
verde a supuestas competencias que nunca
trabajaron en la democratización del
acceso a este servicio. Si no
privatizaron las empresas estatales o
transnacionales, toda nuestra economía,
es porque no les alcanzó el tiempo y
porque nuestro pueblo está siempre en
pie de lucha cuando se trata de la
defensa del patrimonio de las bolivianas
y los bolivianos.
Como respuesta a la crisis económica que
heredamos, creamos el bono contra el
hambre. Construimos nuestro plan de
desarrollo económico y social a partir
de las propuestas generadas por el
pueblo en las cumbres de reconstrucción
económica y productiva convocadas por la
Central Obrera Boliviana y el Pacto de
Unidad. Pusimos en marcha nuestra
política de industrialización con
sustitución de importaciones,
nuestro plan de exploración y
explotación de hidrocarburos, pues la
nacionalización no se había cuidado en
el pasado y por lo tanto nuestros
ingresos provenientes del gas estaban en
picada.
Arrancamos con las plantas de biodiésel
para revertir la alta dependencia que
heramos de la importación de diésel y
gasolina. Creamos el impuesto a las
grandes fortunas, el fondo concursable
de inversión pública y productiva, el
crédito productivo al 05%
de interés para industrializar Bolivia,
entre otras muchas medidas.
La reconstrucción económica y productiva
de nuestra patria se hizo junto al
pueblo trabajador, junto a las naciones
indígenas originarias campesinas, junto
al pueblo afroboliviano, junto a la
clase obrera, junto a todas las
trabajadoras y trabajadores del campo y
la ciudad, junto a los pequeños,
medianos y grandes empresarios
comprometidos con Bolivia. Y es así que
a pasos acelerados retomamos la hacienda
del crecimiento económico con justicia
social.
Una economía no puede planificarse
adecuadamente si no se cuenta con datos
de población y vivienda. Y por eso
encaramos un censo de manera
transparente y responsable que cuenta
con una cartografía actualizada.
Pese a todas las dificultades, cumplimos
con esa importante tarea que hoy se
convierte en una herramienta
indispensable de la gestión pública.
Y aquí, al igual que lo hicimos para
enfrentar la pandemia, la coordinación
con todos los niveles de gobierno desde
el Consejo Nacional de Autonomías fue
determinante, por lo que agradecemos a
gobernadores, alcaldes, autoridades de
los gobiernos autónomos indígenas,
originarios campesinos y a las
autoridades del gobierno autónomo de la
región del Gran Chaco. Nuevamente, la
unidad es el factor determinante para
superar adversidades. Sin embargo, a
fines del año 2022 empezaron a
visibilizarse las divisiones del MasiP
producto de la angustia de poder de Evo
Morales, quien no se ve en otro espacio
que no sea la silla presidencial y para
imponer su candidatura y mantenerse en
vigencia necesitaba destruir una gestión
para que no sea recordada por sus
logros, que es lo que hará con cualquier
adversario político, porque de esa
manera pretende que el pueblo lo añore
como el único salvador de Bolivia.
Evo nunca soportó que yo no sea un
títere, así como tampoco soportó que
emerjan nuevos líderes y que el MAS y
PCP se democratice, que el instrumento
político vuelva a las organizaciones
sociales y no esté sometido a sus
decisiones.
¿Y por qué hacemos referencia a nuestro
instrumento político? Pues porque
lamentablemente las acciones debo
morales tuvieron terribles
consecuencias, no solo en lo que
respecta a la unidad del movimiento
popular, sino principalmente en la paz
social y la economía del pueblo
boliviano.
El evismo, al dividir nuestra bancada
generó problemas en la aprobación de
normas que enviábamos a la Asamblea
Legislativa Plurinacional. La bancada de
vista en alianza con la bancada de la
oposición tradicional
bloquearon no solo créditos necesarios
para el flujo de divisas, para la
importación de combustible y, por
supuesto, para inversión en muchos
sectores, sino también frenó proyectos
de leyes sociales como el que establecía
la imprescriptibilidad de delitos
sexuales contra infantes, niñas, niños y
adolescentes.
Reconocemos a las y los asambleístas
nacionales que hasta el último día y más
allá de los colores políticos se
pusieron la camiseta de Bolivia. Estoy
seguro que el pueblo boliviano lo sabrá
valorar. Lamentablemente el flujo de
dólares para comprar diésel y gasolina
en el exterior se veo muy afectado y por
lo tanto iniciaron los problemas en el
desabastecimiento de combustibles.
Asimismo, se encarecieron las
importaciones y se desencadenaron
presiones inflacionarias vinculadas a
efectos adversos, tanto internos como
externos, que encarecieron algunos
productos de la canasta familiar.
No ha sido fácil enfrentar todo esto y
no se trata de quejarnos ni de
victimizarnos. Se trata de que el pueblo
debe saber la verdad y el origen de los
problemas que lo aquejan. Caso
contrario, puede equivocarse en las
decisiones que tome respecto al camino
que hay que seguir colectivamente.
Pese a todo este sabotaje político y
económico, con las medidas
implementadas, impulsamos la actividad
económica que en 2021 ya registró una
expansión del 10% y en los primeros 2
años de gestión se logró tasas de
crecimiento económico importantes como
el 10% registrado en 2021 y el 3,7%
en 2022 nos estaba yendo bien.
Es importante recordar que al tercer
trimestre del 2020 nuestra economía
registraba una contracción económica del
-16,13%,
es decir, una profunda recesión desde
donde nos levantamos.
Luego, el sabotaje político y económico
se tradujo en el bloqueo de más de 1800
millones de dólares en la Asamblea
Legislativa Nacional. A ellos se sumaron
tres grandes bloqueos de carreteras y
otros que provocaron una notable
desaceleración de la actividad económica
en nuestro país. Más de 90 días en estos
últimos 3 años representando una pérdida
económica de más de 5,000 millones de
dólares para todos nosotros, además del
bloqueo de otras leyes que nuestro
gobierno propuso para enfrentar la caída
de las reservas internacionales y de la
producción de hidrocarburos.
De la misma manera, la deuda pública
externa significaba en 2020 33%
del producto interno bruto, mientras que
en octubre de esta gestión 2025 este es
del 23%
en relación a ese mismo parámetro del
producto interno bruto. Y si se hubiesen
aprobado y desembolsado todos los
créditos secuestrados en la asamblea, el
nivel de deuda externa sería del 25,8%
del producto interno bruto, que hubiese
significado tener un nivel de reservas
internacionales hoy de aproximadamente
5,000 millones dó es decir un nivel muy
similar a los 51 millones de dólares que
recibimos el 2020 por toda la situación
económica que atravesó el país. El nivel
al 31 de octubre de este año de las
reservas internacionales es de 3227
millones de dólares que incorporan un
stock de 23.8
toneladas de oro. Sin embargo, también
es importante mencionar que a la fecha
el país no presenta ninguna mora por
pago de deuda externa pública, lo que
facilitará al nuevo gobierno la gestión
de financiamiento externo que ha
anunciado.
Nuestro gobierno, pese a todas las
adversidades, avanzó, no sucumbió, no
nos doblegamos y supimos preservar la
paz social. Cuidamos la vida, la
democracia e hicimos todo cuanto pudimos
para garantizar las elecciones
nacionales 2025.
Y así como hemos realizado verdaderas
hazañes por elevar la calidad de vida de
la población, hemos tropezado en otras
tantas esferas.
Desde un punto de vista político, estoy
convencido que no hubo mayor error desde
todos los actores que el de la división
del instrumento político, el de la
división del MAS y PCP, el de la
división del espacio que nos brindó
fortaleza durante años. Pese a mis
esfuerzos por consolidar la unidad en
reiteradas reuniones en nuestro país y
en el exterior,
todos y cada uno de los actores de las
corrientes
partiendo por los dirigentes y
autoridades,
debimos habernos esforzado más por
preservar la unidad, porque no se
fracture el proceso de cambio, por
aprender a respetarnos disentir y
marchar con nuestras diferencias, pues
estas
nunca fueron ideológicas,
aunque algunos se hayan esforzado en
plantearlas así. Mi declinación a la
candidatura a la presidencia buscó ese
objetivo.
Pocas veces vimos en nuestra historia el
ocaso de un proceso social tan profundo
como el nuestro, porque hay que decirlo,
nuestras disputas internas que se
hicieron rápidamente públicas, que
escalaron hasta perder toda orientación
ideológica, al punto en que algunos
prefirieron pactar con la derecha en
lugar de escuchar, dialogar y acordar
con sus antiguos compañeros de lucha. Y
con eso terminaron por asestar un
durísimo golpe anímico y moral a
nuestras bases, cuyas heridas se
reflejaron en el resultado electoral del
2025.
Estas disputas internas generaron en el
Alevista ataques sistemáticos orientados
a destruirme política, profesional y
familiarmente.
Hasta aquí toleré muchas calumnias,
muchas mentiras de estas personas y no
inicié acciones legales cuidando la
investidura que el pueblo me dio y para
que no se considere que estaba haciendo
uso del poder para obtener justicia.
Así que ahora, desde llano buscaré que
esas mentiras sean rectificadas y que la
verdad sea la que más temprano que tarde
salga la luz a través de la justicia.
No sería exagerado afirmar que el
proceso de cambio fue herido de muerte y
que desde las distintas facciones
contribuimos a la derrota electoral de
agosto y dando paso a la derecha.
de haber limado nuestras asperezas a
tiempo y de haber dejado los
revanchismos, el odio y las
animadversiones a un lado de haber
priorizado el proyecto político del
pueblo, habría gobierno popular para
rato. El resultado de las elecciones de
agosto pasado es una mochila pesada que
solo la unidad del Movimiento Popular
podrá aliviarla.
Y claro, de más está decir que también
en estas dos décadas cometimos otros
tantos errores políticos y en gestión
que no supimos identificar a tiempo
peligros que nos acechaban, que minaban
las bases del proceso y que influyeron
negativamente en los plazos establecidos
que habíamos planificado. Por ejemplo,
no cuidamos la nacionalización de los
hidrocarburos con inversión en
exploración adecuada.
Por otra parte, el 26 de junio del 2024
enfrentamos un golpe de estado fallido y
más allá de muchas conclusiones que no
comparto del informe de la comisión que
se creó en el Senado sin la
participación de un solo miembro de
nuestra bancada, allí se establece que
existen indicios del delito de
alzamiento armado y también se mencionan
a quienes habrían incurrido en este
delito. Más allá que por cuestiones
políticas se haya pretendido
distorsionar la realidad de lo que
sucedió realmente y los autores
materiales e intelectuales pretenden que
sus actos queden en la impunidad con
mentiras y chicanerías jurídicas. El
pueblo merece memoria, verdad justicia
porque se pretendió tomar el poder por
la vía armada y ante eso todas y todos
debemos cerrar filas en defensa de la
democracia sin importar el color
político. Así que esperamos que este no
sea otro caso que quede en la impunidad
porque sentaríamos un nefasto precedente
en la historia democrática de nuestro
país. Por otra parte, quiero hablar de
cinco legados que cuidamos con firmeza
durante nuestra gestión. Primero,
cuidamos la vida.
Enfrentamos miles de conflictos desde el
primer año de nuestro gobierno y siempre
buscamos resolverlos mediante el diálogo
y no la represión ni el uso de armas
letales. Segundo, la defensa de las
políticas sociales. Pues a pesar de los
bloqueos y ataques, jamás abandonamos a
nuestro pueblo. Jamás le quitamos la
subvención a los hidrocarburos. Nunca
quitamos los bonos sociales ni el
derecho a la salud y a la educación que
tienen las familias bolivianas. Es más,
incorporamos el bono contra el hambre.
Tercero, jamás vendimos nuestra patria,
ni sus recursos naturales ni su
patrimonio. Con orgullo podemos decir
que siempre protegimos los interés del
pueblo. No nos sometimos a ningún
imperio, ni permitimos que se repita la
historia del saqueo de Bolivia.
Cuarto, además de luchar y defender las
conquistas económicas y sociales, dimos
el salto cualitativo de la
nacionalización a la industrialización
de nuestro país, que es el único camino
para construir una economía
diversificada y sostenible y una Bolivia
con soberanía, no solo política, sino
también económica. Son más de 100
plantas industriales que se vienen
implementando en todo el país.
Quinto, cuidamos la democracia. Contra
todo pronóstico y contra muchos llegamos
a celebrar las elecciones generales el
pasado 17 de agosto. Recibimos
democracia del pueblo boliviano y
entregamos democracia el 8 de noviembre,
habiendo culminado nuestro mandato
constitucional. contra los deseos de
algunos. Hoy salimos por la puerta
grande y con la frente en alto. Se
equivocan quienes creen que desde afuera
o desde dentro se puede someter a un
pueblo digno que piensa con cabeza
propia y construye paso a paso su propio
destino. La revolución democrática y
cultural no ha sido en vano. Las
transformaciones políticas, económicas,
sociales y culturales serán defendidas
desde donde nos encontremos y por todo
el pueblo boliviano.
Finalmente, quiero reiterar mi
agradecimiento al pueblo boliviano, a
quien pido disculpas por nuestros
errores, por las molestias que generaron
los problemas que enfrentamos.
Les aseguro que pusimos todo nuestro
esfuerzo para superar cada adversidad
que se nos presentó y que sin el
concurso de todo un equipo que trabajó
sin descanso, la situación que
atravesamos sería mucho peor.
Agradecemos a nuestro vicepresidente
Gilata David Choqueuanca por ser siempre
un hermano que acompaña nuestro camino
desde la sabiduría de las naciones
indígenas. Agradecemos a las Fuerzas
Armadas, a la Policía Boliviana por
acompañar nuestra gestión, cumpliendo a
cabalidad la Constitución Política del
Estado. Gracias a los servidores
públicos que tienen puesta la camiseta
de Bolivia y la de los intereses del
pueblo boliviano. Gracias por el trabajo
que realizaron y por apoyar con
compromiso y firmeza nuestra gestión.
También agradezco a los países hermanos
que estuvieron junto a nosotros en todo
momento. La lucha por las causas de los
pueblos del mundo sigue. Nuestro
compromiso con la paz, libertad,
soberanía del pueblo de Palestina sigue.
Nuestra lucha contra los bloqueos a las
naciones y contra toda forma de
discriminación y opresión aquí y en
cualquier país. Sigue nuestra lucha
contra el intervencionismo imperial bajo
la falsa bandera de guerra contra el
narcotráfico sigue. Esto significa que
nuestros principios antiimperialistas,
anticapitalistas,
antineoliberales
y anticoloniales están intactos. Soy un
hombre de izquierda y lo seré hasta el
último día de mi vida. Gracias a las
organizaciones sociales y sindicales, a
la Gloriosa Central Obrera Boliviana, al
Pacto de Unidad y a todos los
movimientos sociales del campo y la
ciudad que fueron son y serán el pilar
de las transformaciones de nuestra
patria. Gracias a la militancia del Más
y PSP, gracias a mis compañeras y
compañeros de antes, ahora y siempre.
Deseo lo mejor al presidente electo,
Rodrigo Paz Pereira. El pueblo decidió
en las urnas y esa decisión debe
respetarse.
Si camina junto al pueblo y prioriza
siempre los intereses colectivos, le irá
bien a nuestra patria, que es lo que
todas y todos esperamos. Deseamos que la
actual Asamblea Legislativa Plinacional
acompañe sus decisiones por el bien del
pueblo. Nuestro estado plurinacional de
Bolivia, su riqueza cultural, su
maravillosa biodiversidad, sus recursos
naturales, sus tradiciones y anhelos nos
pertenecen a cada uno de los bolivianos
y a cada uno de las bolivianas. Nuestras
raíces deben permanecer siempre firmes,
al igual que nuestro orgullo de ser
bolivianas y bolivianos. Somos un pueblo
rebelde, sin dueños ni patrones y desde
donde nos encontremos seguiremos
levantando nuestra voz y luchando por
mejores días para todas las bolivianas y
bolivianos. Los desafíos que tenemos
hacia delante son gigantes y estoy
seguro que desde el campo nacional
popular seguiremos construyendo patria
digna y soberana. Hoy nos toca volver a
las bases para trabajar por la unidad,
unidad y más unidad. Lo único que nos
asegurará victorias futuras es la unidad
del pueblo boliviano. Gracias Bolivia.
Gracias pueblo boliviano. Los llevo
siempre en mi mente y en el corazón.
[aplausos]