Hace un año, asumimos el gobierno en un momento de gran peligro para la República. La crisis económica y sus efectos más perversos, el desempleo, se habían extendido en el país, con su secuela de violencia social, inestabilidad política e incertidumbre.

El resultado más ominoso fue el empobrecimiento general de la población, pero sobre todo de la que vive en los departamentos tradicionalmente productores de minerales, situados en el occidente del país.

Esto nos condujo a días muy difíciles que todavía vivimos hoy, pero aún así, nos hemos mantenido, con cierta fortuna, bastante lejos del caos económico, político y social que se ha propagado en la región.

En gran medida, esto se debe a que, justo en medio de la crisis, los bolivianos fuimos capaces de crear y mantener políticas de Estado, como la Ley de Hidrocarburos y la tan criticada Capitalización, que lograron atraer inversiones extranjeras directas en magnitudes nunca antes vistas en nuestro país. Entre 1994 y 2002 las inversiones extranjeras directas llegaron a 5.500 millones de dólares, un 7.5 por ciento del Producto Interno Bruto anual. Ese fue el colchón que amortiguó el golpe y nos permitió, pese a todos los avatares, mantener la estabilidad económica y la democracia.

Cuando asumimos el gobierno por segunda vez, el cuadro de profunda crisis nacional e internacional limitó nuestras metas, pero nunca nuestro propósito de trabajar duramente para mejorar la vida de los bolivianos. Por supuesto, sabemos que no hemos logrado todo lo que nos habíamos propuesto. La crisis económica, el desempleo y la corrupción siguen siendo los problemas centrales de Bolivia. Para peor, los conflictos sociales han provocado destrucción y violencia.

Pero desde los acontecimientos de enero y febrero, todos hemos visto que el camino de la violencia no da otros frutos que dolor y lágrimas. Esa convicción es el tributo que les debemos a los que cayeron en esos terribles días. Y esa convicción nos da la esperanza de que aquellos que han fomentado la división y la desobediencia, trabajen hoy por la unidad y el respeto a la ley.

La Iglesia Católica ha abierto el camino de la reconciliación. Con su generoso y visionario auspicio, los partidos políticos con representación parlamentaria estamos tratando de lograr un acuerdo para trabajar juntos en una agenda específica y concreta.
Una vez más la Iglesia Católica está cumpliendo con creces su labor pastoral de orientación y convergencia. Dios quiera que este acuerdo sea una realidad para bien de Bolivia.

Este debería ser el marco en el que se encamine el propósito de Evo Morales de "pasar de la protesta a la propuesta" para encontrar soluciones reales a los problemas de Bolivia. Ya no podemos cometer el desatino del bloqueo que destruye caminos, comercio y empleos y alienta el resentimiento entre unos y otros, situación que, de persistir, podría fácilmente ponernos en el callejón sin salida de la violencia.

Por ello es que mi gobierno apoya con decisión y esperanza el Reencuentro Nacional patrocinado por la Iglesia Católica. Por ello es que también saludamos hoy la actitud patriótica de la Nueva Fuerza Republicana y de su líder, Manfred Reyes Villa, que se ha sumado con entusiasmo y generosidad al esfuerzo de salir de la crisis. Este es un alentador camino de unidad que fue iniciado por Jaime Paz Zamora y el MIR hace precisamente un año. Y es una demostración de que los caminos de la concertación no están cerrados para nadie y están abiertos para todos.

Este ha sido un año de los más difíciles que hemos tenido. Y ha sido sobre todo un año en el que la convulsión política y social han sometido a una dura prueba a la democracia. Felizmente para todos, la democracia ha salido de la prueba renovada y fortalecida. Así lo demuestra la búsqueda del Reencuentro Nacional y la incorporación de la NFR al gobierno, antes sencillamente impensables.

Haber mantenido viva la democracia y aún fortalecerla en medio del asedio político y social, no es poca cosa. Es un logro colectivo del que podemos sentirnos orgullosos. Pero demandó un esfuerzo muy intenso de toda la sociedad, que distrajo valiosas energías, necesarias al proceso de recuperación económica.

Entendemos la frustración de la gente, el gobierno está frustrado y yo mismo estoy frustrado por la falta de respuestas oportunas a las necesidades del pueblo. Esto ocurre en particular con nuestro Programa Obras con Empleos. Importantes obras se han hecho en conexiones gratuitas de gas, caminos, electrificación rural y riego. Pero no sólo son insuficientes, sino que no han llegado a ser percibidas por la población. Y definitivamente el plan de vivienda no ha podido arrancar. Sinceramente espero estar aquí el próximo 6 de agosto para darles buenas noticias en estos asuntos, tan sentido a los bolivianos.

A pesar de las dificultades, se ha logrado ejecutar en el curso de este año acciones de gobierno directamente relacionadas al bienestar público. - Habíamos prometido volver a pagar el Bonosol y lo estamos haciendo. Desde enero, más de 240 mil personas mayores de 65 años han recibido este beneficio.

- Habíamos prometido ampliar la cobertura y alcance del Seguro Materno Infantil gratuito y lo estamos haciendo. Desde enero, se están atendiendo casi 400 partos por día en todo el país.

- Habíamos prometido comenzar a conectar los hogares bolivianos al gas natural y lo hemos hecho. Hasta hoy se han realizado 20 mil conexiones domiciliarias gratuitas en Potosí, Oruro, Tarija y El Alto. Este es un proyecto que tiene que ver con otra de nuestras promesas: el gas debe servir a los bolivianos. - A lo largo de este año, hemos aprobado, aunque tardíamente, un Presupuesto General de la Nación, sin impuestazo ni gasolinazo .

Hemos reformado el Código Tributario para hacerlo más eficiente en la recaudación, pero al mismo tiempo más equitativo y expedito. Se puede decir que los caminos de la "chicana" judicial, uno de los expedientes más comunes de evasión tributaria, se van a estrechar drásticamente. Se ha procedido a la condonación de multas e intereses penales para que todos tengan oportunidad de regularizar su situación en este momento de crisis y de nuevas reglas de juego.

- Habíamos prometido iniciar una lucha frontal contra la corrupción y lo estamos haciendo. Con el Poder Irrevocable otorgado al Vicepresidente Carlos Mesa, él ha creado un equipo de lucha contra la corrupción que, entre otras cosas, ha procesado más de 500 denuncias. Carlos Mesa ha logrado la anulación de licitaciones dolosas y la aceleración de procesos judiciales entrabados por maniobras dilatorias.

- Habíamos prometido prestar mayor atención a la seguridad de los ciudadanos y lo estamos haciendo. Hace pocos días, hemos aprobado una Ley de Seguridad Ciudadana, impulsada por el MIR. Este es el instrumento legal que permitirá desarrollar políticas y acciones para combatir, entre otros, el flagelo de la delincuencia.

¿Estamos conformes con estos logros? Definitivamente no. No hemos podido avanzar tan rápido ni hacer tantas cosas como hubiésemos querido. Hay razones objetivas para ello, como las que he explicado en este Mensaje. Pero esa es una verdad que no nos exime de la responsabilidad que tenemos en la lentitud e insuficiencia de las respuestas. Esto es algo que debemos ir corrigiendo con toda seriedad. Una mayoría parlamentaria más clara nos permitirá ir con mayor rapidez y eficacia. Estamos plenamente conscientes de la necesidad de la urgencia.

Sin embargo, existen algunos datos que revelan una moderada recuperación económica. Comparando el primer semestre de 2003 frente a igual período de 2002, tenemos :

- Las exportaciones han crecido en un 14 por ciento.
- La producción de cemento ha subido en un 12 por ciento.
- Los permisos de construcción en el eje troncal han subido en un 26 por ciento.

Estos pequeños logros y otros más, como incrementos en el consumo de agua, electricidad y cerveza, no significan una recuperación de la economía. Son apenas indicios que hay que apuntalarlos con decisión, mayor rapidez y políticas públicas adecuadas. El gobierno tiene que cumplir su tarea y lo va hacer. Pero también debe hacerlo la sociedad, para empezar pagando oportunamente sus impuestos, que es de donde se obtiene el dinero para la realización de obras que crean empleos. La democracia es un sistema que, pese a todos los defectos que se le atribuyen, establece con gran precisión el equilibrio entre derechos y obligaciones. Tenemos que encaminarnos a ese equilibrio, que es la diferencia entre las naciones exitosas de las naciones que fracasan.

El balance de este primer año de gobierno fluctúa entre los problemas que persisten y los incipientes indicios de recuperación. Nuestro desafío es lograr que los problemas sean cada vez menores y que la recuperación se convierta en una tendencia sostenida y sostenible, hasta alcanzar metas que la gente pueda percibir claramente en su vida diaria.

Se trata de una agenda de unidad y urgencia. Unidad, porque sólo así podremos encarar en un clima de paz las tareas de la recuperación económica y el empleo. Urgencia, porque no se puede esperar indefinidamente el advenimiento de mejores días para nuestras familias y nuestros hijos. La unidad es una tarea de todos. La urgencia, es la tarea del gobierno.

El 6 de agosto pasado prometí restablecer el Bonosol, ampliar el SUMI y el PLANE e iniciar el programa de Obras con Empleos. Los primeros son una promesa cumplida. La última es una tarea pendiente.
Hoy, quiero anunciar con la misma seguridad de la palabra empeñada, las siguientes acciones:

- Adjudicar hasta diciembre las concesiones para hacer 250 mil conexiones gratuitas de gas natural, que se sumarán a las 20 mil que ya hemos hecho. El gas es el mayor desafío de nuestro tiempo. Por eso mismo, tenemos el deber de convertir esa inmensa riqueza dormida en beneficios tangibles para los bolivianos. Este gran esfuerzo creará miles de empleos a lo largo de mi mandato. A la vez, abriremos un diálogo con regiones y organizaciones representativas sobre la exportación del gas a los mercados internacionales.

También nos comprometemos:

CON LOS NIÑOS

A extender la cobertura del desayuno escolar a un millón de niños a partir del inicio de clases del próximo año. Esta cantidad se irá incrementando a lo largo de mi mandato hasta que no quede un solo niño de primaria sin desayuno. Y esto favorecerá a los productores nacionales porque se utilizará alimentos como plátano del Chapare, quinua del Altiplano y soya de Santa Cruz.

CON LOS JOVENES

- A poner en marcha antes de fin de año las Brigadas Juveniles de hombres y mujeres de 18 a 25 años. Diez mil jóvenes, con el pago de un salario similar al del PLANE, volcarán su energía y talento en la música, la pintura, el teatro, pero además en los hospitales, escuelas y acciones cívicas de impacto social, alejándose de las drogas y el alcohol. Este número se irá incrementado a lo largo de mi gestión.

CON LOS MAYORES

- A ampliar la cobertura del PLANE hasta diciembre a 60 mil empleos.

- A apoyar con 80 millones de dólares a la micro, pequeña y mediana empresa que actualmente generan 400 mil empleos, el 50 por ciento de las exportaciones y el 15 por ciento del Producto Interno Bruto.

- A invertir 160 millones de dólares en la reestructuración y reactivación de empresas que están luchando por sobrevivir y mantener empleos, tanto en el sector productivo como en el financiero.

- A apoyar enérgicamente al Vicepresidente Carlos Mesa en su lucha contra la corrupción, manteniendo el Poder Irrevocable que se le ha otorgado y coordinando de mejor manera su tarea con los mecanismos institucionales que, para ese efecto, dependen del Poder Ejecutivo.

La crisis ha empujado a los bolivianos a un egoísmo exacerbado. Nos ha empujado a obrar con criterios cerrados de escaso o casi ningún contenido de solidaridad. Pensamos sobre todo en el yo y no en el nosotros. Cada uno, cada sector, cada región, antepone su interés particular en desmedro del bien común.

Esto no es extraño a la naturaleza humana. Pero casi siempre los esfuerzos individuales tienen poco efecto, se diluyen, y tienden a dividir más que a unir, cuando esto último es indispensable para alcanzar objetivos comunes de mayor envergadura. Esta no es una frase, es una realidad que se puede observar en cualquier actividad humana. El equipo siempre es más que el individuo.

Por ello, jamás nos vamos a cansar de proclamar la necesidad de la unidad nacional y, de nuestra parte, vamos a hacer todos los esfuerzos para alcanzarla. La unidad siempre nos ha sido elusiva y tal vez ese sea el origen de la mayoría de nuestros problemas. Es posible que esa sea la razón por la que Bolívar, Sucre y los fundadores de Bolivia la hayan buscado con tanto ahínco, incluso con desesperación, lamentablemente sin alcanzarla sino en situaciones excepcionales.

Pero no hay duda de que vale la pena seguir buscándola, no sólo como un paradigma y un homenaje permanente de entrañable gratitud a nuestros próceres, sino como una necesidad vital para el destino de Bolivia. Porque la historia de los triunfos y fracasos de los pueblos, es la historia de sus momentos de unidad y de sus momentos de desunión.

CONGRESALES DE BOLIVIA

En su Mensaje a la Asamblea General del 10 de Julio de 1825, el Gran Mariscal de Ayacucho, Don Antonio José de Sucre, reclamó la indulgencia de los asambleístas para evaluar lo que llamó "defectos" de su administración.

Con toda humildad, y consciente de la fragilidad de mi verbo, hago mías sus palabras para pedir también indulgencia a esta Asamblea en la evaluación de mis errores, que los hubo y muchos. Y si alguna virtud y mérito encuentra la generosidad de ustedes en este primer año de gobierno, lo atribuiremos a la grandeza del pueblo boliviano que con su ejemplo nos inspira y nos alienta.

Muchas gracias y Viva Bolivia