MISIÓN  PERMANENTE  DEL ESTADO  PLURINACIONAL DE  BOLIVIA   
ANTE  LAS  NACIONES  UNIDAS 

 
 
 

 
 
 

 

 

DISCURSO DE S.E. DON EVO MORALES AYMA 

PRESIDENTE DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA  
 

 

 

 

 

 

EN OCASIÓN DEL DEBATE GENERAL DEL 64º PERIODO DE SESIONES DE 
LA ASAMBLEA GENERAL DE LAS NACIONES UNIDAS 

 

 

23 de Septiembre de 2009 

 

 



 

Sino defendemos los derechos de la Madre Tierra 
 de nada servirá defender los derechos humanos 

 

Muchas gracias, señor Presidente de la Asamblea General de las Naciones 
Unidas, saludo a los hermanos colegas presidentes, a las distintas delegaciones 
en este  foro mundial, estamos nuevamente reunidos en las Naciones Unidas 
para compartir preocupaciones, problemas y experiencias de cómo servir a 
nuestros pueblos en todo el mundo. 

Esta mañana atentamente escuche las intervenciones empezando por la del 
Secretario de las Naciones Unidas. 

En todas las intervenciones hay enormes coincidencias sobre problemas como 
la crisis financiera, la crisis del medio ambiente, problemas de la estabilidad y la 
institucionalidad de las democracias en algunos países. Hay algunos 
planteamientos como el del Secretario General de las Naciones Unidas que 
pedía unidad de los Presidentes y unidad de las Naciones Unidas. 

Comparto perfectamente que  es importante unirnos los Gobiernos para atender 
las demandas de nuestros pueblos, para resolver esta crisis,  yo diría en mi país 
impuestas desde arriba y afuera. Unidad de las Naciones Unidas por la igualdad 
de nuestros pueblos, unidad por la dignidad, unidad sobre todo para resolver las 
profundas diferencias económicas, esas profundas asimetrías de un continente a 
otro continente, de una familia a otra familia o de un país a otro país, pero 
unidad en el marco de la complementariedad para resolver las demandas 
de  nuestros pueblos. 

Está en debate permanente la crisis financiera, el cambio climático, los 
problemas de la democracia y también se suma la crisis alimentaria, la crisis 
energética, saludo algunas intervenciones donde tocan y enfocan el origen de 
esta crisis. La mayoría de los Presidentes, en la mayoría de las intervenciones, 
solamente hablan de los efectos y no de las causas.  

Yo quiero ser muy sincero con ustedes. El origen de estas crisis es la 
exagerada acumulación del capital en pocas manos, es el saqueo 
permanente de los recursos naturales, es la mercantilización de la Madre Tierra. 
Este origen viene de un sistema y un modelo económico que es el 
capitalismo. Si no hablamos la verdad ante nuestros pueblos, sobre el origen 
de esta crisis, seguramente vamos a engañarnos entre nosotros, a la comunidad 
internacional y a  nuestros  pueblos que esperan mucho de sus Presidentes, de 
sus Gobiernos y de esta clase de foros.  

Si bien planteamos y buscamos paz, de acuerdo a nuestra experiencia vivida, no 
puede haber paz social si hay desigualdades económicas, peor todavía cuando 

 2 



hay bases militares en algunos países. En muchos continentes y en especial en 
Latinoamérica o en Sudamérica, como podemos hablar  cuando las bases 
militares de Estados Unidos son los que provocan y crean desconfianza en los 
pueblos. 

Quiero contarles brevemente: he sido victima de las bases militares en mi país 
antes de que asumamos la presidencia, antes de que los  movimientos sociales 
sean actores en un nuevo país, con igualdad, con justicia social. Todos fuimos 
victimas de la presencia militar de Estados Unidos en Bolivia y como victimas 
sabemos que hacen los uniformados de Estados Unidos en los distintos países 
de Sudamérica. Cuando hay una base militar de Estados Unidos especialmente 
en Latinoamérica, no conozco cual será el comportamiento en Europa o en otros 
continentes, pero en Latinoamérica las bases militares no garantizan la paz 
social, no garantizan la democracia, no garantizan la  integración de nuestros 
países y menos de los pueblos que se organizan  en pos de transformaciones 
profundas en lo estructural y en lo económico, en lo social y en lo cultural.  

Ahí tenemos Honduras, si hay una base militar de Estados Unidos en Honduras 
¿por qué esa base militar no garantiza la democracia? 

Saludo la valentía de nuestro colega el presidente de Honduras Zelaya 
resistiendo pacíficamente la recuperación de la democracia. Mi respeto y 
admiración junto a su pueblo tan rebelde en defensa de la democracia. Que 
bueno seria que las Naciones Unidas, mi pedido presidente de la  Asamblea de 
esta gran organización mundial, apruebe una resolución donde se dé un 
ultimátum para que la dictadura en Honduras abandone y que Zelaya 
vuelva a ser presidente. Es el único presidente reconocido en todo el mundo. 
Estoy convencido que el comando sur de Estados Unidos no aceptan países a la 
cabeza  de presidentes y gobiernos que busquen su liberación en Latinoamérica. 
A mi me comentaron algunos compañeros, hermanos que soportaron las 
dictaduras en Bolivia y Latinoamérica, que solo no hay golpe de estado en 
Estados Unidos porque no hay una Embajada de Estados Unidos  en Estados 
Unidos 

Quiero que sepan hermanos presidentes que el año pasado también hubo 
intento de un golpe de estado en Bolivia.  Gracias a la fuerza sindical y la 
participación de la comunidad internacional especialmente de UNASUR paramos 
ese golpe de estado civil no militar en mi país. En septiembre, como en estos 
días fracasó el golpe de estado. Por eso estamos convencidos que las bases 
militares no garantizan ni democracia, ni integración, ni paz social.  

También esta en debate el tema de cambio climático. Quiero aprovechar esta 
oportunidad para proponer algunos temas que son muy importantes para el bien 
de todos quienes habitamos en esta Madre Tierra.  

Para el movimiento indígena la Madre Tierra, el planeta tierra es algo sagrado. 
Para quienes vivimos en armonía con la Madre Tierra y no solamente en 
armonía con el ser humano, la Madre Tierra da vida, agua, recursos naturales, 

 3 



oxigeno. Aquí todos plantearon el bienestar de nuestros pueblos. Quiero decirles 
que si hablamos, si luchamos y trabajamos por el bienestar de nuestros 
pueblos primero hay  que garantizar el bienestar de la Madre Tierra. Si no 
garantizamos el bienestar de la madre tierra es imposible garantizar  el bienestar 
de nuestros pueblos que viven en este planeta tierra. He llegado a la conclusión 
que la Madre Tierra o el Planeta Tierra, va existir sin la vida humana, pero la 
vida humana no puede existir sin el Planeta Tierra, sin la Madre Tierra. Después 
de escuchar muchas intervenciones he llegado a la conclusión que en este 
nuevo siglo XXI, va ser más importante defender el derecho de la Madre 
Tierra  que defender los derechos humanos. Sino defendemos los derechos 
de la Madre Tierra de nada servirá defender los derechos humanos. Estoy 
dispuesto a debatir este concepto y tarde o temprano nos van a dar la razón 
porque es importante defender el derecho de la Madre Tierra. Como está en 
debate el cambio climático, queremos proponer a ustedes queridos presidentes 
y delegados de distintos países a los hermanos que nos escuchan en todo el 
mundo, nuestra propuesta muy sencilla basado en tres puntos:  

Primero: Los países desarrollados tienen que reconocer y pagar la deuda 
climática que tienen con toda la humanidad y el planeta tierra. 

Segundo: es necesario crear un Tribunal de Justicia Climática que juzgue y 
sancione a quienes no cumplen con sus compromisos y a quienes continúan 
destruyendo el planeta tierra. No tenemos una estructura que puede cuantificar 
los daños que hacen algunos países, algunas trasnacionales. Es importante 
crear queridos presidentes, delegaciones crear este Tribunal de Justicia 
Climática, y 

Tercero: es una de las propuestas recogidas sobre todo de los movimientos 
campesinos indígenas, la necesidad de que las naciones elaboren una 
Declaración de los Derechos de la Madre Tierra que incluya el derecho a la 
vida, el derecho a la regeneración de su biocapacidad, el derecho de una vida 
limpia y el derecho a la armonía y al equilibro de todos y todo.  

Ojala estas propuestas puedan ser tomadas en cuenta para debatir en 
Copenhague. Esperamos que Copenhague sea una gran solución a mediano y 
largo plazo sobre los graves problemas que soportamos en los distintos países 
del mundo.  

También quiero aprovechar recogiendo algunas propuestas de algunos 
presidentes. Si queremos  cambiar el mundo primero tenemos que cambiar 
las Naciones Unidas. Si queremos cambiar en nuestros países buscando la 
igualdad, la dignidad de nuestros compatriotas porque no primero cambiar la 
estructura que tiene las Naciones Unidas. Creo que hay muchas coincidencias. 
Escuchando a muchos presidentes necesitamos una verdadera democratización 
de las Naciones Unidas y del Consejo de Seguridad. Para eso planteamos lo 
siguiente: 

 4 



Los miembros permanentes y eternos del Consejo de Seguridad así como 
su derecho a veto deben ser eliminados. No es posible que en pleno siglo XXI 
sigamos con practicas vitalicias y totalitarias de la época de las monarquías. 
Todos los países debemos tener los mismos derechos en Naciones Unidas. 
Quienes se autoproclaman como lideres de la democracia deben renunciar a sus 
privilegios y aceptar la verdadera democratización del Consejo de Seguridad. 
Seamos responsables con la democracia y empecemos a democratizar  a las 
Naciones Unidas.  

Para terminar esta pequeña intervención,  no quiero abusar del tiempo, bajo esa 
disciplina que nos enseñan nuestros pueblos, lamento decirles algunas 
verdades. Seguramente al gobierno de los Estados Unidos puede molestarse, 
pero también mucha confianza en el presidente Obama. Saludo que el 
Presidente Obama cierre la prisión en Guantanamo. Es un avance y felicitamos, 
pero no solamente puede cerrar la prisión de Guantanamo, sino tiene que 
acabar con el bloqueo económico a Cuba. Este es un pedido respetuoso al 
Presidente y al pueblo de Estados Unidos.  

En Bolivia y Latinoamérica, Estados Unidos concede algunas preferencias 
arancelarias. En la gestión del ex presidente Bush nos quitaron esas 
preferencias arancelarias, acusándonos de que no hay allá lucha contra el 
narcotráfico, de que no hay lucha contra la pobreza. Yo sabia que eran 
decisiones políticas. Pero nunca el ex presidente Bush observó las normas 
bolivianas y menos la Constitución Política del Estado boliviano. Ahora, en este 
nuevo gobierno del señor Obama, hay documentos donde observan la 
Constitución Política del Estado boliviano. Quiero que sepan que esta 
observación la hacen al  articulo 561 de la Nueva Constitución Política Estado 
Boliviano sobre la propiedad privada que por primera ves en 183 años de vida 
republicana el pueblo boliviano la ha aprobado con su voto. Me parece una 
abierta intromisión del gobierno de Estados Unidos a la Constitución que no 
acepto y rechazo rotundamente.  

Nosotros no queremos relaciones diplomáticas de intromisión sino 
relaciones diplomáticas de cooperación, de inversión. La Nueva 
Constitución Política del Estado de Bolivia garantiza la propiedad privada, 
garantiza la propiedad estatal, pero fundamentalmente, por primera vez, 
garantiza la propiedad colectiva, las asociaciones, las cooperativas, las tierras 
comunitarias del movimiento indígena originario.  

Además de eso me acusa y textualmente dice: “los actuales desafíos incluyen la 
aceptación explicita e incentivo de la producción de la hoja de coca en los 
niveles mas altos del gobierno boliviano”. Es decir yo fomento los cultivos de 
coca. Quiero que sepan que una cosa es la hoja de coca, la plantación de la 
hoja de coca, otra cosa es la cocaína. No defendemos la cocaína, vamos a 
                                                 
1 Art. 56 CPE: I. Toda persona tiene derecho a la propiedad privada individual o colectiva, siempre que ésta cumpla una función 
social. 
II. Se garantiza la propiedad privada siempre que el uso que se haga de ella no sea perjudicial al interés colectivo 

 5 



combatir la cocaína. Nuestra propuesta es cero de cocaína. Pero tampoco 
puede haber libre cultivo de la hoja de coca. Esta en su estado natural es 
beneficioso, es saludable para la vida humana. Ustedes saben que estamos en 
campaña   para despenalizar el consumo tradicional de la hoja de coca. 
Garantizo nunca habrá libre cultivo de hoja de coca, ni tampoco cero de 
hoja de coca, pero si cero de cocaína. No es posible que me diga que yo 
incentivo la plantación de hoja de coca en Bolivia. Es falso. 

Lo mas preocupante, ustedes saben que yo vengo de la lucha sindical, de una 
lucha social, he sido dirigente sindical pero también presidente 
momentáneamente. En este documento se dice que el gobierno puede disolver 
los sindicatos mediante decreto administrativo. No pueden decirme que busco 
acabar con los sindicatos porque la fuerza de este gobierno de Evo Morales son 
las fuerzas sociales y sindicales. Como puede ser que mientras yo compro 
sedes sindicales, construyo sedes sindicales, doto de movilidades a los 
sindicatos, obreros y originarios me acusen de querer acabar con ellos. Yo 
puedo estar seguro que tal vez el Presidente Obama no conoce este documento 
y éstos tal ves vienen del Departamento de Estado de los Estados Unidos. A 
veces, los presidentes queremos cambiar, pero es difícil cambiar esa 
estructura que tienen los estados. Entiendo perfectamente, después de leer 
profundamente este documento.  

En Latinoamérica los llamados afrobolivianos, los llamados indios indígenas son 
los sectores mas discriminados de la sociedad. En términos populares nos dicen 
negros, indios. No puedo entender que un negro discriminado, un negro 
excluido, discrimine o excluya a otro indio. De verdad, es una enorme 
preocupación lo que vivimos. Ojala estos errores históricos puedan ser 
corregidos, no solo para el bien del Presidente de los bolivianos sino y también  
por la buena imagen de los pueblos como Estados Unidos. Entiendo 
perfectamente que a veces no es fácil cambiar esas estructuras y talvez operan 
en contra de nuestros pueblos. 

Finalmente, para terminar queridos Presidentes, señor Presidente de la 
Asamblea, en Bolivia para resolver algunas demandas históricas, como la 
demanda  de retorno al mar,  quiero expresar que dos pueblos, dos hermanas 
repúblicas, Chile y Bolivia, estamos construyendo una confianza mutua 
para resolver el tema del mar. Tengo esperanza de resolver este problema a 
nivel bilateral y si no se resuelve, seria importante la intervención de la 
comunidad internacional. Para resolver cualquier problema es importante la 
confianza. Pero no solamente termina ahí, sino que hay que dar pasos 
importantes. 

Hermanos, hermanas muchas gracias por haberme escuchado, quiero seguir 
compartiendo con ustedes sus vivencias, sus propuestas, sus preocupaciones 
para el bien de toda la humanidad en su conjunto 

Muchísimas gracias 

 6