Muchas gracias, hermano presidente de
Panamá. A nombre del pueblo
boliviano,
felicitar por la excelente organización
de la Cumbre de
Américas, a todas las presidentas
presidentes de América, a todos los
organismos internacionales presentes
acá.
Est escuchando atentamente la
intervención del hermano presidente
de Perú, que evidentemente tenemos
pobreza. Lo que sí tienen que debatir
cuál son las causas para la pobreza,
para la extrema
pobreza es el tema debate. Es aquí es un
debate político de las diferencias
ideológicas programáticas que tiene
América.
Así como muchos de ustedes
seguramente o algunos de ustedes venimos
de esa
[Música]
pobreza, de la extrema pobreza
venimos y la
pobreza crea sufrimientos.
Gente al suamiento viene
sentimiento. Entre el sentimiento y el y
el suamiento trae el pensamiento, un
pensamiento antiimperialista, un
pensamiento anticapitalista. Ahí están
las causas de la extrema pobreza.
Y por eso siento que es importante en
este
debate decirnos la verdad sin ningún
miedo entre nosotros y especialmente
pasar la historia para no cometer los
errores del
pasado. Hermanas y
hermanos, es importante recordar que
entre Estados Unidos y América Latina
del Caribe hay más historias de fracaso
que de éxito. Hay más
relaciones asimétricas que grandes
proyectos de interacción norte sur.
Nuestra memoria
latinoamericana está cargada de
episodios de intervenciones
armadas desde Estados Unidos,
de invasiones, de imposiciones
dominantes y de agraciones
constantes. Por ejemplo, no olvidemos
nunca la anexión de territorio de México
a Estados
Unidos, invasiones armadas contra varios
países de América Latina y el Caribe,
Nicaragua, Panamá, Granada, Salvador y
Guatemala y otros.
Yo estoy convencido, hermanas y
hermanos, el primer promotor del mundo
es Estados Unidos en las dictaduras
militares de golpe de
estado. La mirada colonial imperial de
Estados Unidos sobre nuestra América
Latina del Caribe es una mirada de
desprecio y de de
subestimación. Una mirada de
superioridad política, militar,
tecnológica y económica. Es la mirada
del colonizador sobre el
colonizado, del invasor sobre el
invadido, del imperio sobre sus
vasallos. es la mirada de Águila sobre
su presa
indefensa. Han pasado más de 200 años de
la independencia de Estados Unidos y
este país continúa viendo a nuestra
región no solo como su patio trasero,
sino como su patrimonio que le pertenece
por desinio
divino. Desde el poder imperial de los
Estados Unidos a través del imperativo
de la economía neoliberal.
con mentalidad colonial o con el
discurso de la seguridad
internacional. El patrón dominante nos
ha clasificado entre buenos y
malos. Palo para los malos y sanabria
para los buenos. Los países malos somos
los que respondemos con ideas, con
dignidad. Los malos somos los que
nacionalizamos nuestros recursos
naturales, los servicios
básicos, los que ponemos freno a la
arrogancia política de embajadores de
Estados Unidos convertidos en
virreyes. A nosotros los poderosos nos
dicen de todo. Yo me acuerdo
perfectamente el año 2002 cuando fue por
primera vez candidato a la presidencia,
dijo el embajador Rocha de Estados
Unidos, Evo es Vigilar Gandino y mis
compañeros campesinos los
talibanes. Nos hacen talibanes,
narcotraficantes, terroristas,
subversivos, dictadores y populistas.
Somos malos porque echamos del país a
las agencias de cooperación que
complotan, a las agencias de
inteligencia que trabajan en cubiertas.
Somos malos porque expulsamos a
embajadores como de Boliva, separatistas
que financiaron, que financian la
corrupción de la gente. Somos malos
porque defendemos nuestra soberanía
política y económica.
Desde los Estados Unidos se nos mira con
desprecio y se nos trata como súbditos
irreductibles. ¿Qué ha hecho nuestra
América Latina y el Caribe para merecer
castigo imperial, la intervención
armada, las conexiones territoriales o
la injerencia política de los Estados
Unidos contra nuestros pueblos? ¿Qué
hemos hecho los latinoamericanos y
caribeños para ser tratados como si
fuéramos esclavos en nuestro propio
territorio? No hemos hecho nada que no
sea pelear por nuestra independencia,
por la primera y por la segunda
independencia. Nunca
declaramos la guerra a los Estados
Unidos. Jamás intentamos quedarnos con
una parte de nuestro territorio. Nunca
nos armamos para afectar su seguridad.
En ninguna
circunstancia interferimos en sus
cuestiones internas. Jamás violamos su
soberanía. Y entonces, ¿por qué nos
tratan como enemigos?
Hermanas y hermanos presidentes, colega
Obama, es
hora que no solo escuche la voz de
nuestros pueblos y de nuestros
gobiernos, escucha a su pueblo que debe
estar cansado de tanta
guerra, de enterrar tantos muertos y
tener tantos invarios. Es hora de que
aprenda que debemos convivir en armonía,
en paz y con
respeto. Deje los discursos de doble
moral para el pasado. Déjen lado las
amenazas, los chantajes en las presiones
que se cierran desde el Capitolio o la
Casa Blanca sobre nuestros gobiernos.
Deje de usar el
miedo, las políticas de terror y los
condicionamientos de toda naturaleza.
Dejen de comportarse como imperio y
comportémonos como estados democráticos
y soberanos. Todos los imperios perecen,
las democracias son eternas. América
Latina y el Caribe ha cambiado para
siempre. Nuestros pueblos están
cambiando para siempre. Este continente
de libertad de justicia, diverso, pero
también único, está cambiando para
siempre. América Latina y el Caribe ya
no es como antes. Ya no se puede imponer
dictaduras militares. Ya no se ya no
prosperan los golpes militares, los
golpes suaves o golpes duros. Hemos
dejado de ser la región obediente,
disciplinada, doblegada y
sumisa. Hoy tenemos un continente de
rebeldía que quiere forjar su
autodeterminación.
Ya no somos los gobiernos títeres del
pasado que habían que hacían los que nos
decían, hoy deciden nuestros pueblos, ya
no
somos las sombras del
hueso. Hermanas y hermanos, hoy somos
una fuerza
vigorosa y
incontros pueblos le están devolviendo
la identidad realidad a los estados.
Los pueblos son los que hacen
historia. Ya acabó la historia que se
había desde arriba y
afuera. Ya dejó de existir la historia
escrita para pocos con el sacrificio de
muchos. Hoy día la historia se escriben
con otros pueblos. Nuestra América
Latina y el Caribe ha vivido secuestrada
política, económica y militarmente por
la potencia imperial a partir de la
definición
norteamericana monrosta. América para
los norteamericanos. No queremos más
monrués en nuestro continente, ni más
doctrina Truman, ni más doctrina Jigan,
ni más doctrina Buch. No queremos más
decretos presidenciales ni órdenes
ejecutivos declarándonos como amenaza a
su país. No queremos que nos
vigilen, que nos pinchen nuestros
celulares, espionaje o que secuestren
aviones presidenciales. Queremos vivir
en paz. Déjenos vivir en paz.
Presidente Obama, América Latina y el
Caribe, somos un continente de paz y de
diálogo. Lo invitamos a dialogar y a
vivir en paz. Vivir en paz es menos
costoso que vivir en guerra perpetua.
Ninguna guerra ha sembrado la paz. Todas
las guerras siembran más violencia y
discordia. Lo invitamos a usted se
convierta en el líder de un pueblo
pacífico y solidario, no un gobierno
beligerante, opresivo y destructivo.
Presidente Obama,
pare de convertir al mundo de una campo
de batalla. Deje de pensar que solo
existen los amigos de los enemigos. Hay
también los otros, los que quieren ser
solidarios, los que luchan por ideales
nobles, los que salvan vidas, los que
curan enfermedades, los que alivian el
dolor de la
gente. Eviten las
guerras de las que produjo hasta ahora.
Las guerras solo benefician a la tiranía
financiera, a la gran industria
armamentista. Deje de destruir
civilizaciones
enteras, de perseguir fantasmas. Deje de
gastar tantos recursos sin resultados.
La humanidad no quiere guerras, quiere
lo básico, servicios básicos como un
derecho humano. Los hombres y mujeres de
este siglo queremos vivir en paz en en
menos costoso y más productivo, es menos
doloroso y más
satisfactorio. Hermanas y hermanos,
tenemos la obligación de entender de que
la libertad y democracia puede hablar de
qué democracia y libertad puede hablar
el gobierno de los Estados Unidos si
cada día violan los derechos humanos de
millones de ciudadanos en el mundo
mediante vigilancia electrónica, la
persecución o las operaciones
encubiertas. ¿De qué humanos puede
hablar el gobierno de Estados Unidos si
la tortura es un método común aplicado
por sus agencias de inteligencia y la
pena de muerte está aún
vigente? La primera condición para
defensa de los derechos
humanos es suscribir los convenios
internacionales. Quieren serlos
abanderados los derechos humanos cuando
ni siquiera cumplen el requito elemental
de ratificar esos acuerdos de los
derechos humanos.
Presidente Obama nos habla de democracia
y sin embargo su gobierno todos los días
nos mandan a sus sicarios sofisticados
para ercionar la legitimidad de nuestros
gobiernos. Promueve los golpes de
estado contra nuestras democracias,
finanzas agencias que complotan y divid
nuestra nuestra sociedad, siembran de
ONG para subvertir el orden de nuestros
pueblos. ¿De qué democracia puede hablar
cuando conviene convierte a un pueblo
revolucionario como Venezuela en una
amenaza a su seguridad nacional? El
pueblo venezolano junto a América Latina
y el Caribe no somos amenaza para nadie.
Somos pueblos cuyas armas de combate son
la solidaridad, la justicia, la
igualdad, las ideas. Luchamos para que
nuestros ciudadanos gocen de su
condición de seres humanos.
Con esa lógica, entonces, conviértanos a
todos los gobiernos de América Latina en
una amenaza evidente a su seguridad. La
amenaza a la seguridad de su pueblo no
proviene de ningún pueblo de América
Latina. Proviene de sus propios errores,
de su condición de imperio y de su
capacidad para llevar guerras donde debe
primar la paz. ¿De qué democracia puede
hablar el gobierno de los Estados
Unidos?
Se patrocina actos terroristas en
diversas partes del
mundo. No se exporta la democracia
cuando se produce la mayor cantidad de
armas para la destrucción de la
humanidad. Ninguna democracia puede
sostenerse espiando al mundo, violando
la privacidad de millones de ciudadanos.
¿De qué democracia habla presidente
Obama cuando manda miles de marines
armados a nuestro continente para
adoctrinar a soldados para que luchen
contra nuestros pueblos?
Puede haber diálogo con Estados Unidos
cuando todo su arsenal y tecnología
vigilan nuestros territorios o cuando la
cuarta flota naval navega desafiante las
costas del
Pacífico. Extra democracia la que
instala bases militares en nuestros
países cuando aplica leyes
extraterritoriales, cuando tiene
cuestiones territoriales pendientes con
Cuba y Puerto Rico. ¿De qué democracia
puede hablar cuando bloquea de manera
cruel durante 50 años a un
pueblo que solo quiere vivir en paz y
ser solidario?
Como Cuba hace momento decía el
presidente Obama, va a ayudar a Cuba. No
tiene que ayudar, sino recer los daños
que hizo a Cuba por 50 años.
Déjeme decirle, presidente Obama, que su
doctrina de seguridad global ha
fracasado. Hoy existen más amenazas que
hace una década, no solo contra su país,
sino también contra otros
países, que nada tiene que ver con sus
guerras
extraterritoriales. ha fracasado el
modelo de lucha contra narcotráfico
porque hay más demanda de droga y más
producción de drogas sintéticas en el
mundo. Todo el mundo sabe que la
supuesta guerra contra las drogas fue un
simple pretexto para imponer sus
políticas económicas.
Las guerras contra el comunismo, contra
el narcotráfico y contra el terrorismo
se han convertido en pretextos para
imponer políticas de miedo y intervenir
en áreas estratégicas para saquear
nuestros recursos naturales. president
Obama deje de hacer la guerra y
convierta su país en un en una República
demócrata en lugar de sostener un
imperio antidemocrático e insostenible,
en lugar de seguir haciendo la guerra
por el mundo. Espirituosamente pedimos,
pido que se
preocupe de los millones de ciudadanos
norteamericanos que viven en la extrema
pobreza dentro de su propio país, de
controlar los millones de armas que
circulan en su territorio y que matan
impunamente a vidas inocentes. de
reducir la demanda de las drogas de los
millones de consumidores de droga que
requieren tratamiento, médico, terapias
en un estado social de derecho, de
eliminar el racismo y la discriminación
contra sus hermanos.
Presidente, gobierna usted con su
pueblo, para su pueblo y que no que no
gobierne los banqueros ni corporaciones
de translaciones de armas, de alimento,
medicamento y de hidrocarburos.
deje de seguir expulsando almigantes
indefensos que solo buscan trabajo en su
país. Presidente Obama, le pido expulsar
a los delincuentes de su territorio, de
su país. No es posible que su pu se
convierta en albergue de terroristas
confesos, de corruptos, de
asesinos, de separatistas que se
escapan. exponsa a los bolivianos y en
toda Latinoamérica para sean juzgados en
su pueblo. Quiero aprovechar también
esta oportunidad, hermanas y hermanos,
hay algunos temas pendientes todavía en
Bolivia y el año
1879 hemos sido invadidos y
arrebatado el mar Pacífico. No me esté
quejando. Solo aprovechar, agradecer a
todo a muchos presidentes, expresidentes
para la información. Cuatro
expresidentes del pasado de Estados
Unidos apoyó esta
reivindicación. El Papa Juan Pablo
Segunda apoyó esta reivindicación.
Estamos con el pueblo, casi con todo el
mundo. Acudimos a un organismo
internacional muy importante como la AA.
Tenemos mucha confianza a que se
resuelva una injusticia.
Pero también quiero aprovechar esta
oportunidad para terminar. Lamento mucho
denunciar al mundo entero que no es
posible el gobierno de Estados Unidos
con algún
país deje a este encuentro un documento
seg una
resolución y la información que tengo
desde me
cancillería no aceptan, por ejemplo, no
acepta Estados Unidos la transferencia
de
tecnología sin condicionamientos a los
países de menor grado del estado
científico de nuestra
América no están de acuerdo con el
respeto de principios de
responsabilidades comunes, pero
diferenciadas respecto al cambio
climático. El reconocimiento a la salud
como un derecho
fundamental de toda la población como
condición esencial de desarrollo
integral. Yo entiendo que el salud es un
derecho humano, no puede ser negocio
privado. No es posible que esta clase de
propuestas que vienen de 33 países o 35
países sean
rechazadas. El acceso, por ejemplo,
equitativo, amplio, seguro y confiable a
las nuevas tecnologías de información y
comunicación, respetando el derecho a la
privacidad.
No es posible que
rechacen las cumbres de nuestros
movimientos
sociales, pero además de eso, 33 países
apoyan a Venezuela y uno o dos países
rechace sobre el decreto que amenaza no
solamente a Venezuela, sino toda América
Latina del Caribe. Hermanas y hermanos,
si Estados Unidos es una
potencia, una de las potencias del
mundo, yo pido al presidente Obama que
lidere América para que América sea una
un contiente modelo de paz y con
justicia social. Presidente Obama siente
que es líder de una potencia del mundo,
yo le pido que él
encabece a salvar la madre tierra para
salvar la vida a la humanidad.
Esperamos que el presidente Obama pueda
entender el profundo sentimiento de los
pobres producto de la aplicación de un
modelo que no hace ningún beneficio a
los pueblos del mundo. Muchas gracias.
Bra.
