Quiero, en
nombre de Bolivia, expresar una preocupación que es
una preocupación global: el terrorismo. Un mundo que
está acechado por el terrorismo es un mundo inseguro
y un mundo cuyas perspectivas se ven comprometidas.
Bolivia cree que la lucha contra el terrorismo es uno de
los caminos más importantes que tenemos que encarar
juntos. Los acontecimientos de Beslan en la Federación
de Rusia son una muestra de hasta qué grado se puede
llegar en acciones descarnadas que han perdido toda
relación con un mínimo sentido de humanismo.
La lucha contra el terrorismo debe vincularse
también a la lucha contra otras lacras que nos preocu-
pan a todos. En este contexto, Bolivia expresa su com-
promiso más firme de lucha contra el narcotráfico, que
está llevando adelante en su territorio, a partir de una
acción clara de erradicación de la coca excedentaria,
pero a la vez de respeto a lo que significa la tradición
de consumo en el país. La combinación de este esfuer-
zo no podría hacerse sin la presencia y el apoyo de la
comunidad internacional, y en el contexto de la respon-
sabilidad compartida. Responsabilidad compartida que
implica asumir en las dos puntas de la cadena de la
producción, una acción clara para eliminar el flagelo
del narcotráfico. Responsabilidad compartida que im-
plica una tarea en la que el tema social y el tema eco-
nómico deben ponerse en consideración a la hora de
enfrentar el problema.
Bolivia ha desarrollado la idea del desarrollo al-
ternativo que hoy se ha convertido, o más bien quere-
mos convertirlo, en desarrollo integral. Lo que quiere
decir que la participación de la comunidad, de los mu-
nicipios en los que se produce coca en el territorio bo-
liviano, sea parte de la toma de decisiones y del diseño
de estrategias para modificar los cultivos existentes,
para generar opciones económicas razonables, para
abrir mercados y para definir un tema crucial que es la
reducción de los gastos de intermediación de la coope-
ración de la comunidad internacional en el proceso de
erradicación de la coca, y particularmente en el proceso
de encontrar caminos alternativos que sean viables para
la economía boliviana.
Creemos que la lucha contra flagelos que en este
momento han puesto a la humanidad en una suerte de
jaque, no podría hacerse si no concebimos una res-
puesta de multilateralidad a los desafíos de la sociedad
contemporánea. Creemos firmemente en el multilate-
ralismo, respaldamos fuertemente a las Naciones Uni-
das como el seno, el escenario de ese multilateralismo,
y estamos convencidos de que ha llegado el momento
de hacer una modificación y una serie de reformas al
conjunto integral de la Organización. Esto implica
también, pero no exclusivamente, una ampliación del
Consejo de Seguridad, en un momento en el que ha
terminado una etapa de la historia y comienza otra
nueva en la que los desafíos son distintos y las caracte-
rísticas de las respuestas deben ser también diferentes.
Estamos convencidos, en este contexto, que otro
de los aspectos que debemos revisar en profundidad es
el paradigma del desarrollo mundial. Un paradigma de
desarrollo que no es sostenible en el tiempo y que no
va a permitir respuestas de largo plazo, sino,
por el contrario, va a generar complejos problemas sin
solución.
0451784s.doc 21
A/59/PV.6
El cambio del paradigma de desarrollo implica
una apertura mental, una posibilidad heterodoxa de
responder a los parámetros básicos en los que ha fun-
cionado y funciona hoy la economía mundial, sin
plantear ni respuestas demagógicas, ni soluciones utó-
picas imposibles, sino, por el contrario, generando una
reflexión a propósito del tema del hambre, de la pobre-
za, de la exclusión que acechan a miles de seres huma-
nos en nuestro planeta.
Esta es una oportunidad adecuada para recordar
que Bolivia ha vivido en el último año una situación
particularmente difícil. Una crisis social, política y
económica que puso, en octubre de 2003, a nuestra na-
ción al borde de una confrontación de violencia de in-
sospechadas consecuencias. Una crisis que amenazaba
al conjunto de las instituciones, pero particularmente
amenazaba a nuestro sistema democrático. La respuesta
boliviana a esa crisis se hizo en paz, se hizo respetando
la democracia a través del mecanismo de sucesión
constitucional que permitió que yo, como Vicepresi-
dente, tomara el mando de la nación y asumiera los de-
safíos del país que, en ese momento, eran gigantescos
para recuperar este tema fundamental de orden, este
tema fundamental de paz, pero sobre todo el tema de
las perspectivas y las esperanzas de nuestra sociedad.
¿Por qué se produjo la crisis en Bolivia? Por la
acumulación de una serie de facturas históricas que en
algún momento nuestra sociedad tenía que pagar. Las
facturas de un proceso de exclusión, de un proceso de
discriminación, de una visión de la propia sociedad
boliviana con altos niveles de racismo y una pobreza
verdaderamente lacerante. Los intentos realizados por
el país a partir del modelo económico liberal y a partir
del modelo económico de ajuste estructural tuvieron
luces y sombras; resultados positivos que permitieron
la estabilidad macroeconómica, pero resultados en el
ámbito social absolutamente insuficientes y, particu-
larmente, esfuerzos que se agotaron y que requieren
respuestas distintas. Esas facturas históricas se acu-
mularon en octubre para una movilización popular que
terminó en un estallido social al que debemos respon-
der no solamente en la circunstancia —en esto creo que
hemos tenido éxito, en función de mantener la demo-
cracia y mantener la paz—, sino, sobre todo, en nuestra
proyección hacia el futuro.
¿Cuáles son los grandes desafíos que tiene Boli-
via hoy en el contexto geográfico, en el contexto histó-
rico y geopolítico en el que se encuentra? En primera
instancia, resolver su propio conflicto de quiebre entre
sociedad y Estado. En primera instancia también, re-
solver los desafíos de su crecimiento económico. Uno
de los temas cruciales del país fue la definición de una
política energética después de haberse comprobado que
nuestra nación tiene reservas gigantescas de gas dentro
del continente sudamericano.
Escogimos un camino que no por difícil era
atractivo y que marcaba nuestra vocación de la partici-
pación democrática y de una democracia participativa
—permítaseme el juego de palabras— en el marco de
nuestra sociedad; y escogimos el camino de un refe-
réndum vinculante en el que el pueblo de Bolivia res-
pondiera a propósito de qué quería hacer con sus recur-
sos energéticos más importantes. El referéndum fue
una demostración de voluntad participativa, de volun-
tad de definir nuestro destino. Se llevó a cabo el pasa-
do 18 de julio con éxito. Se llevó a cabo en el marco de
paz, de participación democrática y de respuestas cla-
ras y contundentes que le permiten a nuestro Gobierno
llevar adelante una política de hidrocarburos y de
gas en lo que hace a la exportación, la industrialización
y la relación con los inversionistas, con las empresas
inversionistas que sean adecuadas y positivas para
nuestra nación.
Quiero decir, en un foro como este, que creemos
en una relación constructiva y de mutuo beneficio entre
quien hace inversión privada en Bolivia, pero a la vez,
quien debe asumir una presencia distinta del Estado en
esa relación. Quizás una de las lecciones más impor-
tantes de los últimos años es que no debemos volver al
viejo esquema de capitalismo de Estado de los años 50
y 60, pero tampoco podemos seguir con la ortodoxia
inflexible de una visión liberal.
La respuesta de hoy es una combinación posible
en una disyuntiva falsa entre mercado y Estado. Esa
disyuntiva debe romperse y esa combinación debe ha-
cerse viable sin que esto implique exclusiones o poner
en riesgo un concepto fundamental en el que creemos,
que es el del estado de derecho, garantía de la seguri-
dad jurídica. Es en este camino que estamos trabajando
para la aprobación de una nueva ley de hidrocarburos.
Pero quizás lo más importante que Bolivia tiene
que encarar en los próximos meses es un nuevo pacto
social. Si la relación entre el Estado y la sociedad se
había visto gravemente dañada y amenazada con un
quiebre, era evidente que el concepto de participación
democrática debía traducirse en ese pacto social a tra-
vés de una Asamblea Constituyente, elegida libremente
22 0451784s.doc
A/59/PV.6
para definir el horizonte de país que queremos cons-
truir en el futuro inmediato.
Por la naturaleza de mi Gobierno, sin partido po-
lítico y sin una presencia organizada de ese contexto,
es que vamos a encarar una Asamblea Constituyente
realmente plural en la que los diseños de Carta Magna
vendrán de diversos sectores, buscando responder a un
concepto básico: terminar la exclusión, terminar la dis-
criminación, planteando, en un país cuya mayoría es de
origen indígena quechua, aymara o guaraní, la opción
de que esa mayoría pueda expresarse y definir, dentro
de un conjunto democrático y en el contexto de regio-
nes distintas y de visiones distintas, un horizonte de
nación que sea posible.
Quiero decir también que hemos logrado algo
muy importante después de esa crisis, que tiene que ver
con la recuperación de la paz, con una acción de trans-
parencia, honestidad y austeridad que Bolivia necesita-
ba urgentemente, sin que esto quiera decir que la tarea
está completada. La lucha contra la corrupción será
siempre un desafío en nuestro país y en cualquiera del
mundo, pero creo que estamos dando una muestra de
compromiso claro que nos ha permitido credibilidad,
que nos ha permitido legitimidad en el marco de nues-
tra sociedad.
Transparencia, honestidad y austeridad son ele-
mentos vitales en una nación pobre que tiene que ad-
ministrar adecuada y eficientemente los pocos recursos
que tiene, y es en este contexto que quiero agradecer
aquí, en el seno de las Naciones Unidas, a la comuni-
dad internacional que ha tenido una actitud de apoyo
permanente y de solidaridad con Bolivia en el mo-
mento de la crisis y en estos meses, que nos ha permi-
tido llevar adelante una mecánica macroeconómica
consistente para resolver temas tan graves como un
alto déficit fiscal.
Quiero mencionar que, por su ubicación geográ-
fica en el centro del subcontinente, Bolivia debe ser un
país articulador en un proceso de integración que está
avanzando aceleradamente. Un proceso de integración
que tiene dos grandes protagonistas: la Comunidad
Andina de Naciones, de la que formamos parte, y el
MERCOSUR, del que también somos miembros aso-
ciados. Inicialmente fuimos un “país bisagra”; hoy es-
tamos ya en un proceso de integración que camina ha-
cia un gran bloque sudamericano que celebramos y por
el que trabajamos.
En ese contexto de articulación y de integración
Bolivia ocupa un lugar clave en cualquier proceso de
desarrollo de infraestructura. En energía, Bolivia es un
país que puede ser el eje de distribución energética de
Sudamérica. En telecomunicaciones, particularmente
en la fibra óptica y, por supuesto, en infraestructura de
carretera, no somos prescindibles y debemos ser un
actor que facilite y no obstaculice.
Quiero hacer aquí una reflexión para los orga-
nismos multilaterales como el Banco Mundial, el Fon-
do Monetario Internacional y otras organizaciones que
cooperan con Bolivia y con los países en desarrollo.
Bolivia, por los ingresos que tiene y por su alto
nivel de endeudamiento ha sido considerado país HIPC
lo que en teoría le dio una serie de ventajas para el ser-
vicio de la deuda y sobre todo para la orientación de
ese servicio, no a pagarla, sino al desarrollo de pro-
yectos sociales. Pero, paradójicamente, esto ha limita-
do la capacidad de endeudamiento del país y nuestro
acceso a créditos no concesionales que nos permitan
llevar adelante proyectos de infraestructura, que no
solamente interesan a Bolivia, sino que también intere-
san al conjunto de países de la región.
Hay que empezar a trabajar de otra manera, a
nuestro criterio, la interpretación que se da en los orga-
nismos internacionales a este tipo de créditos, flexibili-
zarlos, y no generar la paradoja de que una ventaja se
convierte finalmente en un dogal que hace imposible el
desarrollo. Esperamos que esta nueva visión sea enten-
dida por la comunidad internacional y particularmente
por los organismos multilaterales.
Quiero finalmente mencionar un tema en el que
estaremos siempre insistiendo en nuestras presentacio-
nes ante el mundo y en el seno de la comunidad inter-
nacional. El enclaustramiento de Bolivia es un factor
que ha frenado nuestro desarrollo. Bolivia nació como
país independiente con una costa sobre el Océano Pací-
fico y hoy demanda un acceso libre, útil y soberano al
Océano Pacífico, una demanda que tiene que ver con
razones morales, históricas y jurídicas. Una demanda
que tiene que ver con el alto costo económico que ha
dificultado el desarrollo histórico de nuestro país. Lo
hacemos, y esto quiero subrayarlo, sobre una lógica de
construcción, sobre una lógica de integración.
Chile y Bolivia somos países complementarios;
somos países que tenemos un destino de integración y
de desarrollo común. Evitar una solución al tema boli-
viano es evitar la posibilidad de que ese desarrollo y
0451784s.doc 23
A/59/PV.6
ese proceso de integración sean verdaderamente una
realidad.
Bolivia está dispuesta a plantear un diálogo
abierto para encontrar una respuesta adecuada y una
solución definitiva al problema. Hoy, más que nunca,
porque la integración sudamericana está tan cerca y
porque el problema marítimo boliviano se ha converti-
do en una piedra en el zapato de ese camino hacia la
integración.
Nosotros expresamos una voluntad racional,
constructiva e integradora, en una demanda que no
cambiará y en una demanda que tiene un profundo
contenido por todo lo antes expresado.
Quiero terminar diciendo aquí, ante las Naciones
Unidas, que nuestro país es un país de paz, que cree en
el desarme y que cree que hay que reflexionar y cam-
biar muchos de aquellos paradigmas que a lo largo del
tiempo han anclado ciertas posiciones y han limitado la
apertura mental que hoy, más que nunca, en el siglo
XXI, necesitamos para encarar el futuro.