Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Buenas tardes a todo el país desde aquí, desde el Salón del Consejo de Ministros en cadena nacional, esta primera parte de una nueva reunión que tenemos acá, con el vicepresidente Ramón Carrizalez, los ministros, conjunto de ministros, y los miembros de la junta de transición de Cemex, que pasa a manos del Estado, las cementeras, el tema de las cementeras, para seguir fortaleciendo el Poder Nacional, de eso se trata, a Venezuela la habían picado como que en pedacitos y ahora la estamos rehaciendo y ahora bajo un nuevo proyecto nacional de desarrollo, ahora sí es verdad que llegó la hora de Venezuela y su proyecto de desarrollo, nuestro Proyecto Nacional Simón Bolívar, así que están por acá Natasha Castillo, Luis Velásquez, Julio Millán, Reinaldo Alvarez, Carlos Gamarra, son ustedes miembros de la junta de transición de Cemex y de la junta de transición de otra empresa cementera, Holcim, Verónica López, Pedro González, Ramón Trujillo, William Araque, Miguel Benavides, bien, y en tercer lugar los miembros de la junta de transición de lo que hasta ahora es la empresa Lafarge, esta Lafarge es francesa, la Holcim suiza y Cemex mexicana, ahora todos esos activos pasan a manos del pueblo venezolano, de la sociedad venezolana a través del Estado, del gobierno, miembros de la junta de transición de Lafarge: Jesús Paredes, Luis Reyes, el blanco, porque hay un Luis Reyes el negro, que es el gobernador de Lara, Jesús Calvo, Jesús Blascuartín y Aureliano Díaz. Bienvenidos, vamos a comenzar a oír el informe que ustedes me traen o nos traen sobre cómo va el proceso de transición y yo quiero informar algo que me parece muy importante, dada la solicitud que nos hizo el gobierno de México de dar un nuevo plazo, de abrir una mesa de trabajo por cuanto sabemos que las empresas, tanto Holcim como Lafarge llegaron al acuerdo con nosotros, un acuerdo amistoso, un acuerdo de socios incluso porque le hemos pedido que se queden aquí, trabajando con nosotros y nos hace falta trabajar juntos pero regidos por el interés nacional, en cambio la empresa Cemex, o sus representantes en Venezuela no llegaron al acuerdo con nosotros y nosotros en cumplimiento de la ley hemos procedido. Ahora el gobierno de México, yo recibí una carta del presidente Felipe Calderón, le he respondido, luego el vicepresidente le encomendé llamar al embajador, se han estado reuniendo, ayer aparentemente no había posibilidades porque los representantes de Cemex en Venezuela no quieren aceptar, o no querían aceptar algunos términos de la ley venezolana, yo le dije a Ramón, bueno si no aceptan se termina de nuevo la mesa y nosotros seguimos adelante, el vicepresidente habló con el embajador mexicano, él ha actuado, ha conversado, entiendo que ha conversado con estos señores representantes de la empresa Cemex y gracias a esa intermediación del embajador de México en Venezuela, los Estados Unidos Mexicanos en Venezuela entonces se llegó a este documento que se firmó ayer por la tarde en la noche, no lo voy a leer todo, sólo es un documento cuyo nombre es el siguiente: Acuerdo para ejecutar la entrega del control y de las operaciones de Cemex Venezuela de conformidad con la Ley Orgánica de Ordenación de las Empresas Productoras de Cemento, una ley aprobada hace poco por el Estado venezolano, yo me alegro mucho de ello, voy a leer esto que está resaltado en amarillo firmado por el ministro Rafael Ramírez, comisionado presidencial para coordinar todas estas negociaciones y por Vencement, Héctor Medina Aguiar ha firmado y aquí dice en su última página: transición nombrada, está hablando de la transición, las partes acuerdan, vamos a empezar por allí más bien. Considerando, considerando, considerando, las partes acuerdan: Primero: el Estado venezolano ha asumido el control y la operación de las plantas, propiedades, oficinas y demás activos de Cemex Venezuela de acuerdo con el artículo 8 de la Ley Orgánica de Ordenación de las Empresas Productoras de Cemento en ese sentido Vencement continuará sin obstaculizar las acciones que ha emprendido el Estado venezolano para la toma de control de Cemex Venezuela. Segundo: La administración de Cemex-Venezuela y las de sus filiales y afiliadas estará a cargo de la Comisión de Transición nombrada mediante el Decreto N° 6.325, son ustedes los que están aquí, verdad, publicada en la Gaceta Oficial N° 38.997 del 19 de agosto de 2008 la cual sustituye a la junta directiva de Cemex Venezuela y las de sus filiales y afiliadas las cuales cesan en sus funciones a partir de la presente fecha, por lo tanto la Comisión de Transición actuará en lo sucesivo en calidad de administradora de las referidas compañías, la Comisión de Transición en el desempeño de sus funciones gerenciales de administración y control de las operaciones de Cemex Venezuela y de sus filiales y afiliadas podrá tomar todas las decisiones y medidas que considere necesarias para controlar y ejecutar las operaciones de Cemex Venezuela. Tercero: Sin perjuicio de la potestad expropiatoria del Estado en virtud del presente acuerdo se reactiva en sus funciones la Comisión Técnica prevista en la Ley Orgánica de Ordenación de las Empresas Productoras de Cemento hasta el 26 de septiembre de 2008 pudiendo ordenar al efecto la realización de auditorías a Cemex Venezuela y sus filiales y afiliadas en el ámbito legal contable y financiero los resultados de las auditorías no serán vinculantes para Vencement Investments. Bien, cuarto y último, la suscripción de este documento no implica la renuncia a ningún derecho o defensa que las partes tengan o pudieran tener antes de sus firmas. Caracas, 26 de agosto de 2008. Por Vencement, Héctor Medina Aguiar y por la República Bolivariana de Venezuela, Rafael Ramírez Carreño. Yo le voy a pedir al vicepresidente Carrizalez, quien ha estado al frente de todas estas coordinaciones informándome permanentemente que nos haga algún comentario o algún agregado, alguna reflexión, algunas informaciones sobre el tema, Ramón por favor. Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela, Ramón Carrizalez Sí Presidente, el proceso de negociación como usted bien lo dijo que fue solicitado por el Gobierno mexicano, solicitud que hemos atendido inmediatamente hace que nosotros nos sentemos dentro del marco del proceso de expropiación porque como es bien sabido por todos los venezolanos, nos vimos obligados por la ley a emitir un decreto de expropiación y el esquema de negociación en este lapso por supuesto que es distinto al que se lleva con Lafarge y con Holcim porque con Lafarge y con Holcim hubo un acuerdo dentro del lapso de la ley. Ahora las negociaciones que se llevan con Cemex para buscar un acuerdo antes del 26 de septiembre van orientadas fundamentalmente al justiprecio de la empresa porque ya estamos bajo un decreto de expropiación, por supuesto se respetan todos los derechos de la empresa, la empresa como usted lo ve en ese documento, ni la empresa ni nosotros renunciamos a cualquier reclamación posterior o cualquier necesidad que tengamos no podemos renunciar a ningún derecho pues, no podemos renunciar a ningún derecho; entonces este equipo que toma el control por supuesto estará encargado de hacer unas auditorías, tenemos que nombrar, tal y como lo establece la Ley de Expropiaciones, hay un equipo que va a hacer en evalúo nombrado por nosotros, hay un equipo que va a hacer el avalúo nombrado por Cemex y un tercer equipo por si hay discrepancias en estos dos evalúos pero fundamentalmente la negociación ahora se tiene que orientar a determinar el precio justo de la empresa. Presidente Chávez Bien, muchas gracias al vicepresidente Carrizalez y bueno, yo les felicito al vicepresidente al ministro Ramírez, a todos los equipos negociadores, a las comisiones de transición por la dinámica con la que se ha venido llevando este proceso en función del interés nacional, yo quiero insistir en esto, el interés nacional, sencillamente aquí ha cambiado la historia pues, ¿cuál era la historia vieja?, entregar el país, bueno lo que quedaba de país porque el siglo XX, pudiéramos decirlo, desde que tumbaron hace cien años por estos días, 1908 Ramón, recordemos que debemos ir preparándonos para conmemorar el aniversario de la campaña comunicacional, la campaña cultural, ideológica, eh, los 100 años exactos, ahora mismo, en diciembre de 2008 pero todo eso fue un proceso, es necesario hacer mayores esfuerzos de información, de educación, de estudio de nuestra historia porque ahí está la explicación de lo que ocurrió luego, casi nadie sabe en Venezuela lo que estaba pasando por estos días hace cien años exactos, ruptura de relaciones entre los Estados Unidos y Venezuela ¿quién gobernaba Venezuela?, ah, un venezolano ilustrado, basta leer sus discursos y sus escritos, pero lamentablemente en ese tiempo no había el avance tecnológico para grabar discursos, casi ni cámara fotográficas, casi ni fotografías se conservan de la época, era la Venezuela de comienzos del siglo XX y llegó aquí Cipriano Castro a esta misma casa, con un proyecto, nuevos hombres, nuevos ideales, nuevos procedimientos, levantando la bandera de ¿quién?, de Bolívar y de la Gran Colombia, ah, la oligarquía caraqueña se la echó encima es la misma historia, es la misma película pues, el cabito, el ignorante, el mono, cualquier parecido con la realidad actual [risas] es pura coincidencia. Asistentes [risas] Presidente Chávez El mono o el macaco como nos dicen a Evo y a mi los oligarcas de Bolivia, por cierto que Evo me ha regalado este libro, comencé a leerlo porque una de las cosas que yo más lamento es no tener más tiempo para leer, es una de mis grandes aficiones, quizás la mayor ahora, después que uno se pone viejo, antes jugaba pelota y esas cosas, Jefazo, Evo Morales es un fenómeno, el macaco, así lo llaman allí, el macaco menor y yo soy el macaco mayor, bueno es un libro muy anecdótico, bonito, bien escrito, un buen periodista, un joven periodista argentino, Martín Sivak, que se fue con Evo a pasar unos días y Evo me lo ha firmado, eso fue allá en Tegucigalpa, ese día histórico, profundo afecto revolucionario para el hermano presidente, comandante de las fuerzas libertarias de América, de nuestra América, Jefazo, muy bonito el libro. Fíjense cómo comienza: Los presidentes bolivianos gobiernan desde el palacio quemado, en 1875 los opositores a Tomás Frías, había un Frías por allá, arrojaron antorchas encendidas a la casa de gobierno desde la catedral contigua provocaron un gran incendio sin embargo el fuego no les permitió llegar al poder, el edificio fue reconstruido pero la fórmula palacio quemado parece referirse al país inflamable que Bolivia ha sido desde su fundación en 1825. Vean que bonito escribe este hombre, que gran prosa tiene eh, al referirse, parece referirse, así se llama el palacio de gobierno de Bolivia, Palacio Quemado, es que lo quemaron una vez y se quedó ese nombre, el Palacio Quemado, parece referirse, dice el periodista, al país inflamable que Bolivia ha sido desde su fundación en 1825, sobre 83 gobiernos, matemática, pongan cuidado, sobre 83 gobiernos, 36 no duraron más de un año, 37 fueron de facto y hasta el momento ningún historiador ha sabido precisar la cantidad exacta de golpes de estado e intentonas militares, Bolivia, la hija predilecta de Bolívar, la que lleva su nombre, Bolívar, Bolivia, el primer nombre de Bolivia, ustedes saben que fue la República Bolívar, Bolívar se oponía y por fin le dieron el giro y le pusieron Bolivia y un día Bolívar cuando se venía, despidiéndose de los bolivianos: “Para mi Bolivia es un amor desenfrenado de libertad, un amor desenfrenado de Patria”, dijo Simón Rodríguez: “la utopía de Tomás Moro no está en ninguna otra parte, aquí está la utopía”, esa utopía está pendiente, es posible construir aquí, en el nuevo mundo un mundo nuevo, yes, sí es posible, perfectamente posible, nada fácil, quién dijo, bueno, Cipriano Castro se le echó encima la oligarquía caraqueña, le hicieron una guerra, trataron de matarlo cien veces, le armaron un ejército, Manuel Antonio Matos, gran banquero, gran banquero y general, trajeron armas ¿de dónde?, de Estados Unidos, de países europeos que querían derrotar a Castro ¿por qué? Porque Castro era un nacionalista y tenía la visión bolivariana, internacionalista, y empezó a recuperar empresas, el Cable Francés, latifundios en los llanos, recuperando de grandes propiedades que tenían compañías inglesas sobre todo, eran dueñas de media Venezuela, el asfalto, gracias por recordármelo Alí, perdón no fue Alí, fue Roberto que sabe más que Alí porque es más viejo. Asistentes [risas] Presidente Chávez Más sabe el diablo por viejo que por diablo ¿verdad?, bien Alí también lo sabe muy bien, el Lago de Guanoco y era la New York and Bermúdez Company, sepan los venezolanos, sepan las venezolanas que todas las grandes ciudades de los Estados Unidos, empezando por Washington DC fueron asfaltadas con el asfalto venezolano y no pagaban un centavo porque era como el repele, era como cuando yo estaba muchacho iba a comprar carne allá en la única carnicería de Sabaneta, a uno le regalaban el pellejo y los huesos, eso lo regalaban antes, uno compraba un kilo de pulpa negra y le daban un kilo de huesos de regalo y un kilo de pellejo, ah, pa’la sopa y pa’l perro. Asistentes [risas] Presidente Chávez Y pa’los perros de la casa, eh, entonces, así pasaba con el asfalto, no, no, eso es como el pellejo, se lo llevaban, Cipriano Castro empezó a apretar las tuercas, el primer reglamento petrolero, Rafael, aquí en Venezuela quién lo hizo, Cipriano Castro, un reglamento, algo aproximado a una ley, no era ni siquiera una ley Alí, un reglamento, no pagaban nada, pagaban qué, no querían pagar ni siquiera regalías ni menos impuesto sobre la renta, nada de eso, el fifty fifty aquí lo logró fue mi general Medina muchos años después con la Ley del 41 y lo tumbaron al poquito tiempo [risas] lo derrocaron también a ese gran presidente y gran venezolano que fue y gran ciudadano y gran general que fue Isaías Medina Angarita, aquí no perdonaron a nadie, Rómulo Gallegos se les puso cómico y porque era nacionalista, era adeco pero era de la corriente nacionalista que buscaba hacia la izquierda de Acción Democrática. Rómulo Gallegos se les puso cómico y también lo derrocaron, busquen ustedes, busque alguien el discurso que dio Rómulo Gallegos cuando se bajó del avión en La Habana, a donde lo enviaron exiliados, me tumbaron los Estados Unidos, Rómulo Gallegos, y no era un revolucionario, no era un hombre revolucionario, pero era un hombre consciente, tenía mucha conciencia de la realidad de Venezuela, “Doña Bárbara”, Cantaclaro”, allí está la conciencia de un hombre, de un gran escritor pues también lo derrocaron, aquí no tuvieron que ver con nada, no sólo es a nosotros los monos a los que, no, a cualquiera, todo lo que se oponga a los intereses de los yanquis y a los intereses de esta oligarquía pitiyanqui de aquí, los pitiyanquis, lo vuelvo a repetir, son peores que los yanquis porque son arrastrados, el yanqui tiene conciencia de sí mismo, y es yanqui, los pitiyanquis son arrastraaados eh, arrastrados como los arrastrados de aquí, la oligarquía de aquí que se arrastra, son pitiyanquis, son vende patria, pero están en cada país de nuestra América defendiendo los intereses de los yanquis derrocando gobiernos, tratando de desestabilizar la economía de los países, tratando de matar presidentes, inventando mentiras todos los días por sus periódicos, sus televisoras, esa es una batalla sin descanso, ayer estaba yo leyendo un discurso de Rafael Correa, estamos esperándolo por cierto al presidente Correa, digno presidente ecuatoriano, denunciando el mismo plan, él dijo, lo mismo que en Venezuela han hecho, lo mismo que en Bolivia están haciendo, quieren hacerlo en Ecuador, es el mismo plan, quién lo coordina, el imperio yanqui y utiliza a los pitiyanquis de aquí y los de allá y los coordina y los une y los lleva y les dicta cursos, etc. Bueno, entonces desde que derrocaron a mi general Castro estaba, se había puesto contra viento y marea y mil huracanes, bueno bloquearon a Venezuela las potencias europeas, Castro tuvo que pasar varios años en la guerra interna, una guerra, una guerra a la que llamaron luego revolución libertadora, imagínate tú, [risas] fue la contrarrevolución en verdad dirigida por los ricachones y ya el imperio norteamericano que asomaba sus garras así, como cuando los fantasmas la asoman así también, eh, ponían sus garras y ya comenzaba a intervenir abiertamente en los países de América Latina, bueno ya lo había hecho con México, imagínate, invadieron México y le quitaron la mitad de su territorio, no era nuevo ya, Bolívar intuyó al imperio, temprano, apenas en 1819, 1820 ya Bolívar decía cuidado, cuidado, es una nueva amenaza Estados Unidos. Ahora desde que tumbaron a Castro hace cien años por estos días fue la ruptura de relaciones, a mediados del año 1908 lamentablemente Castro se enfermó, la conspiración con esto se incrementó y lo derrocaron mientras estaba por fuera, no fue Gómez, Gómez fue el instrumento pues, Castro, igual que Gallegos, seguramente tuvo conciencia de quién lo derrocó, el imperio, utilizando los pitiyanquis. Gómez y la oligarquía caraqueña, la oligarquía venezolana, bueno a los pocos días, a los dos o tres días de haber Gómez tomado el poder, aquí mismo en esta casa, llegaron los barcos de guerra gringos a La Guaira, busquen las noticias, barcos de guerra, infantes de marina desembarcaron en La Guaira hoyando el suelo sagrado de la Patria como lo había dicho Castro, Cipriano Castro seis años atrás cuando el bloque, “la huella insolente del extranjero ha hoyado el suelo sagrado de la Patria”. Bien desde entonces comenzó el proceso de disolución nacional, disolución, entrega y saqueo del país, empezando por la gran riqueza el petróleo, el asfalto y todo y así llegamos nosotros al final del siglo, todos los gobiernos que pretendieron detener el proceso de disolución nacional fueron derrocados, incluyendo el nuestro sólo que por un día, casi un milagro, todos y asesinaron además a un presidente, Carlos Delgado Chalbaud ¿quién mandó a matar a Delgado Chalbaud?, el imperio norteamericano, no tengo la menor duda, como igual mandaron a derrocar a éste y al otro, el mismo Pérez Jiménez, Pérez Jiménez jugó con los gringos pero hay momentos en el que empieza a tomar unas posiciones que no le convenían al imperio y lo mismo, llaman a Caldera, llaman a Villalba, llaman a Betancourt, hacen el pacto de Nueva York y tumban a Pérez Jiménez, entonces apoyan los movimientos que había, por supuesto hubo un gran movimiento popular, una esperanza que ahí se desató, una esperanza, una gran esperanza que fue frustrada. Ahora ha comenzado con la Revolución Bolivariana un proceso de construcción de Venezuela, la picaron en pedacitos, se la llevaron en pedacitos y ahora la estamos recuperando, este proceso para recuperar las industrias del cemento es parte, es parte, como hicimos con la nacionalización verdaderamente, ahora sí, del petróleo, de la Faja del Orinoco, Pdvsa que la habían comenzado a privatizar y allí están los resultados, los estamos viendo, Fondo de Desarrollo Nacional, una economía fortalecida como nunca antes jamás y no sólo por los precios del petróleo, hay que recordar que aquí hubo varias ocasiones en las cuales los precios del petróleo se duplicaron, se triplicaron y hasta se cuadruplicaron igual el país siguió peor que antes, saqueado porque de qué te sirve a ti, ¿cómo es que dice la canción? “yo no me explico como el perico teniendo un hueco debajo el pico pueda comer, no puede ser”, de qué te sirve comer si se te va todo, eh, como el perico, bueno al perico no se le va eso es lo que nadie se explica no, [risas], bueno a menos que seas el perico; sin ser perico pues, o una persona enferma bueno, que tenga una hemorragia y le estén inyectando sangre, ah no mira, le estamos haciendo transfusión, sí pero compadre, métele un torniquete porque se está saliendo todo por allá. Nosotros metimos torniquete, creamos otro sistema administrativo, Pdvsa, Banco Central, Ministerio de Finanzas, Fondo de Desarrollo y allí están los resultados, como me decía ahora Kent Livingston, estuve hablando unas dos horas con Kent, el ex alcalde de Londres y más que ex alcalde uno de los más lúcidos líderes de la izquierda inglesa y de la izquierda europea vino a visitarnos con parte de su equipo de trabajo, él tiene un proyecto en Inglaterra, un proyecto político, o es parte de un proyecto pues y me decía, pasó aquí como cinco o seis días, me decía nos vamos, lo que más nos llamó la atención de la economía venezolana es su fortaleza, ¿contigo se reunieron Alí, verdad?, conversaron un rato, bien, la fortaleza, una de las economías más fuertes de este continente hoy es la de Venezuela y una de las más débiles, la de Estados Unidos, déficit fiscal, déficit comercial, crece el desempleo, cierran fábricas, la crisis hipotecaria, miles y miles de familias perdiendo las viviendas, millones de personas sin seguros médicos, sin seguridad social, es el caos y ese caos por supuesto, el veneno del capitalismo inundó el mundo lamentablemente. Bien, ahora, este proceso entonces debe, sin embargo, avanzar sin pausa hacia el acuerdo, ojalá, con la empresa Cemex, ojalá, lo mismo que con las empresas Ternium Sidor ha habido problemas a pesar de que se acordó el precio base, se hizo el avalúo, se presentó el avalúo sin embargo los representantes de la empresa Ternium Sidor están pidiendo algo que es imposible, nosotros no podemos ceder soberanía, primero pedían que nosotros aceptáramos un mecanismo de solución de conflicto extraño a las leyes venezolanas, eso no se lo aceptamos a nadie, luego al final ellos accedieron allí ¿verdad?, pero están pidiendo algo que a nadie se le, ni que quisiéramos, ni que quisiéramos, el tema de la inmunidad, ellos quieren que nosotros, la República, firme un documento [risas] fíjense ustedes hasta dónde llega la mentalidad de algunos empresarios sobre todo los transnacionales, ellos no reconocen soberanía, tienden a desconocer que hay unos países, que hay un Estado, que hay una Constitución, no, ellos se sienten por encima de todo eso y las irrespetan con mucha frecuencia, el solo ocurrírsele solicitarle a un Estado, a una República esto ya indica mucho de quién o qué piensa o qué piensan los que se les ocurre solicitar una cosa como esa, es aberrante, es aberrante, refleja eso, el criterio neoliberal de las transnacionales, ellos pretenden que nosotros firmemos un documento garantizando la inmunidad ante cualquier reclamo posterior que hagan los trabajadores de Sidor o cualquier otro sector de la vida nacional. Bueno, han sido prepotentes, así lo digo, así que nosotros bueno, entonces tendremos que tomar todas las empresas que ellos tienen aquí y que se vayan del país, que se vayan, pero no podemos aceptar eso, ¿y el tiempo se acabó verdad?, así que bueno procedamos, procedamos, procedamos y le pagaremos lo que cuesta eso realmente además no como ellos pedían, que le pagáramos de una vez, ¿qué es eso? Porque como poniéndonos contra la pared, a no, en Venezuela, te das cuenta, no le pagaremos al ritmo que nosotros podamos pagarle, eh, habrá que recordar cuando a ellos les regalaron Sidor cómo pagaron ellos, habrá que recordárselo, habrá que sacarle los papeles a ver si pagaron en efectivo y de una vez. Bueno, nosotros no vamos sino a acelerar todos estos procesos de fortalecimiento del Poder Nacional, el cemento por ejemplo, es un elemento estratégico, un medio estratégico para el desarrollo del país, el tema de la vivienda, las construcciones, bajar los costos, la soberanía nacional, lo mismo pasa con el gas, la petroquímica, la petroquímica la iban a privatizar, la recuperamos y así como le inyectamos y le hemos inyectado miles de millones de dólares a la petroquímica y he aprobado la semana pasada casi mil millones más, 900 y un poco más de millones de dólares para la petroquímica, la revolución petroquímica, Venezuela va a ser una potencia petroquímica, era posible pensar ellos, pensar que ello era posible en la situación anterior, imposible, estaba quebrada al petroquímica ¿por qué?, la iban a privatizar. Venezuela va a ser una potencia siderúrgica, ya estamos haciendo otra siderúrgica y ahora vamos a invertirle a Sidor para fortalecerla, potenciarla, no sólo a Sidor, toda la cadena desde la empresa minera, la Ferrominera hasta las empresas procesadoras del acero y todas las aleaciones posible. Bien el petróleo se ha estabilizado, sí, el precio me parece justo, 100 y tanto dólares por barril y bueno estaremos pendientes de la estabilidad de los precios y la garantía de los suministros, el promedio 2008 ya va por 103,85 dólares el barril, el promedio de este año y el precio de cierre de ayer fue de 109,60, bien. La agricultura, venía conversando con Elías, el ministro de Agricultura, fíjense ustedes, se hizo un avalúo, o una evaluación más bien, del rebaño en las fincas estadales porque aquí hay un tema al que salirle al frente todos los días, la oligarquía criolla, apátrida, pitiyanqui, esto, los dueños de estos periódicos, sobretodo esos dos periódicos, eh, es la oligarquía pitiyanqui apátrida, díganme lo que quieran yo también les diré lo que yo quiera, esto es la oligarquía pitiyanqui, los dos compiten a ver quién se arrastra más, a ver quien se arrastra más porque yo creo que el de este periódico, estaba celoso porque éste se arrastraba más y ahora parece que le está ganando en el arrastramiento de los pitiyanquis pero les voy a decir una cosa pitiyanquis, más nunca volverán compadre, escríbanlo, yo no sé quién se va a morir primero, no sé, ojalá ustedes vivan largos años pero ustedes verán, ojalá vivan largos años, ojalá vivan mucho más que yo, no hablo por los demás, ojalá todos ustedes vivan mucho más que yo, ojalá, les deseo larga vida a todos pero ustedes pitiyanquis, dueños de estos periódicos, dueños de las televisoras de la extrema derecha de los pitiyanquis, ustedes van a vivir toda la vida con su amargura, escríbanlo, se van a ir a la tumba con su amargura, nosotros con este amor, una pequeña diferencia, chiquitica, ustedes estarán todos los días desaforados por sus programas de televisión, todos los días y estarán pagando equipos para crear mecanismos de manipulación tratando de engañar a los venezolanos, de meterles miedo, háganlo, está bien, pero van a pasar, sépanlo, van a pasar toda su vida en eso y además no van a lograr lo que ustedes quieren, se los aseguro, pueden escribirlo, no serían mejor que pasaran la vida de otra manera, viviéndola pues, piénselo de todos modos, piénselo pero toda la vida y se van a ir a su tumba con sus amarguras y hablo por mi y yo me voy a ir a mi tumba con este amor, eh, y ustedes no van a lograr lo que pretenden, no lo van a lograr, el imperio se les viene abajo, su amo se viene abajo, su amo, su poderoso amo se les viene abajo, ayer andaban que si el filósofo de las ballenas se iba a reunir con el candidato de.., todo un show y le ponen música y le ponen luces y lanzan cohetes [risas] y al final no, no, no pudimos, la próxima vez, no sean ridículos vale, el ridículo lo hacen, por ahí hicieron el ridículo en el Mercosur, están poniendo el ridículo y no se dan cuenta, claro la obsesión y el nivel obsesivo es tal que pierden el sentido hasta del ridículo, el sentido de la realidad, vean la realidad, vean la realidad. Bueno, entonces ellos están empeñados en que la gente crea que el Estado fracasa en todos estos esfuerzos, ahí tenemos un reto, ustedes que están asumiendo junta de transición, ya lo dice el decreto y todo lo que se ha firmado, ustedes están a cargo pues, ahora los resultados tienen que ser mucho mejor no sólo desde el punto de vista financiero, además del financiero el social, los trabajadores, el impacto de esas empresas en su contexto, el tema ecológico, ustedes tienen rápidamente que evaluar el tema de la contaminación porque yo lo he visto y allá me dijeron los vecinos de aquella bella playa donde fuimos un día a un Aló Presidente cuánto se han incrementado en los últimos años las enfermedades de los pulmones en los niños, mujeres embarazadas, ancianos, la contaminación, las plantas, las plantas tienen un baño de polvillo por ahí por esas playas, contaminación de las aguas, eso hay que ponerle un parao rápido, el tema de los trabajadores, unas nuevas relaciones de trabajo, ahora ya no patrón-trabajador de conflicto, ahora todos somos trabajadores, es un Estado trabajador, un obrero trabajador, ustedes tienen que desprenderse de privilegios, dar el ejemplo de humildad, tienen que ser líderes, lideresas y no seguir el ejemplo de los anteriores gerentes, ah, metidos en un aire acondicionado todo el día con privilegios groseros, no, despójense de privilegios, den el ejemplo de revolucionarios, métanse dentro del corazón de la clase obrera que es vital para la Revolución, que es vital para la fortaleza nacional, hay que además, ya lo hemos estado hablando, elaborar los planes inmediatos para una nueva relación con la comunidad, con las comunidades, con el sistema económico, la garantía sobre todo a los más necesitados de la materia prima para el desarrollo de la infraestructura, el drama de la vivienda, eh, la conformación en los barrios de unidades de distribución de materiales de construcción, las inversiones necesarias, en fin, vamos a demostrar que el Estado nacional, que la República Bolivariana puede ser y lo es y lo será exitosa en la administración de todas estas empresas y más, mucho más, pero muchísimo más que el sector privado, vamos a demostrarlo, ellos están empeñados en demostrar lo contrario. En esto de la ganadería es impresionante cómo ha crecido el rebaño en las fincas estatales, estas son las grandes fincas, unidades productivas, sólo en Apure, por ejemplo, en Apure tenemos ya y contadas vaca por vaca, toro por toro, novilla por novilla, 23.759 cabezas de ganado y en total casi 30 mil en las fincas, yo tengo, una por una, y un informe y unas recomendaciones de cómo sigue creciendo el rebaño y además ahora esas fincas garantizan el suministro de carnea las poblaciones de ahí, de la localidad, de los estados, de las regiones. Fíjense ustedes, allí en Florentino, en Barinas, donde estaba La Marqueseña, 3.500 hectáreas palmechadas, semovientes, datos estadísticos de mucha importancia y una serie de recomendaciones para seguir mejorando, estaba buscando algún dato, Florentino, semovientes, 2.151 cabezas de ganado en Florentino y es una parte nada más porque allí recuperamos una parte, bien, lo mismo pasa con la petroquímica, estábamos inaugurando una nueva planta de polietileno que ahora lleva, hace 10 años la producción estaba en el suelo, todo eso estaba en el suelo, estaba todo listo para ser privatizado, hasta nombre le habían dado, ¿cómo era el nombre que le tenían?, ah, ¿Servifértil no era?, Servifértil, eso era, el paquete listo para ser regalado, ahora no, ahora estamos produciendo ya 160 mil toneladas anuales de polietileno, El Tablazo estaba parado todo y los trabajadores desmoralizados, habían botado a todo el mundo, no había gas decía Pdvsa, la vieja Pdvsa no, aquí no hay gas, muchas veces aquí en esta misma mesa, era para quebrar la petroquímica, regalarla, bueno, ahora sobre este tema de los desesperos de la oligarquía pitiyanqui es bueno agregar algo antes de pasar a la reunión nuestra propiamente dicha. Fíjense ustedes, aquí están los periódicos de la oligarquía pitiyanqui, para que todos nos demos cuenta de los intentos desesperados de esta oligarquía pitiyanqui siguiendo instrucciones de sus amos, ellos están tratando de desestabilizar al país nuevamente, van a estar en eso toda su vida, van a fracasar, ya lo he dicho pero claro que la batalla es dura y es de todos los días y es una batalla sobre todo en primer lugar como dice Fidel, una batalla de ideas, es muy importante por tanto estar en eso todos los días en la batalla de ideas, la batalla de la conciencia, fíjense ustedes esto, este es el diario El Nacional de ayer, martes 26, yo llegué el lunes por la noche, claro nosotros fuimos ida y vuelta al acto histórico en Tegucigalpa llegamos a medianoche más o menos, bien fíjense ustedes esto, primera plana, esto es parte de la conspiración, el gobierno expropiará las estaciones de servicio, eso es parte del laboratorio de guerra mediática pero que aspira a que sea la guerra real en la calle, ese mismo periódico pitiyanqui fue el que tituló el 11 de abril en la mañana con letras gigantescas la batalla final será en Miraflores, este mismo periódico pitiyanqui y arrastrado, eh, bueno entonces ellos echan a volar esta mentira y la desarrollan y la repiten por televisión, la repiten por radio, etc., Internet, esto agarra prensa internacional como si fuera cierto, aquí dice, está previsto, estoy leyendo, está previsto que las gasolineras pasen a ser manejadas progresivamente por el Poder Comunal, aquí dice en los próximos días aprobarán la Ley de Reordenamiento del Mercado Interno de Combustible, el proyecto, elaborado por el Ministerio de Energía y Petróleo otorga plazo de 60 días a las empresas privadas del sector para negociar. Trabajadores de empresas petroleras del Zulia realizaron un paro en protesta por eliminación de contratista, esta es una gran olla de mentiras, agarran medias verdades y la meten en el sancocho de los pitiyanquis, el sancocho diario de los pitiyanquis, ah, lo que ellos, además tratan de ocultar la, vamos a decirlo así la verdad verdadera, qué es lo que pasa aquí con este tema, los intermediarios, los intermediarios, no se trata de las estaciones de servicio, ellos atacan por allí para tratar de generar protestas y ya deben andar pagando, gastando mucho dinero para tratar de generar protestas, ya deben andar operando políticamente en el sector de las estaciones de servicio, los gasolineros, etc., para tratar de que esto se convierta en una llama y en un fuego, es el plan, el plan de todos los días, lo que está pasando aquí yo se los voy a explicar gráficamente. Fíjense, a ver si me dan un café muchachos, aquí está nuestra Venezuela, esta Venezuela querida y amada que ustedes pitiyanquis gobernaron, sobre todo en el siglo XX después que derrocaron a mi general Castro, todos los gobiernos los monitorearon y casi acaban con esta Venezuela, un país hermoso, heroico y lleno de riquezas para que aquí haya un país, yo pudiera decirlo, un país modelo, sí, y nosotros lo vamos a lograr, tengan la seguridad que lo vamos a lograr. Fíjense ustedes ¿qué es lo que pasa con esto? Con este caso de las gasolineras que tenemos varios años evaluándolo, a bueno, aquí tenemos nosotros Pdvsa, que saca el petróleo de los pozos, sus trabajadores, nuestros trabajadores, no, lo procesan, tenemos las refinerías, todo eso es inversión del Estado, las refinerías, los trabajadores, las trabajadoras, los oleoductos, todo eso es inversión pública y resulta que en el tema de la gasolina, vamos a poner aquí una flechita, aquí están las estaciones de servicio, múltiples de distintos tamaños en todo el país, estas son las estaciones, lo que uno llama popularmente la bomba, cómo costaba en Apure conseguir bomba total que uno tenía que andar apurado en las noches porque cerraban las bombas, varias veces uno se quedó por ahí en las carreteras, en Mantecal por ahí, eso se acabó verdad Rafael, vamos hacer una refinería allá abajo en el Sur, bueno, entonces ahora resulta que aquí Pdvsa, y esto es parte del viejo mecanismo a través del cual algunos sectores privados, sin sudar una gota se apropiaron de la riqueza nacional y se siguen apropiando y eso es lo que ellos defienden, estos pitiyanquis defienden eso, esos sus intereses porque todos están relacionados además, por eso es que no quieren a Chávez aquí, no, se perdieron buena parte de todos esos mecanismos y los van a seguir perdiendo, lo van a seguir perdiendo, luego Pdvsa qué es lo que pasa, Pdvsa le suministra la gasolina a unos intermediarios capitalistas, vamos a ponerlos aquí pues, son empresas pues, algunas empresas son transnacionales, aquí por ejemplo está una, nómbrame una Rafael, Texaco. Ustedes ven algunas bombas que tienen Texaco, verdad, la bandera Texaco, otra, BP, British Petroleum, otros empresarios nacionales privados, bueno, entonces vienen estos señores intermediarios y son los que abanderan buena parte de las estaciones de servicio, ¿cuántas estaciones de servicio hay en Venezuela?, perdón, ah, 1.854, de esas Pdvsa tiene sólo 600, verdad, son abanderadas por Pdvsa 600, estas 600 abanderadas por Pdvsa, igual que las otras son manejadas por pequeños empresarios, a veces una familia, yo me acuerdo allá en Elorza, te acuerdas la bomba en Elorza, la única que había, es una familia, atendía el muchacho, la señora, es una familia, que le dieron una concesión hace tiempo, bueno, si nosotros restamos aquí 4, 5, 8 menos 8=2, 1.254 estaciones de servicio son abanderadas por estos caballeros, es decir, qué porcentaje es eso Asdrúbal, eh, dime, de 1.854, 600 ¿qué porcentaje es? 50% es 925, esto es como un 40%, la de Pdvsa, ellos abanderan cerca de un 60% de las estaciones de servicio, ellos son, estos intermediarios si Pdvsa les vende la gasolina y ellos la revenden aquí y se quedan con una jugosa ganancia y ustedes comprenderán que todos estos señores intermediarios, empresas privadas transnacionales y además nacionales, bueno ellos no sudan una gota, ni sacan petróleo, ni transportan petróleo, ni corren todos los riesgos de invertir en eso, ni hacen un pedacito de oleoducto, ni tienen refinerías pero ni en su casa una ollita allí como antes refinaban, no, nada de eso, sólo muy cómodamente están allí ganando plata, a bueno entonces nosotros lo que hemos decidido y hemos tomado la medida, a eso se refieren esos pitiyanquis cuando tratan de, bueno distorsionan la realidad, no la distorsionan, tratan de manipular la mente de los venezolanos, eh, o de un grupo de venezolanos, ahora nosotros, bueno, sencillamente va a desaparecer ¿dónde está el borrador chico?, ¿pero por qué no me lo ponen por aquí, hijo?, anjá gracias, esto está como mojado, tiene alcohol, si yo pongo esto aquí se va a chorrear todo. Bien, lo que va a pasar ahora es que esto va a desaparecer, sin intermediarios verdad, entonces Pdvsa, aquí está Pdvsa, directamente y esto va a ser mucho más beneficioso sobre todo para los gasolineros allá, de las estaciones de servicio, no va haber intermediarios, aquí están las estaciones de servicio, abanderadas por Pdvsa y van a trabajar directamente con Petróleos de Venezuela, el ministro Ramírez le pido que nos haga algunas consideraciones. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Sí Presidente, gracias, bueno antes señalaba que ese proceso de entrega a los privados se produjo en el año 98 mediante ese plan que había. Presidente Chávez Tú tienes ahí la Gaceta, léela. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Sí, es una Gaceta, la 35.537 del 11 de septiembre del 98 donde se dicta una Ley Orgánica de Apertura al Mercado Interno, en aquel plan que había de ir privatizando. Presidente Chávez Septiembre 98, yo era simple candidato ve, ellos estaban ya sacando sus cuentas, ya veían lo que venía, lo intuían, los números y entonces empezaron a acelerar sus planes, anjá. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Sí, entonces aquí señalan que el mercado interno, entonces lo voy a leer textualmente: El referido mercado queda abierto a la libre competencia y bajo la participación del capital privado. Entonces qué pasó aquí Presidente, que entregaron este segmento a los privados y por cierto que se ocuparon sólo de las estaciones de combustible de más volumen, esas estaciones pequeñas como lo que usted mencionó no las atendieron nunca sino que fueron las grandes estaciones que manejaban volúmenes que daban más rentabilidad y había la expectativa siempre de que iba a continuar ajustándose el precio de la gasolina, era como el compromiso que hacían con los privados; luego, qué significa que nosotros Presidente la propuesta que hay de ley de reservarse al Estado esta actividad, que nosotros a través de Pdvsa podemos garantizar la prestación del servicio público, ese es un tema importante, el mercado interno de los combustibles es un servicio público no puede ser que porque a un privado no le de el margen, es decir él considere que su ganancia no es lo suficiente entonces las estaciones que ellos abanderan no tengan los turnos en la noche, no tengan las facilidades, los baños, las condiciones. Presidente Chávez La logística para atender a las personas que allí llegan pues, eh. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Claro, entonces se genera una situación de mucha intranquilidad para una familia que vaya en un vehículo y va por la Autopista Regional del Centro y la bomba está cerrada sencillamente porque al privado de la mayorista no le dan los números, con esto que estamos haciendo acá, Presidente, entonces es Pdvsa la que directamente asume el abanderamiento de las estaciones de combustible las cuales quedan bajo la propiedad que tienen ahorita si son de los privados la estación, sólo que Pdvsa va ir allá, va a garantizar que los baños funcionen, va a garantizar que estén abiertas en la noche, van a garantizar que tengan los turnos para que todas las islas estén abiertas, eso es básicamente lo que establece la ley. Presidente Chávez Bueno, esa es la verdadera medida que hemos tomado y la intención para favorecer a todos, ah, a lo mejor eso pudiera afectar a un grupito de empresarios nacionales y empresas transnacionales pero intermediarias porque ellos andan siempre presionando por lo que llaman el margen, el margen y como nosotros no hemos cedido a presiones ni a chantajes para incrementar el precio del combustible y es uno de los más baratos del mundo hoy, ustedes lo saben, entonces ellos ¿qué decisiones toman para que el margen les de?, afectar a los pequeños propietarios de las gasolineras, y afectar, bueno el servicio a las comunidades, por otra parte en algunos casos hemos detectado contrabando, porque ellos reciben grandes cantidades de combustible, ellos movilizan grandes cantidades de combustible, ellos disponen pues de ese combustible que es de los venezolanos, que es de todos los venezolanos, pudiéramos decir que es propiedad social de los venezolanos, así que lo que estamos es un factor perturbador para beneficiarlos a ustedes, dueños de las gasolineras o como llamamos en criollo, dueños de las bombas de gasolina, eh, sus familiares, para abrir nuevas estaciones nosotros, sobre todo en los sitios más apartados, donde a ellos no les da margen, ellos buscan margen de ganancia y mucha ganancia eh, lo mismo pasa con el gas, el tema del gas, asegurar el suministro seguro y esto va a fortalecer a la Nación como un todo, va a favorecer a los que atienden o dueños de las gasolineras que llevan la bandera de Pdvsa y va a favorecer todo lo que es el suministro de combustible, vamos a frenar buena parte del contrabando o mal uso del combustible. ¿Qué más tú decías? Transporte, a ver. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Sí, que también la ley contempla que existen algunas regiones en el país, se han conformado unos verdaderos monopolios del transporte, las gandolas. Presidente Chávez ¿Transporte del combustible? Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Sí, entonces se va a crear una Empresa Nacional de Transporte como una filial de Petróleos de Venezuela para nosotros poder controlar que esa gandola no se desvíe hacia donde tiene que ir nuestro combustible, pero en este caso vamos a trabajar solos, vamos a reservarnos sólo las actividades que se han establecido verdaderos monopolios, Presidente, en algunas regiones del país una sola persona tiene 120 gandolas, tiene 100 gandolas, 70 gandolas, entonces eso lo vamos a asumir en una Empresa Nacional de Transporte y sus trabajadores, es decir los choferes y los de los talleres mecánicos van a pasar a formar parte de esa empresa nacional. Presidente Chávez Bueno, entonces con estos comentarios, para todos los venezolanos, yo quiero, o queremos nosotros, resaltar sobre todo la campaña desesperada, desesperada, porque el plan que ellos vienen manejando, los pitiyanquis, comandados por los yanquis, de la gran derrota de las próximas elecciones, parece que no les está saliendo del todo bien, parece que los números como que nos les dan, creo yo ¿no? Entonces están desesperándose. Y fíjense, lo que yo les decía, este periódico compitiendo... compiten ellos, compiten ellos a ver quién es más pitiyanqui, quién es más arrastrado ¿no? El Universal titula... Bueno, el titular de El Universal refleja un núcleo, un núcleo de verdad: “Estado asumirá labor de mayoristas de combustible”. Eso es ¿no? “asumirá labor”, el proyecto de Ley Orgánica. Pero entonces viene este otro, compitiendo, y dice: “El Gobierno expropiará las estaciones de servicio”. Este es el plan de la conspiración, es la vanguardia de la conspiración. Y luego, además de eso, toman otros temas, no es el único tema, no es el único tema. El tema de una ley, una Ley de Telecomunicaciones... ¡Ah! Hoy salió aquí: “Gobierno plantea controlar conexiones a Internet”. Aquí dice, El Universal de ayer, de ayer es este: “Agregan 34 normas más para sancionar a los medios”. Y, bueno, tienen un alboroto montado, con una ley que dicen que está ya lista en la Asamblea para ser aprobada, que primero dijeron que era de la Habilitante: “No, que es la Asamblea Nacional”. Bueno, lo ha desmentido la Asamblea Nacional, un grupo de diputados, no tenemos nosotros... Ya mi período habilitante terminó, así que no tenemos ninguna ley pendiente nosotros acá, tampoco está en la Asamblea Nacional, pero ellos arman igual todo un alboroto, y además lo lanzan al mundo: “la dictadura, la dictadura”. Y la Fuerza Armada, todos los días están tratando de provocar a la Fuerza Armada, tratando de alterar la buena marcha del país. Bueno, es nuestra batalla. ¡No lo van a lograr!, se los garantizo. Aquí nos tendrán todos los días, no sólo para responderles cuando consideremos oportuno responderles, en este intercambio absolutamente libre ¿no?, de la batalla mediática, como decía Galeano. Galeano decía: “Bueno, aquí en Venezuela esto es increíble, unos señores que todos los días están diciendo que aquí no hay libertad de expresión, pero están diciéndolo ahí en la pantalla” [risa]. No lo dicen por radio clandestina, como Fidel que tenía Radio Rebelde desde la Sierra Maestra, o no lo dicen desde Radio Venceremos, que tenían los salvadoreños. O Alí Rodríguez, tú tenías una radio, ¿cómo se llamaba la radio tuya...? Radio... ¿Radio qué...? Oriente. Bueno, no, no, no; no están en la montaña, no están diciéndolo en papelitos, volantes, que los reparte alguien de noche en un carro que pasó rápido frente a Miraflores; o alguien muy hábil para pintar un grafiti, un mural, apurado: “Cuidado que viene la policía y te agarran si te ven pintando”. No, no, no, están allí todos los días, en las pantallas de televisión. Pasan horas, y horas, y horas. En la prensa escrita. Bueno, están cayendo en el nivel del ridículo. Pero sigan haciéndolo pues, sigan haciendo el ridículo. Ustedes podrán hacer el ridículo, lo que no van a hacer aquí, nunca lo van a lograr, es derrocar nuestro Gobierno, ni van a lograr detener la marcha de la Revolución democrática, de la Revolución Socialista Venezolana. ¡Escríbanlo! Se van a morir, ojalá dentro de mucho tiempo, pero mientras más vivan, más amargura van a llevar. No es lo que yo les deseo; no, pero allá ustedes. Ojalá no se la transmitan a sus hijos, porque esa es otra cosa, le transmiten a su familia más cercana la amargura, el odio. Nosotros moriremos y nos iremos a la tumba, como dijo Morazán, el gran patriota hondureño, centroamericano, Francisco Morazán, cuando lo fusilaron, la oligarquía centroamericana lo fusiló, y dijo: “Mi amor por Centroamérica se va conmigo a la tumba”. Ya frente al pelotón de fusilamiento, Francisco Morazán. Así: El amor por esta Patria se irá con nosotros. El odio y la amargura se la dejamos a ustedes, pues [risa], se la dejamos a ustedes, si ustedes siguen alentándola. Bueno, muy bien, nacionalización de cementos, Cementos Mexicanos. Bien, ojalá que lleguemos pronto al acuerdo final con Cemex, de todos modos no podemos retardar nada, ¿verdad Ramón?, vamos a apurar, vamos a poner en marcha los nuevos planes con el cemento, la siderúrgica, petróleo, petroquímica, hace poco yo estaba recordando lo siguiente, el año pasado nosotros lanzamos la revolución petroquímica, estamos por un año, menos de un año, fue en septiembre. Lanzamos la revolución agrícola. Y ahí va, ahí va. Miren, la revolución agrícola. Los rubros, comparación 2007-2008, está comenzando la cosecha de invierno. ¡Ay, va buena la cosecha, compadre, comadre! Mi madre estaba aquí ahorita... ¡Qué bueno que vino mi madre a visitarme! Llegó ayer. Y me trajo ¿sabes qué...? Cachapa llanera. Yo anoche comí cachapa, queso ‘e mano llanero de Barinas, hecho de mi madre, comí hallaquitas, Ramòn, si me quedó una te voy a mandar una, hallaquita, y una pimpina así de mazamorra, Asdrúbal, allá barinesa, hecha por mi madre. Vino por ahí mi mamá Elena, se va hoy, debe estar saliendo ya. Bueno, entonces comenzó ya la cosecha. ¡Qué buena cosecha va! Fíjense ustedes, cuadro comparativo 2007-2008, los rubros pecuarios, primer semestre. Esto es contando el ganado. En el 2007 teníamos... A ver el primer semestre rubros pecuarios, 2007 a 2008, hubo una variación positiva de 4 por ciento, el crecimiento del rebaño bovino, 43,5 por ciento el porcino, 3,1 por ciento el pollo, aquí está por kilogramos y todo. El consumo de huevos en el primer semestre del 2008 subió, en relación con el primer semestre de 2007, en un 46,5 por ciento. Litros de leche, 17,03 por ciento, se incrementó. Hortalizas. Aquí está una grafiquita, a ver cámara, por aquí por la derecha, para usar la zurda mía. ¿Ahí está bien? ¡Ajá! Vean ustedes, esto es superficie sembrada (esto es de hortalizas), variación 7,2 por ciento, el incremento. Y esto es la producción en toneladas, variación 2,25 por ciento. Hortalizas. Cereales. En los cereales la diferencia es mucho más apreciable. Cereales, en cuanto a superficie sembrada, el incremento es de 20,8 por ciento, entre 2007 (azul) y 2008 (amarillo). Y en cuanto a la producción en toneladas, vean ustedes el incremento: Cereales, 22,6 por ciento. Soya. La variación de soya es de (producción) 144,3 por ciento. En cuanto a producción. Y superficie sembrada: 119,9 por ciento. Y esto va a seguir subiendo, porque estamos es comenzando la revolución agrícola, después de años de inversiones, en infraestructura, créditos, instituciones financieras, leyes, reglamentos. Bueno, esta es una de las leyes habilitantes, de las 26 que están siendo tiroteadas por todos lados. Pero son unas leyes blindadas. Ahora, por ahí hay una gente que dicen que van a ir a la OEA, pues no pierdan el tiempo, porque la OEA no tiene nada que ver con esto, esto es un estado soberano. Están perdiendo el tiempo, y yo los veo desesperados, y por televisión: “que vamos a recoger firmas”. ¡A la OEA! ¿Y que van a hacer ustedes a la OEA? Acaso que la OEA tiene... Ningún ente internacional, nada qué ver, pero absolutamente nada que ver con las leyes de un país, las leyes que un Gobierno, en este caso por Habilitante, o un poder, el Poder Legislativo de un país emita, dicte, ese es un problema interno absolutamente, la OEA no tiene nada qué ver en esto. ¡Nada, absolutamente nada! ¡Ah! Esa es otra cosa que andan haciendo los pitiyanquis. Los pitiyanquis andan desesperados, buscando todos los contactos, apoyados por los yanquis y el gran poder de los yanquis, que no hay que... Por eso yo siempre digo, no hay que... ¿cómo se llama...? Subestimarlos. ¡No, no, no! Es que nosotros estamos enfrentando es al poderío yanqui, y ellos juegan utilizando sus peones aquí, sus peones en todo el mundo, en Europa también, contra nosotros. Ustedes no ven las agresiones permanentes por muchos periódicos europeos, esos son piezas de los yanquis. Gobiernos que arremeten contra nosotros de manera repentina [risa], es parte de un plan. Sectores, etc. Ellos están tratando de convertir a Venezuela en un Estado tutelado. No es la primera vez. Después del golpe del 2002, y la Revolución del 13 de abril, ellos trataron, yéndose por la OEA, el Gobierno de Estados Unidos dijo prácticamente que yo había tumbado a Carmona. ¡Pobrecito Carmona, Chávez lo tumbó! Y entonces trataron de convertir a Venezuela, en eso, en un país tutelado, de nombrar una comisión permanente, prácticamente de intervenir a Venezuela. La batalla fue durísima. Afortunadamente nos acompañó la mayoría de los países de América Latina, y casi solo se quedó el imperio y sus pitiyanquis de aquí. Han tratado de provocar guerras, los paramilitares aquí, para lanzar un plan terroristas, magnicidas, etc. Ahora vuelven por sus fueros, vuelven por sus fueros, tratando de convertir a Venezuela en un país que sea gobernador desde fuera. No lo van a lograr tampoco, y están moviéndose pero por todos lados, no digo por Mercosur pues. ¡Hasta por Mercosur han ido! ¡La OEA! ¡Las cortes internacionales de no sé qué cosa! Bueno, nosotros respetamos a todos los entes internacionales. ¡Pero primero que nada respetamos nuestra soberanía! Eso para nosotros es sagrado. No lo van a lograr, no lo van a lograr. Entonces andan buscando que si las leyes habilitantes, tratando de levantar candela, tratando de hacerle la cama al “Nerón”, al “Neroncito”, al “Pichón de Nerón” este que dijo: “Vamos a incendiar esta ciudad”. ¡No lo van a lograr! ¡No lo van a lograr! Yo les recomiendo más bien que afilen sus candidatos, únanse pues, no firmaron un pacto de unidad. Porque no se unen de verdad y van... Gánenle a Aristóbulo pues, gánenle a Jorge Rodríguez, gánenle a Diosdado. ¡Gánenles, vamos! ¿Qué paso con su plan, pues? ¡Ah, están activando el plan B! Porque los números parecen, me parece a mí, que para las metas que ellos se habían establecido, y la situación, como que nos les da, pudiera no darles, o no estarles dando, aun cuando estamos todavía a tres meses de las elecciones regionales, de alcaldías y gobernaciones. Bueno, fíjense ustedes esto. Arroz. La producción de arroz, en el ciclo de invierno, la variación en la producción de arroz, 35,7 por ciento. Ya nosotros pronto vamos a ser exportadores de arroz, exportadores de arroz. La superficie sembrada sigue creciendo, la producción sigue creciendo. Maíz. La superficie sembrada crece este año en 20,96 por ciento. Esto es el ciclo de invierno, porque ahora nosotros nos damos el lujo, digámoslo así, de tener ciclo de verano, por los sistemas de riego, que seguimos extendiendo y seguiremos extendiéndolo. Entonces hay dos cosechas ahora: verano, invierno. Vean usted la producción de maíz de invierno, 20,74 por ciento. Estamos llegando ya a casi 3 millones de toneladas de maíz. Autoabastecimiento. Consumos de huevos, 46,5 por ciento. Leche. La producción de leche, más 17 por ciento, la producción de bovinos, porcinos 44, ya lo dije. Bueno, es la revolución agrícola. Y pronto vamos a ir, saben dónde, Ramón te invito, tú que eres llanero, a ti te gusta el llano, nos gusta el llano ¿verdad?, llano adentro vamos a ir al Hato El Cedral, que pasa a ser ahora de la Nación. No recuerdo exactamente la cantidad de hectáreas que hay ahí, pero son decenas de miles de hectáreas, más de 50 mil, el Hato El Cedral. ¿Cómo? Negociación amistosa con los dueños. Aquí no hay guerra ni nada, nosotros queremos es conversar. Incluso nos han dicho que quieren quedarse ahí con unas acciones, para seguir impulsando un proyecto ecológico que tienen. Y no hay problema, quédense con nosotros. Vamos a trabajar juntos. Que quieren tener una casa por allá. ¡Ténganla, ténganla! Que quieren ayudar con unas ideas, unos proyectos que... ¡Bienvenidas las ideas, bienvenidos los proyectos! Esta gente de las gasolineras, Rafael, vamos a llamarlos para empezar a hacer con ellos ahora programas directos con Pdvsa. Ahí en esas gasolineras, por ejemplo, podemos poner a la venta muy barata, el Café Venezuela, el maíz y la harina de maíz, podemos poner mercales ahí pues, en cada gasolinera una especie de Mercal, productos, Pdval, las bombonas de gas. Ahora vienen unas plásticas, que son mucho más seguras y más livianas, etc. O las ponemos bien bonitas, y nos les va a costar una locha, un centavo, a los dueños de la gasolinera. ¡No! Tenemos que hacer unos baños para damas, para niños, para personas con discapacidad, un parquecito, etc. Café pa’ los que tomamos café. Yo cuando manejaba por ahí uno a veces sufría por un café. Yo me llevaba un termito, cuando iba lejos por ahí. Bueno, ¿qué hora es? Un cuarto para las 3:00 de la tarde. Yo quiero, una vez hecha estas reflexiones, el país sigue adelante, el proyecto político, económico social, internacional, ocupando el espacio que nos corresponde. Los pitiyanquis no podrán hacerlo, no podrán desestabilizar el país, tendrán todos sus derechos garantizados. ¡Libertad de expresión! Que yo necesite una ley o una medida para limitar la libertad de expresión, ¡para nada! ¡Adelante señores pitiyanquis con sus televisoras, con sus periódicos! No, ya tenemos una Constitución, ya tenemos unas leyes. A mí lo que me gusta más bien es este debate ante el país y ante el mundo. Y ustedes me acusan a mí de dictador. Yo los acuso a ustedes de pitiyanqui, pues. Ahora, a ver, ¿ustedes tienen algún elemento para hacerle creer a alguien que yo soy un dictador? ¡Sáquenlo pues, pélenlo! ¡Pelen por él! Ahora, yo sí tengo bastantes elementos para llamarlos a ustedes pitiyanquis. Y además pitiyanquis históricamente. Yo, yo soy un soldado, revolucionario. Enemigo de las dictaduras. Yo era un muchachito, éramos muy muchachos en la Academia Militar, cuando aquella cosa horrible del 11 de septiembre de 1973, cuando aquella junta militar... ¡Ah! Los yanquis otra vez. Porque los pitiyanquis muchas veces han tenido uniforme. ¡Eh! Pinochet. Pitiyanquis de civil y pitiyanquis de militar. Se unieron los pitiyanquis y pudieron sacar, desestabilizaron Chile, mataron a Allende, instalaron aquella terrible dictadura. Yo soy enemigo de esas dictaduras. Yo soy un militar revolucionario, soy un soldado revolucionario. Bueno, ustedes están empeñados en llamarme dictador. ¡Sigan haciéndolo! “El régimen de Chávez, la dictadura de Chávez”. Yo seguiré llamándolos, bueno, como yo creo que a usted hay que llamarlos: vende Patria, pitiyanquis y arrastrados. Y con su amargura se van a ir a la tumba. ¡Escríbanlo, escríbanlo! Bueno, ahora Ramón, cómo comenzamos, yo quiero seguir transmitiendo unos minutos más una primera exposición sobre el tema de las cementeras. ¿A quién le damos la palabra? Mientras pedimos algo de almorzar. Ustedes como que no han almorzado, me parece que no han almor... no hemos almorzado. ¿Sí, pedimos algo? Vamos a pedir a ver si nos dan una sopita. Aquí hay una buena sopa de pollo, ¡muy buena! Traigan algo de comer, me adelantan un cafecito con leche, nos adelantan algo. Opción Nº 1: Sopa de lagarto. Esa es buena. ¿Sí? Asado criollo, arroz blanco y plátano al caramelo. Bueno, vamos pues, traigan algo, empiecen por la sopa y unas arepitas con una cremita, si hay por ahí. Bueno, ¿a quién le damos la palabra, entonces? Comencemos por Cemex, ¿correcto? Yo pido que les demos un aplauso a estas juntas... ¿cómo se llaman? Juntas de gobierno [risa]. ¡Este régimen de las cementeras! La tiranía de las cementeras. Más bien las comisiones de transición, que ahora asumen la conducción de las empresas. Yo tengo mucha fe en ustedes, tengo de ustedes las mejores referencias, sé que no vamos a quedar mal. ¿A quién le damos la palabra? Miembro de la junta de transición de Cemex, Natasha Castillo  Buenas tardes, Presidente. Presidente Chávez Buenas tardes. Miembro de la Junta de Transición de Cemex, Natasha Castillo Soy Natasha Castillo, me acompañan mis compañeros en esta comisión de transición, que se llaman Luis Velásquez, está Julio Millán también y Carlos Gamarra en el día de hoy. La situación general de las plantas de Cemex está en completa normalidad, están funcionando, al igual que la distribución y la comercialización. En el día de ayer empezamos a trabajar con los equipos de su oficina corporativa, y ha iniciado un proceso de entrega formal de información y una articulación entre sus equipos de trabajo y los equipos de trabajo que estamos nosotros colocando e integrando con ellos. Es una agenda que va a continuar por el día de hoy, y ya empezamos digamos a tener la estructura completa, así como las actividades en nuestras manos. Presidente Chávez Bien. Cemex, es bueno que los venezolanos sepan, que esta empresa cementera cómo está ubicada, dónde tienen sus plantas, cuánto está produciendo, y cuáles son las ventajas que obtendremos nosotros en el corto y más allá, en un plazo mediano. ¿Qué nos puedes tú decir sobre eso? Miembro de la Junta de Transición de Cemex, Natasha Castillo Bueno, Cemex ex la más grande cementera que tenemos a nivel nacional, tiene tres plantas, una ubicada en Mara, en Maracaibo; otra en Lara y otra en Pertigalete... Presidente Chávez ¿Cuál es la más grande? Miembro de la Junta de Transición de Cemex, Natasha Castillo La de Pertigalete, Presidente. Presidente Chávez La de Pertigalete. ¿Cuántos trabajadores hay allí? Miembro de la Junta de Transición de Cemex, Natasha Castillo En total tenemos 2 mil 314 trabajadores. Presidente Chávez ¿En las tres plantas? Miembro de la Junta de Transición de Cemex, Natasha Castillo En la totalidad. Estamos hablando de las operaciones de planta... Presidente Chávez ¿Ustedes han hablado ya...? Perdóname, ¿han estado hablando con los trabajadores, se han estado reuniendo? Miembro de la Junta de Transición de Cemex, Natasha Castillo En el centro corporativo hicimos una reunión con todos los trabajadores y uno de los mensajes que transmitimos, Presidente, es que el Gobierno Bolivariano garantiza los derechos de los trabajadores. Hemos estado en contacto telefónico con las plantas y con algunos de sus trabajadores, y también con nuestros compañeros de Pdvsa, que nos están acompañando en este proceso. Presidente Chávez Bueno, toda la campaña esta pitiyanqui ha estado atizando ¿no?, que si las empresas se van a parar, que hay malestar en los trabajadores, que ahora no habrá seguridad industrial, que el Estado va a quebrar eso. Y según los pitiyanquis esas empresas soy hoy una maravilla y somos nosotros los que llegamos a destrozarlas. ¿Qué nos puedes tú decir al respecto? Miembro de la Junta de Transición de Cemex, Natasha Castillo En absoluto, Presidente. Tenemos una colaboración absoluta del personal que trabaja en las plantas y en las distribuidoras, igual en el centro corporativo que se encuentra en Caracas. Al contrario, hemos tenido bastante receptividad de sus trabajadores, incluso algunos de ellos se han acercado con un poco de temor, que: “¿Qué hacen...?”. Pero esas son situaciones que se van disipando en la medida en que nosotros estamos avanzando en el trabajo con ellos. Así que con relación a sus trabajadores no tenemos ninguna reporte de situaciones irregulares, al contrario, estamos recibiendo muchísima colaboración por parte de sus empleados. Presidente Chávez Y la producción de cemento y esto cómo anda. Miembro de la Junta de Transición de Cemex, Natasha Castillo La producción esta en un proceso completamente normal, si queremos información de las plantas, la plata de Pertigalete tiene una producción anual de 3.1 millones de toneladas, Mara tiene 650 mil toneladas anuales y Lara que es la menor tiene 450 mil toneladas al año. Tenemos un total de 4 millones 200 mil toneladas sólo de Cemex. Presidente Chávez Solo de Cemex Miembro de la Junta de Transición de Cemex, Natasha Castillo Si sólo lo que son la plantas cementeras de Cemex. Presidente Chávez Y el potencial para crecer, para incrementar la producción ustedes ya lo han medido. Miembro de la Junta de Transición de Cemex, Natasha Castillo Estamos... Presidente Chávez Cómo están esas empresas, perdóname Natasha ¿Natasha, no? Miembro de la Junta de Transición de Cemex, Natasha Castillo Así es. Presidente Chávez Por ejemplo ¿tu eres de aquí de Caracas? Miembro de la Junta de Transición de Cemex, Natasha Castillo No, Presidente, soy guariqueña. Presidente Chávez ¿Guariqueña de qué parte? Miembro de la Junta de Transición de Cemex, Natasha Castillo De San Juan de los Morros. Presidente Chávez Fíjate Natasha, compañeras, compañeros, la productividad en estas empresas, en Cemex cómo anda, es decir cómo está el potencial instalado y la productividad real, la producción real. Miembro de la Junta de Transición de Cemex, Natasha Castillo Entendemos que estamos trabajando a total capacidad de planta. Presidente Chávez En total capacidad son me dijiste cuántas. Miembro de la Junta de Transición de Cemex, Natasha Castillo 4.2 millones de toneladas. Presidente Chávez 4.2 millones de toneladas al año ¿no? ibas a decir algo Ramón. Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela, Ramón Carrizalez Sí Presidente, porque están a plena capacidad pero hay que tener en cuenta que esta empresa tiene un atraso tecnológico en muchas de esas plantas, una de las plantas de Pertigalete tiene una atraso tecnológico, una planta de unos 60 años aproximadamente y ellos por mantener esa producción han descuidado el componente ambiental, porque para controlar las emanaciones a la atmósfera es necesario hacer inversión, filtros, equipamientos que permitan cumplir con las normas y yo creo que ese es uno de los primeros pasos que nosotros debemos dar, el pasivo ambiental que hay allí. Presidente Chávez Correcto, y el potencial de crecimiento, es decir de instalaciones de nuevas plantas, el proyecto nuevo, ustedes ya han adelantado algunas líneas estratégicas. Miembro de la Junta de Transición de Cemex, Natasha Castillo Aun no hemos avanzado en eso Presidente, sin embargo es necesario reforzar un poco las ideas que está planteando el vicepresidente porque ciertamente están para el año próximo previsto una serie de refacciones, justamente por el atraso tecnológico de las plantas y sobre todo por el mantenimiento de ellas, es importante el tema ambiental por cuanto hay algunos procedimientos abiertos y hasta ahora pues la inversión en mantenimiento de las plantas ha sido un poco baja. Presidente Chávez Bien, miren son las 3 de la tarde un poquito menos, con esta primera introducción vamos a despedir la cadena nacional de radio y televisión, para nosotros seguir trabajando acá este tema y otros temas. Hay un asunto muy importante que quiero adelantar, este próximo fin de semana, hoy estamos a 27 de agosto ya –haga su agosto porque se va agosto- de dónde vendrá eso de haga su agosto; viernes, este viernes llega Correa, el presidente Correa, la Misión 13 de Abril la lanzamos el domingo Ramón ¿no? ahí tenemos un comando de la Misión 13 de Abril, yo quiero invitar a todos los venezolanos a que nos acompañen, todos, allá en el barrio, allá en la urbanización, organícense Consejo Comunales, seguimos avanzando en la Misión 13 de Abril para mejorar la infraestructura urbana, los problemas urbanos, la vialidad urbana no sólo en Caracas en todo el país, eso irá claro progresivamente. Luego ¿está William Contreras aquí verdad? William ya llegaron los empresarios argentinos. Ministro del Poder Popular para Industrias Ligeras y Comercio, William Contreras Llegaron ayer. Presidente Chávez Y nuestro amigo Enrique Martínez llegó. Ministro del Poder Popular para Industrias Ligeras y Comercio, William Contreras Igual. Presidente Chávez Saludamos a Enrique Martínez, a los empresarios de argentinos. Han tratado de dañar las relaciones, esa es otra cosa, hay un plan permanente para tratar de dañar las relaciones de Venezuela con los demás países del mundo, de todo inventan, ah con el tema este de Sidor han tratado de dañar las relaciones con Argentina, pues no lo van a lograr, cada día estamos trabajando más junto, lamentamos mucho que la empresa Ternium se haya puesto terca y no haya entendido que aquí hay una Constitución y una leyes pues, no haya entendido y entonces nos esté pidiendo que nosotros violemos la Constitución, porque eso es lo que nos están pidiendo, cómo creen ustedes señores de la empresa Ternium que yo voy aprobar, nadie ni el vicepresidente, ni el Ministro, nadie, que firmemos una garantía de inmunidad ante cualquier reclamo, eso no lo puede hacer nadie, imagínense ustedes, nadie lo puede hacer, es la visión esa. Es un poco lo que piden los Estados Unidos y algunos gobiernos lo hacen, nosotros no tenemos porque criticar otros gobierno, pero Estados Unidos ha logrado la impunidad a sus tropas en un conjunto de países, que uno de verdad no entiende cómo es eso vale, o sea esos soldado gringos pueden matar, es como el Agente 007 aquel de la película, James Bond. James Bond tiene autorización para matar a quien sea, donde sea y cuando sea, el imperialismo, el viejo imperialismo británico, que no es nuestro amigo Kenneth Livingstone “el alcalde rojo” como lo llamaban un hombre de izquierda. Bueno yo no entiendo eso pero bueno así es el mundo. Supónganse que aquí a Venezuela vengan soldados militares de otro país y entonces yo firme, imagínense que yo hiciera eso, qué dirían estos pitiyanquis, tienen impunidad, no puede ser juzgados aquí pues por ningún delito, bueno algunos países han llegado a eso, pero bueno allá ellos, eso es lo que nos piden ellos, ah Ramón tu quieres agregar algo más sobre ese punto, tu que has estado conversando directamente con ellos con Sidor, la gente de Tenium pues. Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela, Ramón Carrizalez Si yo creo que ahí lo que habría que agregar es una cosa que no es nueva y es que las transnacionales creen que están por encima de los estados, o sea nos ven por encima del hombro sobre todo a los países pequeños y no entienden que son una empresa, que este es un estado soberano, un Estado independiente y que no nos vamos a dejar imponer ningún tipo de medidas de este tipo ni de otro. Entonces yo creo que fundamentalmente esta en eso, que ellos en algunos países pues actúan con esa prepotencia, con impunidad, libremente chantajean a los gobiernos. Presidente Chávez Contaminan, evaden impuestos, etc. Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela, Ramón Carrizalez Y chantajean a los gobiernos pues. Presidente Chávez Chantajean, presionan, corrompen, etc., Rafael no te olvides de aquella denuncia que hicieron unos trabajadores de Pdvsa en los campos que antes controlaban hasta hace apenas un año, un grupo de empresas transnacionales en esos territorios en la faja del Orinoco, no podían entrar ni los militares cuando salían a patrullar por allá, los trabajadores tenían que hablar en inglés, pero hay unos trabajadores que denunciaron robo de petróleo y según hay pruebas, ah Rafael eso esta en marcha ¿no? porque así como a nosotros nos denuncian, ah porque esa es otra cosa, que si ustedes no aceptan esto vamos a ir a un arbitraje internacional, bueno vayan, vayan, nosotros no estamos obligados aquí a aceptar ninguna imposición de ningún órgano internacional, absolutamente para nada. Como aquel llamado laudo arbitral que nos quito ciento de miles de kilómetros cuadrados y aquí nadie echó un tiro, eso no se repite aquí, a nuestro país nadie le quita un pedacito así más nunca. A nosotros nos quitaron un tercio del territorio y aquí nadie echó un tiro, creo que un borracho por ahí en una plaza echó un tiro, no, son los momentos en que uno tiene que salir a dar el pecho a lo que venga, es la Patria, es la tierra de los viejos, es la tierra de los hijos; ahora arrastrar un pitiyanqui no a esos no les importa nada, esos no tienen Patria nosotros somos los patriotas de esta hora, las patriotas de esta hora, con nosotros se conseguirán los que pretendan imponerle a Venezuela medida alguna, para nada nos preocupa ni nos quita el sueño la amenazas de que vamos a llevarlos a juicio, etc., hagan lo que quieran no nos van a chantajear. Ahora iba a decir yo algo de industria, esto fue un paso muy importante, el próximo domingo en Aló Presidente antes de irnos a un viaje muy importante, una visita de estado a Suráfrica un gran país, un país de mucha importancia, es la Patria de Mandela, vamos a visitar a nuestro amigo el presidente Mbeki y es un viaje de ida por vuelta, dos días de visita de Estado muy importante esa visita, ustedes saben que a finales de año habrá aquí en Caracas una cumbre entre África, los países africanos y Suramérica estamos ya trabajando en esa dirección. Bueno el domingo 31 antes de irnos a Suráfrica vamos hacer un Aló Presidente arrancando ya verdad William, un proyecto en el que tenemos ya más de un año trabajando son las fabricas socialistas, 200 fabricas socialistas nuevas, es una cifra redonda, pero ahí hay fabricas de distinto tipo. Qué felices andan los niños con las bicicletas atómicas y muy baratas, es muy barata bicicletas atómicas, qué felices andan nuestros oficiales de la Fuerza Armada alguno de ellos, médicos, familias que han estado adquiriendo el vehículo Centauro vehículo familiar y que barato y que bueno, qué felices andan nuestros productores en el campo que andan en los tractores Veniran que estamos ensamblando aquí, qué buenas son las computadoras que estaos ensamblando, ya comenzando hacer parte en Paraguaná con la empresa china, pronto empezarán a salir los celulares, el primer paso es ensamblarlos aquí, nada comienza ya con la meta lograda son los primeros pasos y luego la transferencia tecnológica. Bueno William cuáles son las empresas que... vamos es a comenzar la construcción y la fabrica de empresas o más bien de fabricas madres, algunas son fabricas madres, es decir fabricas de fabricas, otras son fabricas pero de bienes y servicios de gran utilidad para todos los venezolanos. Dinos William brevemente este domingo cuáles son las que arrancan con la ayuda invalorable de la presidenta Cristina Fernández, vamos a darle un aplauso a la presidenta Cristina Fernández del gobierno argentino. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Enrique Martínez que ese debe estar viendo esta transmisión, el presidente del Instituto de tecnología Industrial de Argentina y un conjunto de técnicos, trabajadores, empresarios privados de Argentina que están con nosotros en este proyecto. William a ver brevemente. Ministro del Poder Popular para Industrias Ligeras y Comercio, William Contreras Si Presidente, en este momento a nivel nacional se están llevando a cabo trabajos preliminares, movimientos de tierra y adecuación de algunos galpones en siete puntos del país, le digo concretamente y rápidamente en Aragua, en Camatagua para una fabrica embases de metal. Presidente Chávez Fabrica de embases de metal como cuáles embases por ejemplo. Ministro del Poder Popular para Industrias Ligeras y Comercio, William Contreras Bueno por ejemplo los enlatados para el atún Presidente. Presidente Chávez La latas, enlatados. Ministro del Poder Popular para Industrias Ligeras y Comercio, William Contreras Si, tenemos en Cabimas algo que hemos denominado fabricas morochas, que es a partir de la recuperación de tubos petroleros para hacer estructuras para edificaciones, ese es un proyecto muy importante que los estamos llevando a cabo también con el apoyo de Pdvsa, una empresa mixta entre Corpivensa y Pdvsa, la llamamos fabricas morochas porque tiene los dos componente. Presidente Chávez Cuáles dos componentes. Ministro del Poder Popular para Industrias Ligeras y Comercio, William Contreras Primero la recuperación de los tubos, esa es una fabrica especializada en eso y hay una fabrica que es para hacer todas la perfilerías para edificaciones, que puede ser desde galpones, implementos necesarios para construir casas o viviendas en general, Presidente, ese es un proyecto muy importante porque además hay una empresa argentina que ha desarrollado una tecnología validada por el INTI de Argentina y ya firmamos, Dios mediante, mañana un contrato de transferencia de tecnología. Hay otra fabrica que es una fabrica de motores de potencia media, esa fabrica estaría ubicada en Tinaquillo en la zona industrial. Presidente Chávez ¿Estaría o está? Ministro del Poder Popular para Industrias Ligeras y Comercio, William Contreras Está ubicada. Presidente Chávez Ahí en el parque industrial de Tinaquillo, esos son motores como por ejemplo para qué. Ministro del Poder Popular para Industrias Ligeras y Comercio, William Contreras Presidente, los motores por ejemplo para lavadoras, motores para los rotores de expansión de agua en los campos de riego, etc., tienen varios usos. Presidente Chávez Eso nos va a permitir además Rafael en la revolución energética, reemplazar muchos motores viejos que consumen más bien no es que consumen derrochan mucha gasolina, gasoil sobre todo, aja. Ministro del Poder Popular para Industrias Ligeras y Comercio, William Contreras Hay otra que sería en La Fría también en el parque industrial de La Fría, una fabrica de transformación de cereales, oleaginosas y vegetal, en todos estos sitios se están haciendo movimientos, como ya mencioné, movimiento de tierra para un total aproximado, Presidente, por tipo de fabrica o cantidad de fabrica en este momento de 12 unidades productivas y esperamos ya a principios de la próxima semana iniciar los proyectos en El Toreño en Barinas, concretamente de los acuerdos que tenemos Bielorrusia. Presidente Chávez Fábrica de tractores y maquinaria agrícola, de camiones de trabajo, de esos camiones de estaca y todo esto para trabajar, de qué más. Ministro del Poder Popular para Industrias Ligeras y Comercio, William Contreras Y de tres proyectos que usted recientemente aprobó la localización también Barinas con Vietnam, concretamente estaríamos en los trabajos preliminares de la fábrica de asfalto y concreto, pensando en perspectiva en la necesidad. Presidente Chávez Esa es una fábrica de fábrica, vamos a instalar es la planta para fabricar los equipos que fabrican el... Ministro del Poder Popular para Industrias Ligeras y Comercio, William Contreras la mezcladora Presidente. Presidente Chávez Las mezcladoras que producen el concreto, hablando de todo lo que es la empresa cementera y que producen el asfalto, que hacen la mezcla pues, imagínate en el futuro nosotros vamos hacer exportadores de esas maquinas, en Bolivia por ejemplo no hay sólo tienen algunos privados, allá donde fuimos en Paraguay ¿cómo se llama dónde fuimos? En San Pedro con el presidente Lugo no hay asfaltadoras, yo pregunté, no hay fabricas de tractores y son unas extensas llanuras llenas de agua, tienen mucha agua y la tierra es muy fértil y no hay un tractor; ah quiénes tienen tractores los ricos, los latifundistas, no hay una planta de asfalto y tu vez las carreteras de tierra, hasta la pista donde aterrizamos le falta un mantenimiento tuvimos que ir en un Hércules por la condición de la pista. En Bolivia casi todos los caminos son de tierra, 90 y pico por ciento de carreteras y caminos en Bolivia son de tierra, teniendo ellos petróleo y materia prima para hacer el asfalto. Bueno William muy bien quería pedirte esa breve información, sólo para agregar más todavía y si quieren que sigamos agregando, aquí podemos pasar toda la tarde y toda una noche agregando. Yo una vez hablé de nunca cadena de 24 horas, un mach, ¿cómo llaman un mach? yo soy capaz de hacerlo sobre todo para hacer un expediente, vamos a pedirle a Andrés Izarra que andaba algo enfermo, ya se está recuperando y a Héctor Rodríguez que está por allá, háganme un expediente de la guerra mediática, porque yo soy capaz un día de estos de convocar una cadena todo un día para responderle a esta gente, aun cuando lo mejor es todos los días, eso es como boxeo dame que yo te doy, ya derecha izquierda gancho o como Tae kwon do o el karate esas cosas o el béisbol pues, todos los día más bien que una cadena larga, todos los días hay que estar en eso, la batalla mediática y nosotros tenemos una gran responsabilidad en pulverizar todas estas mentiras y además hay un principio en la practica de las artes marciales, yo nunca practique artes marciales pero Adán fue karateca ¿tú sabes eso? Adán era cinta negra, no se metan con Adán [risas] Adán era cinta negro o es porque eso no se olvida, es cinta negra, Adán hacia karate y cosas de esas cuando estaba en la ULA y yo recuerdo, aprovechar la fuerza del adversario. Bueno como hizo David cuando venció a Goliat, venía el gigantón con aquella fuerza y el con una piedrita –ras, ras, ras- ve, la fuerza del contrario, es decir la fuerza de estos pitiyanquis hay que aprovecharla, sus mentiras hay que aprovecharlas para responderles y pulverizarlos. Yo por eso les digo a ustedes pitiyanquis, todo ese cuento que ustedes cargan desde hace 10 años, porque hace 10 años por estos días yo era el candidato aquel, entonces ¿cuidado que es la amenaza, que viene el lobo, que viene el lobo! Incluso cuando ustedes me dieron la oportunidad de oro para encerrarlos a toditos yo no lo hice, no me la den otra vez, no me la vayan a dar otra vez, la oportunidad de oro pues cuando yo regresé por esta misma puerta, aquí estaba nuestro pueblo aquella madrugada y yo lo que hice fue recibirlos. Yo recuerdo que allá en La Casona los recibí a todos, llegaron algunos hasta con... fíjense como es la oligarquía, son tan descarados que dos días antes mandaron a matarme y mandaron aquella masa de gente muchos de ellos manipulados para producir aquí un desastre, bueno y lo produjeron, pero el desastre era mayor lo que ellos tenían planificado, todo lo que hicieron el 15 de abril aquel, empezaron a pedir audiencia desesperados y yo los atendí algunos en La Casona otros aquí, y yo recuerdo alguno de ellos que llegaron con una botella de vino para brindar por la salvación del país, esa es la oligarquía, con una botella de vino, con unos libros de regalo, unos obsequios, una corbata y recuerdo que yo los atendía y los acompañaba hasta la puerta, pero yo tenía muy claro en la mente lo que Fidel me dijo en esos días por escrito, me dijo: no tardarán en volver Chávez, prepárate porque vienen de nuevo, pronto van a venir de nuevo y yo empecé a jugar esa estrategia, está bien brindemos pues, pero yo sabía que estaba brindando ¿con quiénes? Con el enemigo y no enemigos míos, el enemigo de esta Patria, porque no son enemigos míos yo no tengo enemigos yo, enemigos de esta Patria. Pitiyanquis arrastrados sigan ustedes con sus televisoras, sigan con sus periódicos, nosotros seguiremos derrotando los pitiyanquis arrastrados y se van a ir a su tumba cuando se vayan, ojala dentro de mucho tiempo con su amargura y yo creo, tengo el temor de que a medida que pase el tiempo les va a crecer la amargura a nosotros nos va a crecer el amor. Todo esto es puro amor, ah vamos abrir las fabricas, que sabroso, que bonito, el cemento que bonito, la Misión 13 de Abril que bonito, el Fonden las reservas internacionales llegando casi a 40 mil millones de dólares, ah que bueno para la Patria no es para mí es para esta Patria, es incluso para ustedes pitiyanquis sólo que ustedes no lo entienden, como no tienen Patria no les importa, para sus hijos al menos, para sus descendientes al menos piensen en ellos. Fíjate cuanto va el fondo súbito, Rafael cómo va el fondo súbito aquí está, situación de los recursos del fondo súbito, ah este fue ¿cómo se llama? No es un impuesto, contribución que aporta Pdvsa por la ganancia súbita, el petróleo se disparó por encima de 100 ¿tú sabes cuánto tenemos ya guardadito aquí en este fondo? 3 mil 560 millones de dólares, hasta ahora hemos recabado 4 mil 300 millones, hemos utilizado 800, esa es como la reserva de la reserva, nos damos el lujo de tener la reserva de la reserva de la reserva pues, este país no es desestabilizable, nosotros estamos blindando a Venezuela, blindándola políticamente, blindándola moralmente y tenemos que seguir dando esa batalla, económicamente y vamos rumbo a la independencia tecnológica, a la independencia energética, a la independencia alimentaria, a la independencia cementera, a la independencia industrial, es la independencia. 19 de abril 2010, 200 años de aquel grito de independencia, 5 de julio 2011, 200 años de aquel día memorable en que se declaró ya formalmente la independencia y se aprobaba por esos días la primera constitución que en este continente se haya elaborado en nuestra América, es ocasión memorable digna de que todos estos esfuerzos Ramón los aceleremos, de que todos estos esfuerzos los vayamos concretando con mucho éxito compañeros y compañeras de las comisiones de transición de las empresas cementeras, la antigua Cemex, porque ya tenemos que hablar de la antigua Cemex, ya hay que empezar a cambiar allá los nombres y la bandera nuestra. Yo quiero ir pronto a visitarlo y la Lafarge, dónde están los de Lafarge allá están Lafarge y la otra la Holcim. Bueno entonces con este amor bien grande, con este optimismo, esperando la sopa de qué es que nos van a dar, de lagarto a las 3 y 20 despedimos la cadena nacional y vamos a darle un aplauso a Venezuela. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Buenas tardes.