P/:  (traducción) Soy la secretaria de prensa del gobierno de Pernambuco. Es un honor para nosotros tenerlo en nuestro Estado, esperamos que su estada aquí haya sido positiva y ahora quiero presentarle a los periodistas que van a hacer una entrevista colectiva. Talhio Bordolaez, Gaceta Nordeste.  Señor presidente, usted recibió esta mañana un documento del gobierno de Pernambuco donde pide la participación del gobierno de Venezuela de (no se entiende)  ¿Cuál es el interés concreto del gobierno de Venezuela y qué puede hacerse a partir de este momento? Presidente Chávez: Primero, buenas tardes a todos. En verdad el contacto con los estudiantes fue muy emotivo y se alargó la conferencia y el diálogo, por eso presento mis excusas por ponernos a pasar hambre. Recibimos, en efecto, esta mañana un documento que aún no hemos detallado, pero vamos a revisarlo. Allí, como lo expresó el gobernador, hay una propuesta o un proyecto que está en estudio para una refinería acá en Recife. Nosotros manifestamos nuestra más alta disposición y nuestro más alto interés en colaborar, cooperar y de ser posible, participar en el diseño y la construcción y el procesamiento de esta refinería y además, continuar haciendo negocios conjuntos con la empresa, con la sociedad y con el Estado de Pernambuco, así que te respondo de esa manera. Estamos muy interesados en participar. Además, esto tiene mucho que ver con nuestra estrategia de negocios petroleros y áreas afines. La estrategia nuestra apunta hacia el sur y como vemos en el mapa, nuestra proximidad nos permite pensar en que el potencial energético venezolano: petróleo, gas, petroquímica, puede perfectamente extenderse en toda esta área del nordeste y del norte del Brasil, así que el proyecto viene como anillo al dedo en cuanto a nuestra visión y a la visión que tienen en Brasil y en Pernambuco. P/: No se entiende el nombre. (traducción) ... esa estrategia que usted acaba de definir relativo al sector petrolero incluye otros proyectos de refinerías y de unidades petroquímicas en Brasil y otros Estados de Brasil o sea, ..... un proyecto con PETROBRAS. Presidente Chávez:  Antes de comenzar quiero agradecer a nuestros amigos de la Federación de Industriales de Pernambuco por habernos invitado a un almuerzo que llegó a ser casi una cena y además, el permitirnos sus instalaciones y darnos su apoyo y su afecto para este encuentro con ustedes. Muchas gracias, hermanos. Con respecto a tu pregunta, nosotros estamos acercándonos bastante y me siento muy satisfecho de lo que hemos logrado en un año apenas, en cuanto al acercamiento, a la identificación de negocios conjuntos entre PDVSA y PETROBRAS. Eso va caminando a buen ritmo, con un buen paso. Ahora, no tengo a la mano el plan PDVSA-PETROBRAS pero sí estamos haciendo negocios en ambos países con un espíritu, es una especie de ofensiva de las dos empresas, mirando todos los espacios posibles y evaluando todos los negocios posibles. Por ejemplo, hace poco en Caracas se firmó un convenio, uno de tantos, entre las dos empresas, para instalar en todo el norte del Brasil una red de distribuidoras de combustible. No recuerdo la cantidad pero creo que son 500 o 600 estaciones de combustible en todo el norte y ese es apenas un primer paso. Lo mismo exploraciones conjuntas en gas. Venezuela tiene reservas de gas en el Delta del Orinoco, toda esta zona, un complejo criogénico acá en el Caribe. Se ha pensado en la posibilidad de un gasoducto que venga hacia el norte del Brasil. Hace poco estuvimos en Fortaleza cuando veníamos del Medio Oriente y nos reunimos con el Vicegobernador y un grupo de empresarios, nos explicaron un proyecto que tienen de un puerto que están construyendo en Fortaleza y también allí tienen pensado un proyecto de petroquímica, pues también lo estamos evaluando, es decir, el abanico es bastante amplio y se va ampliando cada vez más. P/: No se entiende el nombre:  ¿Cuál es la posición de Venezuela en relación ante el asilo que piden 500 colombianos debido a las acciones de la guerrilla y qué medidas utilizará el gobierno de Venezuela para evitar que más colombianos entren a Venezuela a partir de la acción de los Estados Unidos contra el narcotráfico? Presidente Chávez:  Las informaciones que estamos recibiendo y procesando de Caracas, veníamos incluso en el vehículo el Canciller Dr. Rangel que nos acompaña, recibiendo el último reporte telefónico, es la información que me dio el Canciller, porque son confusas las informaciones, recordemos que estamos hablando de una zona fronteriza bien alejada, intrincada, la Sierra de Perijá, las montañas de Venezuela y de Colombia, es una zona bien intrincada, así que las informaciones, primero es bueno, tu sabes que comienzan a correr rumores, informaciones, hay algunas tendencias muchas veces a sobredimensionar las informaciones y darlas como un hecho. Primero es bueno procesarlas. Ese comentario general quería hacerlo primero que nada. La última información que tenemos es que hay un ligero desplazamiento de población que están aún en el lado colombiano, pero pareciera con intenciones de pasar a Venezuela. La causa de ese desplazamiento pareciera ser acción de paramilitares en la parte colombiana. Nosotros primero estamos evaluando, tenemos nuestros dispositivos. Si ellos para salvar su vida, para garantizar su seguridad, deciden pasar a Venezuela, ya eso ha ocurrido en varias ocasiones, nosotros estamos obligados y deseosos de atenderlos, darles el tratamiento humanitario que todo ser humano merece y negociar con el gobierno colombiano como lo hemos hecho en otras ocasiones, su repatriación. Es decir, ellos reciben el tratamiento de desplazados en tránsito, lo hemos hecho en otras ocasiones, coordinamos con el gobierno de Colombia y los repatriamos hacia zonas que no estén afectadas por los conflictos violentos que afectan a Colombia y que, como vemos, también nos afectan a nosotros. P/: Leticia... O Globo (no se entiende) Yo leí en los periódicos que Venezuela tiene mucho petróleo pero también tiene mucha gente pobre que está debajo de la línea de pobreza. Hay dos Brasil, aquí le puedo decir que hay un Brasil rico y un Brasil miserable y hay un Brasil además, supermiserable. El documento que ustedes firmaron ayer habla de democracia, de integración, de lucha contra el narcotráfico y en ningún momento vi que se hable de una América del Sur que asume un compromiso sistemático de combate contra la pobreza.  ¿Será que nosotros no debemos enfrentar a ..... con tanta pobreza que tenemos y continuar luchando .....(no se entiende) Presidente Chávez:  Claro, nada es perfecto y sin duda que el combate con la pobreza es uno de los retos más grandes y urgentes que tenemos hoy en día en esta nuestra Suramérica, así que yo diría que desde el punto de vista de la visión global, sí, creo que hemos podido hacer mayor énfasis en el asunto social, la parte social de esta Cumbre última en Brasilia. Comenzaría diciendo eso para después continuar. Claro, de todos modos hay que decir lo siguiente: cuando estábamos discutiendo el tema de la democracia, nuestro planteamiento y el de varios jefes de Estado, fue acerca de un nuevo modelo de democracia, así lo dije yo en mi intervención, una democracia que genere miseria, que genere muerte, hambre, no es democracia. Hemos estado signados por falsas democracias. La que en Venezuela existió en los últimos cuarenta años es un ejemplo de ello. Así que se trata de y eso lo discutimos con bastante atención en la Cumbre, de transformar el modelo democrático. La democracia debe ser, además, social y económica. Democracia económica, democracia social, igualdad, trabajo, empleo, salario justo, vivienda, tierra para el campesino, crédito, felicidad para los pueblos. Una democracia que genere tamaña desigualdad, para mi no es democracia. Ese tema lo discutimos bastante dándole contenido social y recordando, además, la raíz de la palabra democracia: gobierno del pueblo, con un alto contenido de justicia social. Cuando abordamos el tema social y por tanto económico, también agregábamos a la discusión el tema social. Es necesario cambiar los modelos económicos. El neoliberalismo es contrario al ser humano, hay que construir economías que generen estabilidad, que le devuelvan al ser humano su derecho a la vida, a la salud, a la educación, al trabajo, al desarrollo humano. También allí impregnamos  en la discusión un fuerte contenido social. María Elena Jiménez, Diario de Pernambuco: Quisiera saber si está confirmada la participación que se está dando en septiembre en Venezuela. Me refiero a la Cumbre OPEP. Presidente Chávez:  Sí, nosotros hemos invitado a todos los jefes de Estado, aún hay algunos que no han confirmado. Hasta ahora han confirmado seis Jefes de Estado, no está entre ellos, hasta ahora, el presidente Saddam Hussein, esperemos. De todos modos falta un mes para la cumbre, aproximadamente. Al retornar a Caracas, mañana debo recibir el informe de última hora en torno a la Cumbre. En todo caso, el presidente Saddam sabemos que tiene grandes dificultades para venir, él así me lo manifestó pero me dijo personalmente que si él no podía venir, si en el poco tiempo que queda no resuelve las dificultades que tiene desde hace una década, en todo caso enviaría una delegación de muy alto nivel a nombre de Irak. Aldo Gamboa, France Press: Ya se ha manifestado con relación a la Cumbre de que .... en Brasilia el día de ayer y quería preguntarle con relación a sus expectativas y a la de su gobierno con relación a la Cumbre del Milenio. ¿Cuáles son los puntos básicos de su ponencia de participación? Presidente Chávez: Nosotros llegamos a Caracas esta noche Dios mediante y salimos el martes. Tengo que ir porque además me designaron coordinador de la mesa 3, todavía no sé a quienes voy a coordinar, ojalá sean coordinables, seguramente sí, pero dividieron la Cumbre en cuatro mesas de trabajo y recayó en mi la responsabilidad de coordinar una de ellas, así que tengo que ponerme a trabajar bastante porque imagínate, la Cumbre del Milenio, una Cumbre de mil años y habrá allí no sé cuántos Jefes de Estado y de Gobierno. Nosotros vamos con nuestra misma voz a llamar, diría yo, llamar a la reflexión, hablar en nombre de los pueblos más pobres, atrasados, subdesarrollados del mundo, a levantar la bandera de la justicia social, a llamar a la unidad y ...... la pobreza para el año 2015 (¿), creo que un 10%. Sabemos que la mitad de los habitantes del planeta viven en condición de pobreza y más que pobreza, de miseria. Ahora, hay que preguntarle al mundo, primero, ¿queremos reducir la pobreza y la miseria, de verdad verdad que se salga de una mera declaración de la Cumbre? Si eso es así, habría que preguntar cómo y más específicamente, ¿es que alguien en esa Cumbre del Milenio podrá pensar que con los modelos económicos actualmente imperando en el mundo podremos cumplir con esa meta? Yo no lo creo, yo creo que si seguimos aplicando los modelos del neoliberalismo salvaje, del capitalismo neoliberal, del antihumanismo que es lo que mueve con mucha fuerza las corrientes económicas del mundo de hoy, dentro de 15 años, en el 2015 no sólo no habremos reducido la pobreza, yo creo que se habrá incrementado, porque cada año se incrementa con mayor dramatismo. Esa será una de los preguntas o de los temas que llevaremos. Seguramente nuestra participación estará orientada a darle mucho peso, un poco la pregunta de Leticia, la parte social. Alguien dijo: la economía, estúpido, la economía. Habría que decir: la sociedad, estupidísimo, la sociedad es mucho más importante que la economía. La sociedad, la justicia. Creo que esas son algunas de las apreciaciones que tenemos que hacer, estaremos cuatro días porque además, los cuatro coordinadores de mesa tenenemos una cena con Koffi Anam, entre ellos Bouteflika, el presidente de Argelia, nos darán seguramente los materiales, la metodología del trabajo y arrancamos al día siguiente y al final, en las conclusiones, tendremos que dar como una relatoría, un resumen, de cómo estuvo el trabajo. Eso va a ser muy interesante. P/: (en portugués) Presidente Chávez:  Todos esos comentarios no se los acuño a los Estados Unidos. Allá los libre interpretadores como usted que interpretan, pero no tenemos un plan para estar chocando con los Estados Unidos. Yo lo hago a título general y cada quién interpreta con su libre pensamiento. Creo que eso es válido para todos, porque fíjese, también hay países en el mundo, no tan grandes como los Estados Unidos que también aplican políticas, muchas veces reñidas con el derecho internacional, no sólo son los Estados Unidos, reñidas con el derecho internacional, reñidas con la justicia, reñidas con ese principio sacrosanto que es la autodeterminación de los pueblos, la soberanía de los pueblos. Entonces es una reflexión para todos. Ahora, en mi pueblo hay un dicho que dice “el que le caiga, le chupa”. No sé si entendieron esto. P/: No se entiende. Katia ....... Presidente Chávez: Creo que lo dije al comienzo un poco con una pregunta que me hicieron por acá. Las posibilidades son muchísimas de que hagamos negocio conjunto y dado el ritmo de relaciones políticas, económicas, etc. entre Venezuela y Brasil, cómo hemos avanzado, yo diría que las posibilidades se incrementan de hacer negocios de gas, y no sólo de gas, ya vamos a conversar un poco nosotros sobre intercambio económico, negocios de todo tipo, industriales, agrícolas, pesqueros, etc. Vean ustedes el mapa, el mapa habla. El mapa nos habla: por acá está Recife, más o menos aquí, fíjense que acá, en Argelia, ustedes saben que Argelia le vende gas a Francia, con un gasoducto que pasa por el Mediterráneo, a Francia, Italia y España, lanzaron un gasoducto por debajo del agua, por el fondo del Mediterráneo, me explicaban en Argel que había una distancia de hasta 1.500 kilómetros con profundidades de 600-700 metros. Tenemos la tecnología y Venezuela es un país energético, grandes reservas de gas en el occidente en el Lago de Maracaibo, aquí en el suroccidente en la frontera con Colombia, acá en el norte en el Caribe y acá en el Atlántico, grandes reservas probadas que nunca se han explotado porque ahí se explotaba petróleo e incluso, donde conseguían gas lo dejaban. El gas, ahora, con el desarrollo tecnológico hay grandes oportunidades, así que es muy probable, eso se lo dejamos a los técnicos, pero un gasoducto, repito, que salga de Venezuela desde el oriente por las Guyanas, Suriname, por todo este norte del Brasil es un proyecto digno de ser estudiado. He pedido que se estudie a la CAF, el BID. Estamos pidiéndoles que nos hagan un estudio de la viabilidad y factibilidad de un proyecto de tal magnitud y no sólo eso, también estamos viendo la posibilidad y este proyecto sí lo estudió el Banco Mundial hace varios años, un proyecto de un gasoducto desde Venezuela que pase por todas las islas del Caribe hasta Cuba, pegue con Florida y también con Centroamérica. Ese proyecto sí se ha hecho, se hizo un estudio, es viable y factible. Así que es bastante grande la posibilidad de que hagamos una interconexión física, económica, social. Es nuestro deseo y como es la última pregunta, manifiesto nuestra mejor voluntad para impulsar ese acercamiento entre Pernambuco y Venezuela, Brasil y Venezuela, porque creo que tenemos esa responsabilidad y esa obligación, unirnos para hacernos fuertes y no sólo para sobrevivir sino impulsarnos para crecer, en una mejoría humana, económica, social, cultural de todo tipo. Juntos podremos hacerlo, divididos no lo podemos hacer. Muchas gracias, amigos. Disculpen ustedes ......