Presidente Chávez Tania, buenas tardes a ti, buenas tardes Alberto, a Dahir y a los invitados que tienen ustedes allí, ahora tienen dos set en paralelo, y este es el tercer set Tania, porque aquí tenemos otro set, tenemos un triángulo. Bueno aquí tenemos, hemos estado siguiendo la situación, distintos temas, pues la situación internacional, la situación nacional pero sobre todo estamos avocados ustedes saben; buenas tardes, buenas noches, ojalá que sean buenas para todos y si no son buenas que sean mejores, a la situación dura que estamos enfrentando como producto de las precipitaciones, de las intensas lluvias que están cayendo, sobre todo en la parte norte del país, por razones que ya conocemos, la vaguada, los cambios climáticos y estamos desplegados, sobre todo, Caracas, Miranda, Vargas, Falcón, Zulia; la parte de la Guajira sobre todo, ahí como que estamos focalizados. Ahora claro Tania, como ustedes pueden ver, ustedes pueden ver, la oposición apátrida, la burguesía sin patria y sin vergüenza, entonces utiliza estos momentos de dificultad para dispararle al gobierno, y distintos voceros salen por televisión, las televisoras apátridas, las radios de la burguesía, las páginas de Internet, etc., en fin, que el gobierno es negligente que… habrá que recordar lo que aquí pasaba en aquellos años del pacto de Punto Fijo, es un gobierno que está al frente y el pueblo lo sabe, pero no está demás denunciar la burguesía apátrida, es decir, sin patria y sin vergüenza. Bueno por ahí salio incluso chico, un dirigente de la burguesía de estas instituciones… por aquí la vi yo, fíjate, aquí está Fedenaga, entonces el presidente de Fedenaga, dice que el Gobierno no está atendiendo la emergencia para ayudar a trasladar el ganado. Claro él está pensando en su mire… él está pensando el egoísmo, él no dice nada sobre las familias que están en riesgo, como nos duele Tania y todos ustedes, bueno el fallecimiento, aquí tengo la lista de las 13 personas, y esta tarde, me están informando de dos personas más, lamentablemente fallecidas en Antímano, esta tarde, una niña de 4 años ¡Dios mío!, un angelito, cuánto dolor, nuestro pésame y nuestro sentimiento a toda la comunidad de Antímano y sobre todo a su familia, la familia de Anaís García, deslizamiento de un talud en El Manguito, allá estuvimos nosotros, varias veces hemos estado allí. Que comunidades tan luchadoras, que amor hay en esas comunidades, del pueblo que allí se tuvo que arranchar por culpa de la burguesía que gobernó aquí. Aquí tengo al Vicepresidente Elías, como siempre, los ministros, los vicepresidentes del Consejo de Ministros, el Alto Mando Militar, el Ministro de Defensa, el General en Jefe, Rangel está en Falcón, hace media hora hable con él; hemos estado hoy allá batallando contra la furia de las aguas y de los ríos desbordados; una presa por allá que estaba… tuvimos metiéndole soldados, voluntarios, aliviando la presa, ¿cómo se llama? El dique, el dique, etc., y ha funcionado bien… ojalá y siga funcionando bien el dique Fusible, helicópteros hemos movido, vehículos, maquinarias, bueno estamos desplegados por todo el país en las zonas críticas; y en este momento voy a firmar además el Decreto de Emergencia en el estado Falcón. Me ha recomendado el Consejo de Ministros y lo voy a firmar de inmediato porque esto, bueno facilita en mucho, muchas acciones aunque ya estamos haciendo de todo, pero declaro en este momento la emergencia. Decreto: “Se declara estado de emergencia, en todo el territorio del estado Falcón, por un lapso de 90 días prorrogable, como consecuencia de las intensas y recurrentes lluvias acaecidas en todo el territorio nacional y especialmente en la región Costa Oriental de Falcón”. Voy a firmarlo, para que salga de una vez a Gaceta —Elías— y bueno actuemos en consecuencia, y nuestra solidaridad en este caso al pueblo de Falcón, que está batallando allá con su Gobernadora, Estela Lugo al frente y he enviado… mira como… le costó toda una noche al Ministro del Interior, llegar a la zona, digamos crítica, no pudo entrar por aire. Le dije: Bueno, te iras hasta no sé dónde y por ahí por tierra, con el Ejército entró y yo por teléfono con él, ¿dónde estás? Estás cruzando un río, que cruzaron no sé cuántas quebradas, y un conjunto de comunidades aisladas, que ya le estamos llegando por aire cuando se puede, volar en helicóptero y sobre todo por tierra, el Ejército, la Guardia Nacional, la Milicia, la Marina de Guerra, la Fuerza Aérea, el pueblo organizado; los consejos comunales, el Gobierno Nacional, los gobiernos locales, los alcaldes. Es un esfuerzo de todos, para que vengan estos apátridas a decir, que no, que aquí no se hace nada, que el gobierno está en sus cuarteles de invierno. Allá ellos y su odio, aquí nosotros y nuestro amor por una patria, por un pueblo. Y ahora viene este caballero a decir, que no los estamos ayudando a mover el ganado, porque el agua subió seguramente en su finca, un metro, y que el ganado está en peligro; bueno nosotros lamentamos mucho eso, pero en primer lugar aquí tenemos que mover es a la gente, a la gente, y nosotros ayudaremos cuanto podamos también para mover el ganado. Pero me llama la atención, es el egoísmo, el odio y sobre todo que el gobierno no hace nada. Bueno y por qué no te vas a caballo para allá a mover tu ganado pues [risas] supongo que debes estar allá con tu Fedenaga, todos allá moviendo su ganado. Bueno, entonces lamentamos muchísimo todo esto, Anaís García, 4 años y por aquí en La Vega, María Teresa Belandia de 66 años, eh, colapso estructural en la calle Las Margaritas. Vaya este corazón, este dolor a su familia, familia Belandia, la familia García y bueno todo nuestro apoyo. Ahora esta es una de las razones Tania, que nos latiguean ¿verdad? Para acelerar las transformaciones urbanas, la transformación de las ciudades para lograr la justicia social, las viviendas, desplazar las familias a sitios seguros, aquellos que viven en zonas inseguras. Sin embargo bueno, esta es una situación que trasciende lo normal pues, unas lluvias tan intensas, qué mediciones tienen ustedes Hitcher, a ver; superiores a las del año 99, hay una tragedia en Colombia, el gobierno colombiano decretó estado de catástrofe nacional. Ojalá que nosotros no tengamos que llegar a eso ¡Dios mío!, pido a Dios que nos ayude, que se vayan alejando estas vaguadas y toda esta furia, digámoslo así de las lluvias. Bueno, y aquí tengo la lista de 13 personas fallecidas, en Anzoátegui, Nicolaza Ribas de 37 años, aquí en Distrito Capital, municipio Libertador, 6 personas. Esto es en las últimas 96 horas, en Las Quebraditas, perdón esto fue en Guanta, aquí en Blandín, María Mata de Freitas, 30 años. Blandín, David José Carussi, de 12 años; niños, empezando la vida; de 6 años aquí en la Cota 905, Adrián Manuel Maraiba, de 80 años en San Agustín del Sur, Yasiré Rodríguez, de 2 añitos, San Agustín del Sur, Margaret Rodríguez, de la misma familia; de 9 años, Edeilys Rodríguez en San Agustín del Sur; en Macaira, en Guárico, Amador Velásquez de 11 años; otro niño. De 60 años, Yurisma Márquez en Macaira también, allá en Guárico; de 37 años, Brayan Terán en el estado Miranda, municipio Sucre. De 8 añitos, Mónica Benavides en el Roble, el Hatillo, aquí en Miranda; de 71 años, Robinson León Mora, allá en Falcón, en el río El Tocuyo, de 21 años; Francisco García, en Falcón, municipio Zamora, esto lo digo yo con un profundo dolor y con un gran sentimiento de pesar, transmitido desde aquí a toda la familia y a todas las comunidades, y a toda la comunidad, esto enluta a todo el país, pero bueno, en batalla estamos para enfrentar estas adversidades y pido el apoyo del país decente como está el pueblo apoyando, desplegado y los gobiernos, ya lo dije y las instituciones, muchas privadas están cooperando, Protección Civil, ayer vi por ejemplo a los muchachos de los boy scouts, esa es una institución privada y los saludé y le dije yo fui boy scout cuando era niño en Sabaneta, allá en el refugio a donde fuimos, allí en la Universidad Especial de Seguridad, tenemos en este momento el corte a las 2 de la tarde, lo estamos actualizando, tenemos un puesto de mando nacional y puestos de mando de coordinación en todos los estados del país, 1.108 familias damnificadas para un total de 5.278 personas en un conjunto de refugios que ya no son lo que eran antes, no, ahora es atención esmerada, incluso fíjense ustedes que dentro de tanto dolor y tragedia, ayer me dijeron allá en Catia donde fuimos que una niña cumplía años y allá se reunieron y me mandaron esta foto, la niña se llama Madeleine Cairos, albergada en el refugio con su familia, allá cumplió años, esta es mira ve, ay mira cómo están las niñas aquí, mira, ayer intercambié esta niña mira, esta niña cumple años, aquí está, hoy, ah, Madeleine ¿cuántos años es que cumple Madeleine? no dice cuánto como siempre no dicen cuánto las damas, aquí está ella mira eh, tuvo un cumpleaños, su torta, yo le mandé la torta, anjá, aquí está con su mamá, su papá, sus hermanitos picando la torta y mira ese bojote de muchachitos Dios mío, ira, ay, esos son nuestros hijos, completa compadre, ponme la foto completa por favor, ahí están miren, ese bojote de niñitos, los niños del pueblo pobre, bueno, dolores, pesares y fuerza, voluntad para vivir, voluntad para el vivir, para el poder vivir, para el vivir mejor, para el vivir bien y aquí estoy firmando este decreto creando la Comisión Presidencial para la Atención de la Emergencia en todo el territorio nacional, una comisión cívico-militar donde se integran los vicepresidentes del gobierno, el alto mando militar y todas las instituciones correspondientes con un conjunto de comisiones, esto va a estar funcionando en el Ministerio de Defensa Mata, verdad. Ministro del Poder Popular para la Defensa, Carlos Mata Figueroa Sí mi comandante. Presidente Chávez Correcto y presidida por el ministro de Interior, el cual está destacado en Falcón y supervisado directamente por el vicepresidente primero del consejo de ministros, del gobierno, Elías Jaua, esta comisión va a tener varias subcomisiones, una de atención a los refugiados, eh, esto lo va a atender María Cristina Iglesias como vicepresidenta de lo social; una subcomisión de traslado a viviendas definitivas, lo va a dirigir el vicepresidente de Economía Productiva que es el ministro Ricardo Menéndez con el ministro de Vivienda, el ministro Ricardo Molina; la subcomisión de infraestructura va a ser coordinada por el ministro de Transporte y Comunicaciones y la subcomisión de evacuación coordinada por el comandante general de la Guardia Nacional y el director de Protección Civil, todos ellos aquí presente, esta es la comisión y se instala un comando aquí en Miraflores coordinado por el ministro Francisco Ameliach y el general jefe de la Casa Militar, aquí presente también; bueno, fíjate, iba a mostrar esto Tania, estas son las viviendas que ayer compramos, ¿ya la plata la transfirieron Molina? ¿dónde está Molina? Vicepresidente Ejecutivo de la República, Elías Jaua Está en los Valles del Tuy. Presidente Chávez Está en los Valles del Tuy, el dinero Elías ¿ya lo transfirieron? Vicepresidente Ejecutivo de la República, Elías Jaua Sí, Eulogio… Presidente Chávez Eulogio Delpino, el Fondo Independencia ¿cuánto transfirieron? Director de Pdvsa, Eulogio Delpino 400… Presidente Chávez Cuatrocientos y tantos millones, bueno y ahí nos queda todavía una reservita así que hay que buscar más viviendas Elías, yo hago un llamado a todos aquellos empresarios, empresas privadas que estén construyendo viviendas que estén a punto de terminarlas o incluso que tengan problemas, siempre y cuando no sean los estafadores estos que hay por ahí, eh, y si hubiera estafadores hay que expropiarlos también, en todo caso empresarios serios como éstos, aquí está por ejemplo Casa de Campo Don Miguel, a esto hay que hacerle un reconocimiento Elías, a estos empresarios, ellos mandaron oficio miren este conjunto de viviendas, les estamos pagando lo que cuesta la vivienda, un promedio de 200 mil bolívares por vivienda y bueno ahí vamos, no vamos a cobrarle a los damnificados, no, le vamos asignar esa vivienda, vean por ejemplo esto, esto que está aquí es ahí en Miranda, este conjunto, viviendas individuales, miren, ya están casi terminadas, ya tenemos un conjunto y casi listo, esto queda vía San Casimiro, entre Cúa y San Casimiro, es decir este es el territorio fronterizo entre Miranda y Guárico, Aragua y Guárico, correcto y por ahí se va a San Casimiro, Camatagua, El Sombrero, conozco eso como la palma de la mano, ufff, por ahí yo fui jefe guerrillero simulado ¿tú no estabas en esa maniobra? No, Chourio era el que estaba ¿Sulbarán tú no estuviste en esas maniobras de El Sombrero?, cuando yo era jefe guerrillero me mandaron para allá, haga una guerrilla, ufff, la hice pero de sobra y mandaron después a los cadetes que nos capturaran, no capturaron a nadie, ningún guerrillero del Frente Guerrillero Pedro Pérez Delgado, bueno esa es otra historia, además cada uno de estos sitios tiene un potencial de crecimiento, vamos a seguir expandiéndonos, mira, por ejemplo, aquí está el otro, MG Construcción, estas empresas Elías incluso yo quiero que la llamen porque estoy dispuesto a pedirles que, a asignarles frentes de trabajo, frentes de trabajo, los contratamos pues, los necesitamos para solucionar el problema pero sin chantaje ni estafa ni nada; aquí está otro, esto queda en Guacara, estado Carabobo, estas están en blanco y negro las fotos, son viviendas individuales, aquí se puede ver, en Guaraca, son 279, vean ustedes cómo están, Conjunto Residencial Santa Bárbara, Guacara; luego tenemos esta otra, Urbanismo Altamira, en El Vigía estado Mérida, 45 casas, éstas están casi listas mira, aquí está la carta incluso de los empresarios dirigida al vicepresidente Elías Jaua, al ministro, vean, esto está casi listo fíjense, aquí está una foto, esta de aquí, eh, aquí está el interior de la vivienda que están casi listas, aquí está otro, a ver, Urbanización El Palmar, empresa constructora Inversora Agrigan, fíjate, Agrigan C.A., estas son empresas privadas, bienvenidos y gracias por su colaboración, les estamos pagando miren ustedes, este es un ¿dónde queda esto? Agrigan, Valles del Tuy, no, Valles del Tuy, vean ustedes qué bonito ve, miren, está casi listo y además miren, aquí hay más terreno, aquí va la carretera y del otro lado hay más terreno, aquí esto debe ir creciendo, es lo que quiero proponerle a las empresas, aquí está una vista, un plano mucho más cercano de la vivienda, mira, son viviendas bonitas, muy bonitas, ya casi listas; Incopreca, otra, aquí le mandan una carta a Elías Jaua, una oferta de venga, precio unitario 173 mil bolívares, ve, Incopreca, firmado por José Armando Jáuregui, presidente, saludamos al señor Jáuregui y aquí está un desarrollo Santa Rita, todo el proyecto está aquí, miren ¿dónde es esto Santa Rita Elías?, aquí debe decir, viviendas unifamiliares pareadas, estado Zulia, Santa Rita, es en Santa Rita, estado Zulia, también están casi listas, también están casi listas, aquí están todos los planos, con potencial de crecimiento, aquí están todos los planos de la obra y aquí están las fotografías recientes de hace pocos días, casi listas para entregarlas a las familias que lo necesiten por la emergencia, que han perdido sus viviendas, áreas verdes, eh, servicios y estamos dispuestos a mejorar todo esto, Conjunto Residencial La Florida, Motatán, en Motatán los tambores, unos edificios mire, allá en el estado Trujillo, casi listos también. Cuántos edificios podrán hacer estas empresas, aquí en los terrenos que estamos recuperando. Esta empresa es de Arquitecto Ingrid Rodríguez, José Vicente Bermúdez, La Florida, no dice el nombre de la empresa aquí, o no lo vi, Motatán; VIDO C.A., Desarrollos Estacionales El Manguito, en Santa Lucía estado Miranda, otra empresa privada, Constructora VIDO. Furcasa, vean ustedes aquí mismo, primera etapa mira, edificios de 4 pisos, bien bonitos, eh. Y además nuestros equipos han hecho inspecciones, de la calidad de las viviendas, de los servicios, el terreno para evitar bueno, cosas irregulares; y un buen precio, un buen precio, un buen precio. Esto demuestra que sí podemos trabajar juntos, el sector privado, el Gobierno a favor de las comunidades. Este gobierno no tiene ningún plan para acabar con las empresas privadas, lo que queremos es que trabajemos en el marco de la Ley, de la Constitución y en función del interés, del interés nacional. Bueno, este es el objetivo, nosotros tenemos que seguir haciendo evaluaciones aquí en Caracas, estamos desplegados Tania, Dahir, mi amigo Nolia, estuvimos… Ah mira Tania, aquí tengo lo de WikiLeaks, el imperio quedó desnudo, yo no sé cómo… qué van a hacer los Estados Unidos, bueno a ellos no les importa mucho esto ¿no? Pero cuántas cosas están saliendo, como irrespetan hasta a sus aliados ¿ve? Cuánto espionaje, mandan a investigar hasta los factores biométricos, la familia, las cuentas, tarjetas de crédito del Secretario General de la ONU, seguimiento a Presidentes, el imperio al desnudo y por supuesto, por aquí está, aquí está “Las filtraciones de WikiLeaks (dice la Agencia EFE de hoy) las filtraciones de WikiLeaks sobre Chávez, generan reacciones encontradas en el país y más allá del país también”. Aquí dice ya, la oposición aquí por supuesto, aplaudiendo, aplaudiendo, solidarizándose con Estados Unidos, pobrecito, eh, es una arremetida contra gobiernos, contra personas, contra entidades internacionales, ahí se van… bueno se les cayó, si es que le quedaba algo de máscara, se refieren a sus aliados de manera insólita vale, inquietud… aquí nuestra solidaridad con la Presidenta de Argentina. Mira, El País, de España está publicando no sé qué. Mandan incluso a estudiar, solicitar, un estudio sobre el estado mental y la salud de la Presidenta de Argentina, el Departamento de Estado, la Secretaria de Estado, ella misma, firmada Clinton. Alguien tendría que estudiar el equilibrio mental de la señora Clinton. Tú que eres psiquiatra, ¿tú le has hecho algún análisis verdad? Yo sí, visualmente. Ella se siente superior a Obama, yo lo vi, yo lo vi ahí clarito, yo no soy psiquiatra pero tú sabes que uno va… ni psicólogo, pero ella se cree superior a Obama, se cree superior. Yo una vez le dije a Lula, Lula tu no crees que es un error de Obama, haber nombrado a esta señora, no voy a referirme a la respuesta que me dio Lula, es mi opinión, ¿verdad? El gran amigo y compañero que es Lula, pero la vimos ahí, ella como es blanca, se siente superior al negro, ah, este negro Presidente ¿ah? Entonces ella se siente con libertad, mira, y aquí está firmada por Clinton, ve, ella… yo creo que debería renunciar alguien, no digo que el presidente Obama, pero debería caer toda esa estructura que está ahí, por lo menos, por vergüenza, por vergüenza, y una de las cosas que está demostrada, es el inmenso esfuerzo de Estados Unidos, Departamento de Estado, para tratar de aislar a la Revolución Bolivariana y a este soldado que está aquí, solo que no lo han logrado, y menos ahora, el imperio al desnudo. ¿Qué opinará Tania? Porque aquí hay que preguntarle es a Tania, no a Nolia, Nolia ahí es… segundo comandante del programa Dando y Dando. Tania ¿qué tal? Conductora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Presidente, bueno un saludo de parte de Dahir y de Nolia, que estamos aquí los tres, al set alternativo, al set, el otro set que tenemos allá en el Palacio de Miraflores. Además queremos, desde aquí, expresar nuestra solidaridad con ustedes, se les nota a todos que han estado haciendo un gran esfuerzo, se les nota el cansancio, aunque yo sé que lo han hecho con todo el gusto, pero se les nota que tienen días apoyando pues a la población y atendiendo la tragedia ¿no?; y todas las circunstancias a propósito de las lluvias. Nosotros teníamos pensando en el programa de hoy, tratar ese tema, a propósito de lo que usted decía Presidente, de lo que se ha desatado del lado de la oposición con el tema de las lluvias. Teníamos aquí algunas declaraciones de gobiernos regionales. Y bueno, por allí le tengo una pregunta, que bueno yo se la digo de una vez, usted la anota por allí, porque es con relación a una Ley de Emergencia de viviendas, se ha tenido mucho ataque por parte de voceros de la oposición, incluso hay un editorial hoy en un periódico de circulación nacional, o por lo menos eso creen quienes lo editan, que es muy falta de respeto con la ley. Habla de las focas que están en la Asamblea Nacional, que van a aprobar la ley que usted ha pedido. Pero yo si le quiero preguntar, si esa Ley de Vivienda, de Emergencia de Vivienda, esta prevista para atender esta contingencia de las lluvias, o también para solventar las carencias que sabemos tiene el país en esa materia. Esa es una preguntita por allí. Ahora en el caso WikiLeaks, Nolia y yo teníamos para esta segunda parte, un trabajo detallado, porque queríamos recordar quien es el señor, el señor Assange, que es el director de WikiLeaks, que ha sido objeto de persecución, a ese señor le hicieron un señalamiento por un caso de acoso sexual y violación en Suecia, intentaron detenerlo, tiene ahora encima, el día de hoy al Congreso Norteamericano y hay algunos voceros que ya han dicho que él está violando la Ley norteamericana, que está poniendo en peligro a ciudadanos norteamericanos, y bueno fíjese usted el país que habla de la libertad de expresión, el país que se atreve a certificar a otras naciones en esa materia; tiene un verdadero acoso contra este señor, desde que sacó los primeros documentos clasificados. Porque también queríamos recordar que una de las cosas por la cual éste señor se hizo conocido y ocurrió todo lo que ocurrió con el Gobierno norteamericano fue por aquél terrible video, donde mostraba a soldados norteamericanos, asesinando civiles, entre esos civiles dos periodistas de la Agencia Reuters, desde el aire, en una cosa que no era un combate pues, fue un asesinato directo. Entonces bueno, teníamos ese tema para comentarlo, pero dice BBC Mundo el día de hoy, que la Secretaria de Estado, se pasó gran parte del fin de semana, no lo está diciendo Nolia, lo está diciendo la BBC, se pasó gran parte del fin de semana, llamando a distintas capitales del mundo para adelantarles a los funcionarios, los comentarios poco halagadores que le envían en la prensa mundial y suavizar sus efectos. Eso es por lo que usted dice, se trata de los amigos de Estados Unidos en algunos casos, y otros como el caso del Gobierno venezolano. Pero Presidente usted, que considera los gobiernos que han sido mencionados con estos documentos, que valdrá la pena una respuesta diplomática, o una respuesta de otro tipo, ¿a esto que ha sido revelado el día de hoy? Presidente Chávez Tania la respuesta… claro, cada quien, cada quien asume su derecho de emitir la respuesta que considere. En primer lugar hay que felicitar a esta gente de WikiLeaks por su coraje ¿ve?, su valentía. Este hombre anda prácticamente clandestino, Assange, dando declaraciones no se sabe de dónde, y bueno temiendo incluso por su vida, claro, temiendo por su vida. Ahora, la respuesta tiene que ser, una poderosa respuesta ética, de rechazo contundente a… voy a utilizar la frase que use en el acto de Estado que hicimos Jorge, allá en la Asamblea Nacional, convocado por la Presidenta de la Asamblea Nacional, en defensa de Venezuela, ¿ve? En relación con aquella reunión de malandros que hubo en el parlamento de Estados Unidos, reunión de malandros, de golpistas, de terroristas y todo; donde agredieron a Venezuela, a los países del ALBA y a nuestros pueblos, a nuestros gobiernos. Yo utilicé una frase que es de Noam Chomsky, “Estado fallido”, es decir, Estados Unidos es un estado fallido, y esto lo demuestra de manera gigantesca, es un estado fallido, un estado ilegal que echa por la borda, hace rato que la echó, todos los principios de la ética, el respeto, por sus mismos aliados. Estados Unidos no tiene aliados, no tiene amigos, ah, intereses, vaya que intereses, los intereses de la hegemonía, de la dominación, del atropello, esos son sus intereses; y aquí se está demostrando esto es algo histórico. Nunca antes, había ocurrido esto en la historia de la diplomacia, de las relaciones internacionales, aquí está Nicolás ¿no? Nicolás Maduro, tú que eres experto en eso Nicolás. Ahora, fíjate como aquí se refieren los cables, estos son mensajes. Claro, esto no es nuevo, esto no es nuevo, Campos Aponte, por ahí está ¿tu sabes? El libro este, un libro de Pividal que yo también lo recomiendo y lo mostré en la Asamblea Nacional, hay algunos de los papeles a los que se ha tenido acceso, que redactaban y dirigían al Departamento de Estado en Washington, los embajadores, en ese tiempo los llamaban enviados especiales, embajadores itinerantes, etc., de Estados Unidos en América del Sur, hablando de Bolívar, bueno lo calificaban de el peligroso loco del sur, conspiraban, interceptaban cartas de Bolívar y las manipulaban, o cartas de generales, aliados de Bolívar, se las cruzaban unas a otras para ponerlos a pelear. Es el imperio, así nació, el imperio así nació. Detrás de la conspiración para matar a Bolívar en Bogotá, estuvo el enviado especial de Estados Unidos, unos días antes de que muriera Bolívar, está demostrado, un barco de guerra norteamericano, escoltó al barco, al barco que llevaba a Bolívar hasta Santa Marta, y el doctor Night como noche, de ese buque de guerra, bajó a Santa Marta y asistió a Bolívar, lo vio y emitió un informe, se está muriendo… no sé qué. Es decir, es una actitud muy vieja, bueno y aquí en Venezuela, en América Latina. Fíjate lo que dicen aquí, se refieren a Rodríguez Zapatero, el presidente español, los cables, los mensajes, los informes, señalándolo de “una izquierda trasnochada y romántica, (estoy leyendo aquí) y calificándolo de un gobierno, de un ser, un político cortoplacista que supedita los intereses comunes al cálculo electoral…”, eso dicen de Zapatero, ¿qué dirán del Rey?, ¿qué dirán de Chávez? Aquí está otro del golpe a Zelaya, del 24 de julio de 2009, Zelaya respondió diciendo, bueno que eso demuestra la participación. Aquí dice: “Zelaya respondió desde República Dominicana, diciendo que el mensaje implica y responsabiliza a Estados Unidos, por lo sucedido, por la decisión de Washington de respaldar a los delincuentes, pese a conocer el delito”. Bueno, son respuestas que empiezan a surgir. Se refieren a los líderes rusos, a nuestros amigos rusos, a los líderes chinos, ordenan hacer espionaje de todo tipo, hasta personal, etc. El imperio al desnudo, una respuesta. Ahora yo te digo, la señora Clinton, por aquí estoy leyendo también eso que tú decías, Tania. Aquí dice, EFE, la Agencia EFE dice hoy: “La Secretaria de Estado, Hilary Clinton, condenó hoy en términos duros, el robo de documentos de WikiLeaks, que considera no sólo un ataque a la diplomacia de Estados Unidos, sino a la comunidad internacional”. ¡Ah, ah! Deberías renunciar señora, es lo menos que puede hacer, renunciar, eh, y toda esa maraña de espías y de gente, delincuentes que hay en el Departamento de Estado, deberían de darle una respuesta al mundo y no empezar a atacar ahora y decir que fue un robo, ¡ay Dios mío! Bueno Tania, ¿qué se puede esperar del imperio?, ¿verdad? Mientras tanto nosotros, hagamos lo nuestro, unirnos, Suramérica, Unasur, el ALBA, las relaciones internacionales, Nicolás aceleremos, la Alianza Estratégica con Rusia, con China, con Asia, con los países de Europa, nuestros aliados en Europa, en África, etc. Me preguntabas por la Ley de Emergencia. No quiero alargar Tania, porque en verdad que nosotros estamos en emergencia y estamos desplegados ¿ve? Aquí está la Ley, estuve hoy, esta tarde varias horas, no pensaba hablar de esto, pero tú pusiste el dedo ahí en la tecla verdad, con el Vicepresidente Elías Jaua, hice un llamado para que nos ayuden a la Presidenta de la Asamblea Nacional, estuvo con nosotros temprano, hasta las 6 de la tarde, la Presidenta del Tribunal Supremo de Justicia, expertos en leyes, la doctora Luisa Estela Morales. Luisa Estela a pesar de que anda enyesada, tuvo un percance ahí, una fractura, vino, trabajó con nosotros; la Fiscal General también, jurista, le pedí que nos ayudara. Y, se está haciendo una rápida revisión de lo que venimos trabajando, para enviarla a la Asamblea Nacional mañana mismo, mañana mismo. Fíjate, yo aquí incluso, me habían sugerido un nombre, me habían sugerido este nombre: Ley de Impulso y Estímulo a la Construcción de Vivienda y Regularización del Urbanismo, yo propongo más bien este nombre que es como más criollito, más popular más bien, Ley de Emergencia para Terrenos Urbanos y Vivienda, es una ley de emergencia y aquí hemos hecho una serie de debates, de discusiones, aquí el Artículo uno, por ejemplo, de mi puño y letra le agregué estos detalles, esto fue esta tarde, repito, Artículo 1.- La presente Ley tiene como objetivo acelerar todas las acciones que el Estado deba tomar para garantizar la satisfacción de necesidades de vivienda digna a las familias venezolanas dando máxima prioridad a quienes viven en situación de riesgo vital, eso es lo primero, esa es la máxima prioridad; luego viene en segundo lugar, después del riego vital, segundo, a las familias de escasos recursos; tercero, a la familia sin vivienda propia incluyendo por supuesto la clase media, y en cuarto lugar, muy importante, a las parejas jóvenes que están iniciando familia y para ellos es que vamos hacer un esfuerzo gigantesco del gobierno, del sector privado que le hago el llamado de nuevo, un esfuerzo financiero extraordinario vamos hacer, tengo algunos recursos para estos fines de emergencia pero estamos buscando más recursos financieros, recursos tecnológicos, maquinarias, tengo a Giordani en Pekín, anoche hablé con mi embajador allá, nuestra embajadora Maneiro, le dije que hablara con una gran amiga que tengo allá en Pekín que se llama Hong Bo, nada más ni nada menos que es la presidenta de Citic, una de las empresas de construcción más grandes del mundo, mira esa empresa fue la que hizo casi todas las instalaciones de las olimpíadas en Pekín y están aquí construyendo 7 mil viviendas por allá por los llanos de Barinas y aquí mismo en el arsenal de Maracay le pasé revista el día sábado a las de Maracay, van muy bien, edificios, ahora le pedí a Hong Bo que venga en diciembre y ya me respondió que viene en diciembre, a mitad de diciembre o el 20, el 23, el 24, que venga el 24, no me importa, trabajo, trabajo y más trabajo, es un fuerzo gigantesco que vamos hacer de buscar terreno, ya estamos ubicando terrenos pequeños así como el edificio que vimos ayer ahí en la avenida Lecuna, un terreno pequeñito en una esquina que quedó liberado cuando tú eras presidente del Metro, por cierto, te acuerdas que ahí empezamos hacer, ya estamos terminando ese edificio, bueno, 30 apartamentos y más allá 30 más y más allá por la misma Lecuna como 150 apartamentos, en unos pedacitos, en unas equinitas que quedaron como producto del Metro, de la Línea 4 del Metro, ahora, además, otros terrenos más grandes aquí en Caracas, Fuerte Tiuna, 80 hectáreas tenemos ya liberadas, ahora, tenemos un pase Tania, rapidito que llamó la gobernadora, no, está lloviendo mucho en Falcón, perdóname Tania, yo te respondí ya las dos preguntas, ahora permíteme desde aquí, aquí estamos en Dando y Dando, el set número 3 de Miraflores, mira, vamos a darle un pase allá a Tareck El Aissami, nuestro ministro, quiero hacerle un reconocimiento especial a Tareck, a nuestro general en jefe Rangel Silva, está estrenando sus cuatro soles de general en jefe allá en la batalla por el pueblo, Eugenia Sader también la envié para allá, la ministra de Salud; José Luis Morles, director de Protección Civil Falcón, trabaja con Díaz Curvelo que está con nosotros, felicitaciones también a ti Díaz Curvelo y a toda la Fuerza Armada, Mata a todos ustedes comandantes del Ejército, comandante de la Guardia, comandante de la Marina, está desplegado el de la Fuerza Aérea también, eh, ahí está el jefe de la Región Central de Defensa Integral, el general Mateus Pavón, por Pdvsa está Eulogio Delpino porque Rafael Ramírez está llegando a Pekín hoy con Asdrúbal Chávez trabajando la alianza estratégica con China; José Alberto Ferrer, médico del Batallón 51; Javier Sesto, hemos movido médicos, medicamentos, hospitales de campaña, allá estamos con ustedes Falcón, completo con ustedes, completos con Venezuela, la gobernadora Stella Lugo, le damos el pase allá al ministro y a la gobernadora, adelante. Ministro del Poder Popular para Relaciones Interiores y Justicia, Tareck El Aissami Buenas noches comandante Presidente, le saludamos desde aquí, desde el Municipio Monseñor Iturriza, Chichiriviche, lo saludamos a usted, al compañero vicepresidente Elías Jaua, a todos los ministros que están ahí con usted Presidente, al alto mando de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, nos encontramos aquí en este municipio cumpliendo sus instrucciones, apoyando a nuestro pueblo que viene siendo afectado por estas lluvias, fíjese que a esta hora no ha cesado de llover sin embargo estamos en estas últimas 72 horas de operaciones continuas junto a nuestro pueblo, haciéndole llegar nuestras expresiones de solidaridad, de apoyo, de ayuda humanitaria, hasta ahorita Presidente me permito hacerle un parte a esta hora, también nos acompaña como usted bien lo acaba de señalar el comandante estratégico operacional, general en jefe Henry Rangel Silva, la ministra Eugenia Sader, la compañera gobernadora Stella Lugo de Montilla; los muchachos del Batallón 51 que están aquí también presentes y demás integrantes de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana que han estado desplegados a lo largo y ancho de todo el país y aquí en el estado Falcón también Presidente. A esta hora tenemos 25.269 personas afectadas en el estado Falcón, un total de 4.468 familias que han sufrido algún tipo de afectación producto de estas lluvias Presidente, hemos habilitado junto con el gobierno regional, así como usted lo ha explicado, 33 refugios de asistencia integral y ayuda humanitaria a todo el estado Falcón y ahí tenemos 1.581 personas siendo atendidas de manera integral, niños, niñas, personas con discapacidad, personas de la tercera edad, están participando, Presidente es importante que usted lo sepa, 3.206 personas integrantes de nuestra Fuerza Armada Nacional Bolivariana, Protección Civil del estado, Protección Civil del municipio; 120 funcionarios y funcionarias del Cuerpo de Policía del estado; tenemos 46 funcionarios del cuerpo de Tránsito Terrestre, en esta zona Presidente, la zona de la costa oriental, desde Chichiriviche hasta Tucacas están también 17 médicos del Batallón 51, también hemos recibido como parte de la ayuda humanitaria que usted ha instruido para acá para el estado Falcón 43,7 toneladas de alimentos, agua potable, se han distribuido y ya lo vamos a explicar cómo estamos estructurados aquí Presidente, 31 toneladas de alimentos a lo largo y ancho del estado Falcón, usted bien sabe Presidente el estado lo conforman 25 municipios y con las lluvias de estas últimas horas los 25 municipios tienen distintas afectaciones, es decir, tenemos todo el estado con afectaciones y familias que han sido impactadas por este fenómeno natural; tenemos también Presidente, hemos distribuido los refugios y hemos dado asistencia a las comunidades 4,2 toneladas de medicina, material médico quirúrgico, 16,8 toneladas de material de limpieza, también Presidente, aquí hemos estado desplegados en cuatro puestos de mando que me permito Presidente aparte de explicarle a usted y a todo el pueblo de Venezuela cómo está funcionando la operación de ayuda humanitaria a Falcón. Tenemos cuatro puestos de mando que atienden toda la geografía del estado Falcón, un puesto de mando aquí Presidente donde nos encontramos, en Chichiriviche, un puesto de mando en la capital del estado, en Coro, otro tercer puesto de mando en Punto Fijo que atiende a toda la Península de Paraguaná y un cuarto puesto de mando que atiende la zona occidental que es en Dabajuro, con estos cuatro puestos de mando está al frente un general o un almirante de nuestra Fuerza Armada Nacional Bolivariana que están desplegando las operaciones y las tareas de ayuda humanitaria, tenemos Presidente en quince municipios de los 25 todavía comunidades incomunicadas, sin embargo les estamos llegando bien sea por aire, por mar, sobre todo en la zona oriental o por tierra, hemos evacuado a los refugios entre las últimas 24 horas casi 30 personas que las hemos sacado hacia los refugios que hemos habilitado a estos 33 refugios que hasta ahora hemos habilitado y hemos estado trabajando 72 horas de operaciones continuas, hoy hicimos solamente una operación aérea derivado a que estábamos inspeccionando como usted lo informó Presidente, la represa de Játira, ahí los niveles de la represa están en su cota máxima sin embargo debemos generar tranquilidad al pueblo, hemos decidido y así va a iniciar una operación de evacuación preventiva a cerca de 300 familias de las poblaciones de El Tocuyo de La Costa y de Boca del Tucuyo, habida cuenta que la represa se ha activado el dique fusible, como usted lo explicaba, que es un dique que nos ayuda a aliviar la represa, sin embargo hemos tomado esa decisión, ya estamos ahora mismo trabajando habilitando unos refugios especiales para traernos a esas familias sobre todo de las zonas que pudiesen representar algún riesgo, sabemos que no existe por ahora ningún tipo de urgencia sin embargo, de manera preventiva y en virtud de que no ha cesado la lluvia hemos tomado esa decisión comandante Presidente y hemos contado con el apoyo invalorable y la conciencia de nuestro pueblo falconiano, del poder popular, de los consejos comunales que han estado al lado de nosotros, han comprendido y nos han apoyado y aquí estamos pues cumpliendo sus instrucciones junto a nuestro pueblo, no hemos descansado y no descansaremos hasta llegar hasta la última comunidad y brindarle nuestra ayuda humanitaria, garantizar la vida ha sido una de las prioridades y ha sido una de las orientaciones que hemos dado a todos nuestros compañeros de la Fuerza Armada, de Protección Civil, evacuar a las personas y garantizar al integridad física de todas personas que han estado, repito, impactadas por las lluvias aquí en estas horas. Adelante comandante Presidente. Presidente Chávez Muchas gracias ministro Tareck El Aissami, ya podemos calibrar la situación que se vive en el estado Falcón, eh, hemos estado encima de eso, cuente con todo nuestro apoyo la gobernadora y todo Falcón, en todo el país, ahora mientras tanto están los escuálidos preocupados por sus vacas, eh, criticando al gobierno porque no manda, será la Marina de Guerra que va, unas barcazas para moverles las vacas a Fedenaga, ve, te das cuenta, te das cuenta, ahora fíjate una cosa, señora gobernadora le voy a dar la palabra pero antes quiero informar que como parte del decreto de emergencia que acabo de firmar declarando esa situación, la emergencia en todo el territorio de Falcón hemos decidido, del mismo Fondo Independencia, Eulogio, Eulogio Delpino vamos a transferir inmediatamente a la Gobernación, gobernadora por favor, usted después conversa con Eulogio Delpino que está aquí, encargado del Ministerio de Pdvsa, 20 millones de bolívares para atender los gastos de emergencia pues y cualquier otra cosa gobernadora aquí me tiene, aquí nos tiene a la orden, le doy la palabra a esa gran mujer falconiana, la gobernadora Stella Lugo de Montilla, adelante por favor gobernadora. Gobernadora del estado Falcón, Stella Lugo de Montilla Gracias señor Presidente, gracias Presidente, un saldo desde acá desde el estado Falcón, bueno con este acontecimiento en el que llevamos ya casi dos meses porque desde el mes de septiembre estamos con las lluvias, hemos venido atendiéndolo pero ciertamente a partir de la pasada semana pues ha venido colapsando el estado, usted bien sabe esta inestabilidad atmosférica que ha estado aquí sobre nuestro estado y sigue lloviendo en este momento en la Península de Paraguaná, llueve fuertemente en Coro, cae un torrencial aguacero y que viene por toda nuestra costa hasta Boca de Aroa, hasta el Municipio Silva, en la tierra falconiana y en nuestro occidente también, es decir, los 25 municipios que conforman la geografía falconiana que ha sufrido las calamidades de la lluvia desde el mes de septiembre, es decir, casi tres meses que tenemos con la lluvia en nuestro estado, sin embargo hemos venido atendiendo y agradezco profundamente el apoyo que se ha dado desde su instrucción acompañada con el ministro Tareck El Aissami, el general en jefe Rangel Silva, con la coronela Eugenia Sader, con el ministro de Alimentación que ya nos venía apoyando igual que la coronela Sader desde ya, desde hace unos meses atrás, el ministro Alejandro Hitcher, que nos venía acompañando también en la supervisión ambiental de la represa de no sólo la represa de acá de Játira, del municipio Acosta, sino también en la del municipio Mauroa que también está llena de agua y esto asusta a nuestra colectividad, sin embargo aquí estamos, hombres y mujeres falconiano, el pueblo falconiano en pleno, los funcionarios, las funcionarias del gobierno nacional, regional, municipal trabajando desplegado a todo lo largo y ancho del estado Falcón, todo el equipo de médicos venezolanos, venezolanas, cubanos y cubanas que también han estado en todos los rincones del estado Falcón y, bueno, nuestro pueblo noble ayudando, colaborando en unidad, con solidaridad, los vecinos con la misma calamidad pero unidos trabajando, bueno, esperando pues, que como dice usted Presidente, que sople el viento y que se lleve esta brisa, bueno al mar solamente, y estas lluvias y ciertamente en Coro tenemos una situación, recuerde que nosotros ahí tenemos el patrimonio histórico de las casas de barro sin embargo ya han colapsado 46 casas, la vialidad agrícola está absolutamente colapsada, en el occidente del estado el río se ha llevado unas 50 casas, bueno que tenemos todas esas personas en los refugios que hemos habilitado para tal fin y en este momento, a partir de que continúan las lluvias, continuamos entonces en cada uno de los municipios tomando la previsión de aperturar más refugios, de apoyar a todas y todos los afectados, las afectadas tomando también nuestro pueblo falconiano conciencia de todo lo que es la responsabilidad por nuestros niños, niñas y adolescentes por sobre todas las cosas llevándole comida, medicamentos, llevándoles bueno toda el agua a las comunidades y sobre todo las madres, los padres cada vez tomando más conciencia, la responsabilidad que tienen para nuestros niños, niñas, adolescentes y saliendo entonces porque al principio pues hay un apego a lo material pero van saliendo poco a poco; el partido, nuestro Partido Socialista Unido activado, nuestra juventud del partido activada en cada uno de los refugios atendiendo a los afectados a las afectadas, nuestros diputados nacionales, regionales, bueno, todas y todos ahí estamos militantemente comandante, estos soldados, estas soldadas de la revolución entregados en alma y cuerpo pero soy vida por nuestro pueblo y agradecemos profundamente todo el apoyo, en este momento, pero sabe usted por toda la estructura, lo de fondo que queda luego de las lluvias con estas calamidades que viene padeciendo nuestro pueblo desde hace dos meses acá en Falcón. Adelante Presidente. Presidente Chávez Muchas gracias gobernadora, nuestro reconocimiento y ahora especialmente como ella lo ha dicho, a los médicos cubanos, médicos cooperantes cubanos que están desplegados por todo Falcón junto a nosotros, como venezolanos más, bueno, somos de esta gran patria con los soldados, ahí vemos los soldados, los voluntarios, Protección Civil, juntos, ciudadanos y soldados y sobre todo la juventud pues, ahí llevando los alimentos, llevando el agua, llevando los medicamentos, arriesgando su vida y la burguesía aquí diciendo bueno que no, que aquí no se está haciendo nada pues, eh, ahí está la mejor respuesta es la mejor de un pueblo, la voluntad de batalla de un pueblo, la voluntad de lucha y la voluntad de vivir, vuelvo a insistir en eso, la voluntad de vivir, la voluntad de ir más allá y para eso es que estamos aquí nosotros, para eso está el gobierno, para eso están las instituciones comenzando por esta gran institución que es la Constitución bolivariana. Bueno, esta comisión que hemos nombrado Elías, esta presidencial, yo te decía, aquí están, buenos algunos de sus miembros, la mayoría, debe instalarse, como está instalada ya, desplegarse y debe extender sus funciones, ampliar sus funciones a lo estructural, no sólo a la coyuntura, incluso, creo que esta comisión presidencial deberá luego integrarse cuando se apruebe la ley, que estoy seguro que la Asamblea Nacional le dará urgencia, la Ley de Emergencia para los Terrenos Urbanos y las Viviendas, entonces luego la comisión se puede integrar a la institucionalidad nueva que crea la ley Elías, la Ley de Emergencia para Terrenos Urbanos y Viviendas, desde ahora mismo, por ejemplo, Mata, la Fuerza Armada para señalar algo puntual debe actualizar la información que tenemos con fotografías aéreas, satelital, etc., de los terrenos disponibles, desde los pequeños hasta los más grandes, en las áreas urbanas y periurbanas e interurbanas. Bueno, el general Rangel Silva, general en jefe, le voy a pedir que en dos o tres minutos me haga un resumen y le explique al país las operaciones militares, civiles y militares que usted está coordinando, señor general en jefe, adelante. Ministro del Poder Popular para la Defensa, general en jefe Carlos Mata Figueroa Buenas noches mi comandante en jefe, en efecto no hay mejor manera de estrenar estos cuatro soles si no es junto al pueblo y llevando la ayuda que nuestra fortaleza como fuerza armada nos permite llegar a los lugares más apartados, la operación de ayuda humanitaria Falcón-2010 como se explicó brevemente anteriormente tiene unos 3.200 efectivos militares desde generales hasta milicianos que estamos participando activamente en cuatro puestos de mando, la finalidad es organizar junto con todas las instituciones del Estado que están participando del poder público y también con el poder comunal que está presente y el poder popular que está presente en cada uno de nuestros sitios organizar la eficiencia operacional de manera de que se llegue a cada uno de los sectores de la manera más precisa, más directa, más justa y que se atienda de manera rápida a toda la población que tenemos a lo largo de este estado que está bastante afectado. Debo de aprovechar por supuesto para reconocer la extraordinaria organización popular comunal que nos está ayudando notablemente puesto que las comunidades afectadas aun cuando ven que sus viviendas están a medio metro o 75 centímetros de agua pues están prestas a colaborar y están ayudándose unos con otros, la operación por el día de hoy fue imposible con los medios aéreos hacer operaciones aéreas, tenemos cinco helicópteros disponibles en el estado, uno en cada puesto de mando, tenemos alrededor de 20 embarcaciones que están también disponibles, algunas se están empleando para traer personas de los lugares más apartados, tenemos alrededor de cien vehículos tácticos los cuales están prestos para comenzar mañana sobre todo una operación de evacuación de algunas 250, 300 familias que se encuentran en el Tocuyo de la Costa y que previa a una evaluación que pudimos hacer al final de la tarde, vimos la necesidad de evacuarlas. A las 6 de la mañana vamos a comenzar esta operación de evacuación, esta noche vamos a estar haciendo todo lo que es la planificación de los detalles, de los medios para evacuarlos, de los sitios y refugios donde van a ir, de la alimentación, de la atención médica necesaria y de todos los aspectos que conforman una operación de este tipo, de esta magnitud, esto con la finalidad de minimizar los riesgos que tienen esas familias en caso de que continúen las lluvias y darle la seguridad a la población de que tenemos una organización de Protección Civil, una Fuerza Armada plenamente capacitada, adiestrada y equipada para atender la contingencia de manera inmediata, de manera eficiente y de manera efectiva mi comandante en jefe, a usted y a todos los miembros de la Fuerza Armada no me queda más sino un saludo, el reconocimiento, por supuesto, de los miles de soldados que no solamente están en este estado sino que están en todos los estados del país, a los pilotos de las aeronaves por su dedicación, por su entrega, por su sacrificio que estamos permanentemente dispuestos a enfrentar y a muchos funcionarios de diversas instituciones, de la gobernación, de las alcaldías que están día y noche, que estamos trabajando, que estamos organizando, Presidente pues no me queda más que reiterarle pues la disposición que tienen los miembros de la Fuerza Armada y de todas las instituciones en apoyar a nuestro pueblo, en llevarle amor, en llevarle socorro oportuno y en hacer un país más digno. Adelante mi comandante. Presidente Chávez Muy bien, gracias señor general en jefe, le deseo suerte, que Dios me los acompañe y me las acompañe, aquí está la ministra Sader también, la saludamos, a todos y bueno que continúe las operaciones, yo estaré aquí, en este puesto de mando principal, atento toda esta noche, mañana y Gobernadora, cuente con todo, repito, todo Elías, todos los ministros que están acá, todo eso que ella decía; para después que pase la emergencia entonces quedan los caminos destrozados, los camellones, las casas de barro, aquellas que son de la zona patrimonial de la humanidad, hay que… todo eso lo rehabilitaremos. Ahora, lo primero, es salvar la vida, salvar la vida y al respecto me despido de ustedes allá. ¡Viva Falcón! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva el pueblo de Falcón!, ¡Viva la Fuerza Armada! Y a todos en Caracas, en Vargas, estemos muy atentos, sigue lloviendo, se va, a veces cae una lloviznita, vuelve el palo de agua, vuelve la llovizna y ahí estaremos, la predicción metereológica dice, son varios días, son varios días, van a continuar las lluvias. Y estamos haciendo evaluaciones de satélite, en tierra, en agua, permanentemente, 24 horas al día, desplegados por todos lados. García Carneiro, aquí tengo al General en Jefe, García Carneiro, gobernador del estado Vargas. Jorge ¿me oyes? Espérate un segundo. Ajá, ¿me oyes? Gobernador del estado Vargas, Jorge García Carneiro [vía telefónica] Sí, a su orden mi Comandante, lo oigo bien. Presidente Chávez Ajá, espérate que estamos al aire, dime cuál es la situación en Vargas. Gobernador del estado Vargas, Jorge García Carneiro [vía telefónica] Bueno, desde las 11 y 30 a 12:00 comenzó un torrencial aguacero, no ha parado aún todavía, con tormentas, tenemos novedades recientes. En El Tigrillo, El Junko, Naiquatá, Guaracarumbo y Barrio Aeropuerto. En este momento me están recogiendo los problemas, la afectación que ha ocurrido en estos cinco, seis sitios en este momento. Ahora, hasta los momentos sí tenemos 1.034 familias afectadas, tenemos 134 ya, viviendas que están completamente destruidas, ya son 134 viviendas identificadas, y tenemos de esas 1.034 que están, han sufrido daño pues. En forma general pues, tenemos los refugios bien atendidos con todo el apoyo que se le ha brindado, hidratación, alimentación. Hemos logrado llevar a los apartamentos del Aeropuerto, a 72 familias, y bueno seguimos habilitando y apoyando a todos los que en este momento están sufriendo lamentablemente esta situación. Presidente Chávez Muy bien, muy bien querido general Gobernador. Yo te llamo luego para más detalles. Ajá, dime. Gobernador del estado Vargas, Jorge García Carneiro [vía telefónica] Fuera de audio. Presidente Chávez Ajá, sí. Que están en carpas en la avenida, ¿cómo se llama la avenida? Paseo La Marina, pudiéramos… muy cerca de la Escuela Naval y….ocupar el Círculo Militar de Mamo. Correcto, autorizado, llama… Mata llama inmediatamente allá. No, y si tuviéramos que traer familias para acá, aquí tenemos tú sabes, Fuerte Tiuna que estamos acondicionando cuarteles completos, no sólo el Batallón Bolívar sino… Bueno, te llamo luego, te llamo en un minuto que estamos al aire, eh. Bueno pendiente, para adelante, saludos, saludo a todo el pueblo de Vargas. Bien, coordinen allá que hay unas familias, que ellos pusieron unas carpas en Vargas, uno de los problemas es que no hay espacio casi, entonces hay unas carpas en la mitad de la avenida pues, en una de las… en uno de los canales de la avenida. Hay que apoyar para desplazar a esas familias inmediatamente al Círculo Militar de Mamo, que puedan dormir allá mucho mejor y como siempre, la alimentación, comida caliente, atención a los niños, vamos a enviar computadoras. Ayer tenían una Canaima allá en Catia, y bueno los niños ahí aprovechan y estudian, juegan, eh. Bueno, llegó… viene la Navidad, viene diciembre, unos juguetes ¿verdad? Para aliviar la penuria, ropa, ropa y luego la parte estructural, la solución definitiva. Para eso la Comisión Presidencial que hemos creado, se encargará de cada uno de esos, como que momentos ¿verdad? De la batalla. Aquí en Caracas, ¿qué nos dice? Vamos a preguntarle al Alcalde Jorge Rodríguez un resumen breve de las operaciones en Caracas. Jorge Rodríguez. Alcalde del Municipio Bolivariano Libertador, Jorge Rodríguez Como no Presidente. Presidente Chávez El micrófono. Alcalde del Municipio Bolivariano Libertador, Jorge Rodríguez Como no Presidente. Desde el primer momento que volvió a haber estas lluvias intensas, muy parecidas a las que sufrimos en el mes de septiembre, incluso más intensas, se ha desplegado el Gobierno Bolivariano como un solo hombre, como un solo soldado, para atender la situación. En los actuales momentos, tenemos 40 refugios habilitados, 2.326 familias en esos refugios, siendo atendidos dignamente. Debo resaltar que hay un solo gobierno en este momento en Caracas, atendiendo la emergencia, bajo la supervisión y el mando suyo, el Ministerio de las Comunas ha colaborado de forma intensiva, la jefatura de gobierno del Distrito Capital y la Alcaldía de Caracas; tenemos 8.628 personas, en los actuales momentos, en esos 40 refugios, y para los próximos 5 días, tendremos habilitados 22 nuevos refugios en sedes de la Alcaldía, en sedes del Gobierno Capital, en sedes gubernamentales, en hoteles comprados, o en los hoteles del casco central, para tener capacidad en los próximos cinco días de atender 1.612 familias más. Es decir, todas las personas que se encuentran en situación de riesgo y que necesariamente deban ser desalojadas, van a ser atendidas en todos estos 62 refugios que tiene el Gobierno Bolivariano habilitados. Presidente Chávez Bueno, muchas gracias Jorge, Jacqueline, a trabajar siempre, el jefe de la región militar, de defensa integral, general Mateu Pabón, Protección Civil, bueno pendiente de todo el país y concentrándonos aquí en la zona central, donde tenemos más problemas, Caracas, Vargas, Miranda, ese triángulo allí. Y Falcón, Zulia ¿verdad? He allí como que el epicentro, los dos, epicentro vamos a llamarlo así, de la situación crítica, y llamo repito, para terminar, a la cooperación a todo el país decente, a los apátridas que digan lo que digan que no tienen patria, ni tienen vergüenza. Tania nos vamos a despedir. De todos modos ustedes están ahí todavía. Tania y Dando y Dando. Conductora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Aquí está Presidente, “Dando y Dando” completo, y además le quiero decir algo rapidito Presidente, estuvieron por aquí 4 representantes de la Asociación Bolivariana de Conserjes, yo les quiero hacer un reconocimiento a esas mujeres, porque son también unas valientes, ellas están haciendo un arqueo, están recogiendo información sobre terrenos desocupados y sobre edificios que podrían ser… que están desocupados y que podrían ser en este momento, bueno útiles para atender la emergencia, estuvieron por aquí y trajeron algunos datos que yo le voy a hacer llegar a la gente de la Sala Situacional del Partido Socialista Unido de Venezuela Presidente, quería decírselo para reconocerles ese trabajo. No le vamos a quitar más tiempo, porque sabemos que ustedes están allí, atendiendo la emergencia. Solamente Presidente, un comentario breve porque está la Cumbre Climática en Cancún y parte de lo que decía la canalla mediática es que… bueno, que por qué no se previó que las lluvias ocurren todos los años en la misma fecha, según estos desorientados que escribieron el editorial del periódico que le dije. Entonces sí un comentario, porque sé que Venezuela lleva una propuesta allí, que forma parte de un acuerdo con los países del ALBA, rapidito. Presidente Chávez Un acuerdo… Bueno, perdóname Tania, yo no quisiera alargar más esto. Nicolás está allí, y estamos en contacto con los países del ALBA, estamos pendientes de la Cumbre, pero lo primero es lo primero, y lo que diga la burguesía, bueno que lo digan, que lo digan ¿no? Yo me estaba despidiendo Tania, perdóname pero que nosotros, son las 8 y 15 y tenemos muchas cosas que actualizar, informes que recibir y que atender. No sabemos quién va a ir a la Cumbre, todavía de Cancún, Nicolás, y el ALBA sí, está consensuando una posición que ustedes saben que es de las más críticas que hay en este mundo. Nosotros en el ALBA logramos impedir, impedir allá en Copenhague el llamado consenso que quiso imponer el imperio, y luego en México, hemos estado en una batalla, una batalla, una batalla dura, fijando posición en torno, bueno a las responsabilidades que debe asumir el mundo, llamado desarrollado en primer lugar, que son los primeros contaminantes del planeta, bueno y todos los países del mundo. Nosotros tenemos que dar el ejemplo, todos, Venezuela y los países. Ese es un tema bueno que, el cambio climático sabemos, que ya llegó a un nivel, las perturbaciones climáticas, que ponen en peligro la sobrevivencia de la especie humana, y todos estos ramalazos, huracanes, sequías extremas, vean ustedes que nosotros venimos saliendo de una sequía extrema y ahora caemos en un invierno severo, como no se veía en Colombia y Venezuela, de hace 60, 40, 50 años. Esos son los grandes cambios climáticos, las grandes perturbaciones que hacen impredecibles los veranos, los inviernos. En el mundo del norte, cayeron unas nevadas el año pasado, igual, unas nevadas, no sé cuántos metros, 3, 4 metros de nieve, eh. Los mares subiendo de nivel, la temperatura de la tierra subiendo, la capa de ozono. En fin, estamos amenazados por las grandes perturbaciones que el capitalismo en estos 200 años ha creado en el mundo. Por eso decimos para despedirnos, socialismo o barbarie, y aquí seguiremos construyendo, con esta, casados con esta Constitución, el socialismo bolivariano, la democracia socialista, el socialismo del siglo XXI, cuyo objetivo central es, satisfacer las necesidades humanas. Saludo al pueblo venezolano, a Dando y Dando, buenas noches, muchas gracias.