[Acto cultural. Interpretación musical de agrupaciones de Cochabamba] Presentador Un aplauso para Tupac, un fuerte aplauso, y vamos a dar la bienvenida al presidente de Nicaragua, el señor presidente de Nicaragua que acaba de llegar, un aplauso y con las bipalas y las banderas en alto damos la bienvenida. Asistentes [aplausos]. Presentador Allí está, el presidente de Nicaragua. [Habla en aymara]. Dirigente social de Bolivia, Leonilda Zurita Hermanas y hermanos de toda querida Bolivia y nuestras delegaciones de diferentes países quienes estamos luchando contra el imperio ALBA TCP y otros países que van integrándose. Hermanos presidentes, hermanos ministros, esta integración de presidentes, de ministros, de las organizaciones sociales, quienes luchan contra el modelo neoliberal, contra imposiciones económicas, políticas, esta integración de los pueblos junto a sus presidentes, quienes defienden la vida y la humanidad, y a nuestros pueblos que luchan en la defensa de la madre tierra. Hermanos presidentes nos hemos reunido, 15, 16 de este mes conformando siete mesas para poder discutir, analizar, a esta I Cumbre de Movimientos Sociales ALBA TCP. Tenemos los principios, tenemos muchas resoluciones pero lo vamos a hacer breve. Primero, es un espacio exclusivo, abierto, diverso y plural, a partir de la identificación de los objetivos y principios ALBA TCP. Dos, es un espacio para compartir y desarrollar agendas comunes que beneficien a los pueblos sin convertirnos en un espacio para dirimir, disputar representaciones políticas. Tercero, es un espacio para fortalecer posiciones políticas económicas y sociales, sin convertirnos en un foro y asamblea de acción, actuación social, que reconoce los espacios y articulación existente. Cuarto, certifica el compromiso de la plena identificación con los principios generales que definen ALBA TCP como proceso de integración. Quinto, expresa la legitimidad y representación real de los movimientos sociales que se integran. Sexto, en países miembros, sostener permanente diálogo e interrelación con sus respectivos gobiernos. Séptimo, cada coordinación nacional en los países miembros ALBA TCP definirá sus propias dinámicas de actuación y de razonamiento con sus gobiernos. Octavo, en países miembros del ALBA TCP, los vínculos de las organizaciones sociales se desarrollarán a través de las coordinaciones nacionales. Noveno, integrar el enfoque de género, reconociendo la legitimidad del derecho de la participación de la mujer en los movimientos sociales y quedar en igualdad de justicia social. Nuestras propuestas de acción: Primero, consolidar de los capítulos nacionales con organizaciones representativas de los movimientos sociales. Que los movimientos sociales realicen activamente, de solidaridad, de manera conjunta, fortalecer los programas de desarrollo y participación, asistencia a través de los movimientos sociales. Incorporar de manera progresiva a organizaciones comunitarias pequeñas con igualdad de derecho de participación. Luchar por los derechos de los inmigrantes a un trabajo digno, a la salud. Los diez mandamientos para salvar la vida y el planeta de la humanidad, y de la vida. Propuesta por el presidente Evo Morales Ayma, deben ser adoptadas como principio fundamental de los movimientos sociales. Establecer mecanismos de comunicación permanente entre los movimientos sociales y los pueblos de naciones indígenas originarias campesinas donde se comparten la experiencia del proceso en cada país, luchar y demandar los derechos de los pueblos a la paz y a su autodeterminación. Impulsar campañas en contra de estas empresas trasnacionales e impulsar proyectos grannacionales, comprometidos por los gobiernos del ALBA a través del Tratado de Comercio de los Pueblos. Apoyar y adoptar de una moneda internacional, promovido por los países del ALBA y la Unasur. Hermanas y hermanos presidentes, y hermanas de diferentes países, las comisiones de las diferentes mesas, tenemos las conclusiones en grande, pero sin embargo, luchar contra estas políticas internacionales del modelo neoliberal, que implanta la guerra civil, el golpe de estado, rechazando estas políticas, juntos lucharemos presidentes, movimientos sociales, pero también hermanas y hermanos la lucha permanente, la lucha de nuestros presidentes no es en vano sino también conjuntamente. Por eso vamos a entregar las conclusiones de las siete mesas, para poder también nuestros presidentes, tengan esas resoluciones de las siete mesas. Hermanas y hermanos TCP ALBA luchando contra el modelo, luchando contra el imperialismo yanqui, junto la implementación de nuestros pueblos, implementación conjuntamente con nuestros presidentes. Ayúdenme a decir: ¡Jayaya la séptima cumbre de los presidentes! Asistentes ¡Jayaya! Dirigente social de Bolivia, Leonilda Zurita ¡Jayaya ALBA TCP! Asistentes ¡Jayaya! Dirigente social de Bolivia, Leonilda Zurita ¡Jayaya presidente Evo Morales Ayma! Asistentes ¡Jayaya! Dirigente social de Bolivia, Leonilda Zurita ¡Jayaya presidentes visitantes! Asistentes ¡Jayaya! Dirigente social de Bolivia, Leonilda Zurita Muchas gracias, hermanas y hermanos. Presentador A ver, fuerte, el aplauso, Maijta Makis, a ver chapareños [habla en aymara]. Asistentes [aplausos]. Presentador Eso es. Vamos a saludar a las delegaciones que llegaron de otros países, desde el día miércoles, jueves, trabajando de manera conjunta en este importante evento internacional. El Consejo de Movimientos Sociales del ALBA TCP. ¿Dónde está la delegación de Cuba? El aplauso para los hermanos de Cuba. Asistentes [aplausos]. Presentador Y atención, llega el presidente de la República Bolivariana de Venezuela, nuestro hermano presidente Hugo Chávez. Y el aplauso de todos los cochabambinos. Asistentes [aplausos]. Presentador Bienvenido señor presidente Hugo Chávez a Cochabamba. [Habla en aymara]. [El presidente Hugo Chávez saluda a los mandatarios asistentes] Presentador ¿Dónde está la delegación de Ecuador? Un aplauso para la delegación del Ecuador, de organizaciones y movimientos sociales. Asistentes [aplausos]. Presentador Delegación de Honduras. Vamos a dar también un fuerte y caluroso aplauso a esta delegación. Nicaragua. Nicaragua también presente, un saludo fuerte. Asistentes [aplausos]. Presentador Muy bien, vamos a continuar con este programa, a continuación escucharemos las palabras de la compañera Lourdes Cervantes Vásquez, en representación de las organizaciones sociales de Cuba. Un aplauso para la compañera Lourdes Silvestre Asistentes [aplausos]. ¡Viva el presidente Chávez! ¡Viva! Presentador A ver compañeros y compañeras, mientras la hermana Lourdes se prepara, vamos a gritar fuerte ¡Viva el presidente Hugo Chávez! Asistentes ¡Viva! Presentador ¡Que viva el presidente Evo Morales! Asistentes ¡Que viva! Presentador ¡Que viva el compañero presidente Daniel Ortega de Nicaragua! Asistentes ¡Que viva! Presentador Y a todos los presidentes que nos acompañaron y que están las delegaciones acá presentes. Vamos a ver si la compañera Lourdes ya está. Muy bien, entonces adelante compañera. Dirigente social de Cuba, Lourdes Cervantes Vásquez Queridos compañeros presidentes, vicepresidentes, ministros y altas autoridades de los países miembros de la Alianza Bolivariana para los Pueblos de Nuestra América, Tratado de Comercio de los Pueblos, y altas autoridades de países invitados. Queridos compañeros y compañeras que integran el directorio del Consejo Plurinacional de Movimientos Sociales ALBA TCP, capítulo Bolivia, que tanta seriedad y abnegación han dedicado a la preparación de este encuentro. Representantes de movimientos sociales y organizaciones de los países miembros del ALBA TCP, representantes de movimientos sociales y organizaciones de 40 países del continente y el mundo, que han dicho presente al llamado de Bolivia, el encuentro de movimientos sociales que acaba de concluir marca historia, en tanto esa expresión de inequívoca identificación y respaldo al ALBA, a la unidad de América Latina que estamos construyendo, y a la revolución boliviana que nos acoge hoy. Hermanas y hermanos bolivianos es un altísimo honor dirigirles un saludo en nombre del Capítulo Nacional Cubano del Consejo de Movimientos Sociales del ALBA y de las delegaciones internacionales aquí representadas, así como compartir con ustedes algunos de los principales resultados alcanzados. Permítannos explicarles, queridos presidentes y autoridades, que desde ayer en la hospitalaria Cochabamba, una diversidad de movimientos sociales y organizaciones representativas de nuestros pueblos hemos acudido al llamado del país anfitrión de la VII Cumbre de la Alianza, para celebrar de forma simultánea una reunión de significativa importancia en el proceso de Construcción del Consejo de Movimientos Sociales. Hemos debatido también una rica, trascendente y actual agenda para la lucha y resistencia de nuestros pueblos. Sus principales resultados fueron presentados acá por nuestra hermana boliviana Leonilda Zurita, de manera que nos limitaremos a comentarles aquellos que están más directamente relacionados con la construcción del Consejo de Movimientos Sociales. Nuestros movimientos nos hemos apropiado colectivamente de la convicción de que corren tiempos decisivos para el avance de la unidad, la integración, la genuina cooperación y la solidaridad que se oponen al modelo capitalista depredador que ha acabado por milenios con los recursos y riquezas de nuestros pueblos. Nuestros movimientos están más conscientes que nunca de que América Latina y el Caribe viven hoy una crucial disputa entre nuestro empeño definitivo por alcanzar la descolonización y los afanes de recolonización imperialista. Nuestros movimientos estamos conscientes de que el proyecto de integración que cristaliza en el ALBA es componente esencial de esa disputa, y lo vamos a defender hasta las últimas consecuencias. Hemos comprendido que son cualidades inéditas del ALBA estar guiadas por los principios de la cooperación, la complementariedad y la genuina solidaridad. Distingue al ALBA tener como centro la agenda social de los pueblos, lo cual se demuestra con creces en los resultados alcanzados en poco más de cuatro años de trayecto. Otra cualidad absolutamente inédita, y que ha sido centro de atención de nuestra reunión, es que los gobiernos del ALBA nos convocan a los movimientos a ser parte protagónica de la institucionalidad del ALBA, y nos afirman de forma definitoria que el Consejo de Movimientos explica la plena e inequívoca identificación con los principios y acciones que sustentan el ALBA, es el principal mecanismo para la participación social directa en sus proyectos, y nos da la tarea de articular a movimientos sociales de los países miembros del ALBA, y de otros que no son miembros, pero que se identifican plenamente con sus objetivos. En nuestra reunión, que acaba de concluir, sobre esas bases hemos hecho un análisis sincero y autocrítico, hemos concluido que la construcción del Consejo de Movimientos es un proceso en construcción; hemos acordado crear un grupo promotor para apoyar la constitución de los capítulos nacionales de los países miembros que aún restan por constituirse. Hemos acordado también incluir un grupo de redes y organizaciones muy cercanas, algunas de las cuales ya desarrollan proyectos puntuales o locales del ALBA. Y hemos acordado también apoyar una iniciativa más amplia, de carácter continental, que es un llamado a formar una gran articulación de movimientos sociales y el ALBA, que pretende articular mancomunadamente a todo el hemisferio, como lo hicimos en su momento en la batalla crucial contra el ALCA. Lo que resta por construir, queridos presidentes y autoridades, está en nuestras manos, y aquí nos comprometemos a trabajar duro por cumplir. Sabemos que la movilización y el protagonismo popular en la ejecución de los proyectos de integración son medulares en esta batalla. Hermanas y hermanos, somos conscientes que la coordinación y cohesión en el seno del ALBA constituyen una formidable fortaleza para la construcción de la América nueva y nuestra, y sabemos que los pasos que estamos dando para la constitución del Consejo de Movimientos Sociales será una sensible contribución a ese proceso. Hemos dicho y reiteramos que el alma del ALBA somos sus pueblos en lucha y resistencia. En lo que a Cuba corresponde aquí les ratificamos que con nuestro pueblo podrán contar siempre, que nunca fallaremos a nuestros hermanos y hermanas del continente y el mundo. Hemos adoptado también una agenda política para defendernos frente a la cruzada oligárquica e imperialista que pretende retrotraer nuestros avances. Para sintetizarlo en una sola, y que tiene que ver con la lucha heroica que desarrolla el noble pueblo boliviano, aquí repetimos con ustedes la consigna de este pueblo plenamente identificado con su líder, de que: ¡tendremos Evo de nuevo!, ¡Evo siempre de nuevo! Porque todos los pueblos en lucha en el continente estamos plenamente identificados con esta batalla crucial del pueblo de Bolivia y de su líder. Asistentes [aplausos]. Presentadora ¡Viva el hermano pueblo boliviano! ¡Vivan todos los pueblos hermanos de América Latina y el Caribe! Asistentes ¡Vivan! Presentadora ¡Patria grande y unida, o muerte! ¡Venceremos! Asistentes ¡Venceremos! [Aplausos]. [Interpretaciones musicales a cargo de la embajadora artística, Zulma Yugar y de la cantante Gisela Santa Cruz] Presentador Para agilizar los acuerdos de integración en función de alcanzar un desarrollo endógeno nacional y regional, que erradique la pobreza, corrija las desigualdades sociales y asegure una creciente calidad de vida para todos los pueblos de América Latina. Presentadora Los temas que analizaron los movimientos sociales fueron: La economía comunitaria, cambio climático, soberanía alimenticia, autonomía, autodeterminación, consulta y participación sistemática en proyectos y también en megaproyectos. Presentador Todo esto fue parte de lo que se vivió en el ALBA. Prosiguiendo con este acto queremos ceder la palabra al gobernador general de San Vicente y las Granadinas, Frederick Valentine. Asistentes [aplausos]. Primer Ministro de San Vicente y las Granadinas, Ralph Gonsalves [vía traductor] Muchas felicidades al presidente de Bolivia Evo Morales. Además, en nombre de todos los presidentes, primeros ministros de la organización que se ha compuesto, que se llama ALBA. Estamos felices de estar en Bolivia. Asistentes [algarabía]. Primer Ministro de San Vicente y las Granadinas, Ralph Gonsalves [vía traductor] ¡Viva Evo! Asistentes [aplausos]. Primer Ministro de San Vicente y las Granadinas, Ralph Gonsalves [vía traductor] ¡Viva Chávez! Asistentes [aplausos]. Primer Ministro de San Vicente y las Granadinas, Ralph Gonsalves [vía traductor] ¡Viva Daniel! Asistentes [aplausos]. Primer Ministro de San Vicente y las Granadinas, Ralph Gonsalves [vía traductor] ¡Viva Machado! Asistentes [aplausos]. Primer Ministro de San Vicente y las Granadinas, Ralph Gonsalves [vía traductor] ¡Viva Skerrit! Asistentes [aplausos]. Primer Ministro de San Vicente y las Granadinas, Ralph Gonsalves [vía traductor] ¡Viva Spencer! Asistentes [aplausos]. Primer Ministro de San Vicente y las Granadinas, Ralph Gonsalves [vía traductor] Y además Ralph. Yo estoy muy contento de estar en la ciudad de Cochabamba. Es la primera vez que yo he venido a su hermoso país. Yo he ido al mercado y he sido muy bienvenido por la gente de Cochabamba. Y quiero agradecerles de todo corazón por todo esto. Mi país, que es San Vicente y las Granadinas, consiste de 33 islas en la parte este del Caribe. Si ustedes creen en un Dios, como yo, cuando tú esperas el atravesar las puertas del cielo a través de San Pedro, estarías esperando en San Vicente y las Granadinas, es un cielo [risa]. Los invito a que vengan a ver a este miembro del ALBA. ALBA es sobre el amor y la solidaridad, es sobre unidad y el complementarse; además es el ayudarse el uno al otro con mucha dignidad y con mucho deseo de progreso. Además es el deseo de cooperarse contra lo que es racismo, el no tener la ayuda, el racismo contra las gentes, las razas y los pueblos. ALBA es el saber quién eres y saber cómo eres. Saber quién eres y cuáles son tus posibilidades y el conseguir con solidaridad lo más que puedas de tus posibilidades. Yo sé que este país se ha vuelto así por Evo. Asistentes [aplausos]. Primer Ministro de San Vicente y las Granadinas, Ralph Gonsalves [vía traductor] En el Caribe nosotros lo admiramos a Evo, es una de nuestras personas que son como guías, es la luz que ilumina y no que te ciega, él realmente ilumina el camino para Bolivia, para el ALBA y para la gente unida. ALBA es sobre la humanidad. Estoy tan abrumado de ver mi Bandera de San Vicente y Granadinas, es la Bandera azul, blanco con los tres diamantes, donde está San Vicente y Granadinas, la tierra de Satuyé y Granadina; esta es la tierra de gente africana, del Oeste, de los árabes y de la gente europea. En otras palabras, es la tierra como somos en la tierra en el Caribe, y todos con unidad. ¡Amamos a Evo! ¡Evo! ¡Evo! ¡Evo! Asistentes [aplausos] Primer Ministro de San Vicente y las Granadinas, Ralph Gonsalves [vía traductor] Y que el Dios grandioso nos bendiga a todos y muchas gracias a nombre de todos los representantes, gracias, gracias, gracias, y gracias a mí como intérprete. Presentadora Esas fueron las palabras del gobernador general de San Vicente y las Granadinas. Presentador Así es. Y es que el ALBA, la Alianza Bolivariana para las Américas representa la consolidación de la unión económica, social y política de América Latina. Presentadora Y ahora quiero que la reciban con un gran aplauso, por favor, a la ministra de Relaciones Exteriores de Honduras, a la señora Patricia Isabel Rodas. Asistentes [aplausos] Ministra de Relaciones Exteriores de Honduras, Patricia Isabel Rodas Traigo esta tarde un pueblo, un Presidente, una Patria que resiste en nuestro corazón, resiste con la solidaridad inmensa, con la mano abierta del ALBA y de América Latina, nuestros indígenas, nuestros negros, nuestras mujeres, nuestro garifuna, cargando consigo también a Satuyé, nuestros obreros, nuestros campesinos, nuestras amas de casa, la juventud, los muchachos del barrio marchando, caminando incansables por todas las calles, en todos los rincones de Honduras, marchando juntos y mano a mano de nuestro Presidente, resistiendo en contra de las fuerzas que han querido hacer retroceder al ALBA, que han querido hacer retroceder nuestra pacífica y humana Revolución, por la transformación de nuestros pueblos y de nuestras naciones, y aquí estamos porque la silla de Honduras en el ALBA seguirá siendo ocupada por nuestro pueblo, ahí seguirá sentado, reclamando su espacio y su derecho a ser libres, a luchar contra la pobreza y la desigualdad, a luchar contra la injusticia, a luchar contra el imperio que se alza en cada golpe que recibe la humanidad en nuestras tierras, el imperialismo que se expresa en el hambre, que se expresa en el desempleo y en el abandono, que se expresa en cada injusticia y en la enfermedad innecesaria; que se expresa en el techo vacío, en el plato con hambre de nuestros niños. El imperialismo que hoy se expresa en un golpe de Estado en Honduras, que cerca militarmente a nuestro Presidente, que no le deja comunicarse con su pueblo, que n le permite las más mínimas condiciones de la dignidad de un hombre que fue electo por los hondureños hombres y mujeres, para dirigir el destino de nuestra Nación. Nosotros estaremos siempre ayudando a tomar las decisiones, discutiendo los anhelos, las esperanzas, los paradigmas de la Alianza Bolivariana para los pueblos de nuestra América, porque fue nuestro pueblo el que decidió ser parte de esta alianza, no fue la oligarquía ni la bota militar, ni quienes alzaron bayonetas en contra de cada esperanza, crecida al calor de la solidaridad. No habría resistencia sin solidaridad, y la solidaridad no tendría sentido si nuestro pueblo no resistiera con la valentía y el heroísmo que lo hace. Estamos conscientes que no sólo luchamos por las circunstancias de un golpe de Estado que se atrevió a revivir el crimen que en el pasado comenzó a urdirse contra nuestros pueblos desde el Pentágono, desde la Escuela de las Américas, desde los lacayos del imperio, desde las oligarquía de nuestra tierra, para imponernos a sus capataces convertidos en dictadores, y dictadura y dictadura compañeros y compañeras, y eso todos lo sabemos, golpistas que tratan ahora de consolidar una dictadura en Honduras, van retrocediendo en cada uno de los ciudadanos hondureños, porque en la medida que ellos avanzan con la fuerza de las armas, en esa medida nuestro pueblo los hace retroceder con la fuerza de su conciencia y de la razón. Ha nacido en Honduras un proceso revolucionario, ha nacido para no retroceder, y está en las manos de nuestro pueblo que resiste, y está en la conducción de nuestro Presidente que no renuncia a la manifestación, a la lucha y a la resistencia pacífica; que no renunciará jamás a todos los mecanismos que la humanidad con solidaridad, y profundamente consciente tenga que hacer nacer para que nuestros pueblos no tengan que volver a correr por el laberinto de la violencia y de la muerte, porque al final de esos laberintos también hemos encontrado la dictadura de la pobreza, y de la destrucción de nuestras capacidades productivas. En Honduras hoy América respira por cada uno de nuestros poros, sentimos a la América minera, a la América campesina, a la América obrera, a la intelectual que escribe y canta, porque eso sí no nos pueden quitar, la alegría de luchar y de darnos la mano para caminar y resistir juntos. Hoy les traigo aquí queridos Presidentes del ALBA, el corazón de un Presidente que late en nuestra esperanza, que entró a la tierra discretamente y no clandestinamente porque los Presidentes electos por el pueblo no entran en clandestinidad a su propia tierra, simplemente con la discreción que haga falta, que hace falta para poder burlar a quienes asaltaron nuestra libertad. Nuestro Presidente José Manuel Zelaya Rosales, desde la improvisada prisión de la dictadura inventada en algún día gris de las pesadillas de nuestros oligarcas que retroceden día a día porque han sido condenados por el mundo, repudiados por nuestro pueblo y ya olvidados por la historia. Desde allá Mel ocupa al lado de ustedes compañeros Presidentes, la silla que le corresponde al pueblo hondureño, y de esa manera hacemos vivir y hacemos vibrar el derecho soberano a decidir nuestro destino, el derecho que nos hemos ganado a pulso, a punta de lucha, de grandes y grandes dilemas que hemos venido venciendo de uno en uno, en la medida que hemos entregado a todos los sectores de nuestra sociedad, el derecho fundamental y constituyente de cambiar y transformar la vida. Nos dirigimos hacia la restitución de nuestro Presidente, porque esa es la victoria de nuestro pueblo en resistencia. Asistentes [aplausos] Ministra de Relaciones Exteriores de Honduras, Patricia Isabel Rodas Es irrenunciable para nosotros una consigna inclaudicable, vamos a romper el cerco militar, acompañados de ustedes hermanos de América Latina, hermanos del ALBA, que caminan junto a nosotros y resisten a nuestro lado; vamos a volver a marchar hacia el proceso paradigmático que ha nacido al calor del derecho, de la voluntad de la soberanía popular de Honduras; vamos a la transformación de nuestra plataforma jurídica e institucional, para definitivamente transformar nuestra sociedad y hacerla más justa, más transparente, más participativa, y por supuesto correremos el riel de la historia para entregarle a las generaciones la construcción del socialismo definitivo que ha de cubrir el continente, y que si nuestras generaciones no han de poder crecer junto a él, lo harán nuestros hijos, y lo harán en justicia por la historia. ¡Viva la Alianza Bolivariana para los Pueblos de Nuestra América! Asistentes [aplausos] Ministra de Relaciones Exteriores de Honduras, Patricia Isabel Rodas Que vivan nuestros pueblos y nuestros movimientos sociales... Asistentes ¡Vivaaa! Ministra de Relaciones Exteriores de Honduras, Patricia Isabel Rodas Que viva la resistencia que marcha en Honduras contra el golpe militar. Asistentes ¡Vivaaa! Ministra de Relaciones Exteriores de Honduras, Patricia Isabel Rodas ¡Que viva “Mel” Zelaya! Que con nuestra voz vamos rompiendo el cerco, que con nuestra voz le acompañamos, que con nuestra voz le damos la fuerza necesaria y lo cobijamos, y a su lado marchamos hacia la restitución, la liberación y la constituyente, tendremos Patria, tendremos ALBA, tendremos a Evo de nuevo. Asistentes [aplausos] Ministra de Relaciones Exteriores de Honduras, Patricia Isabel Rodas Gracias compañeros, gracias Bolivia. ¡Vivan nuestros Presidentes del ALBA! Asistentes ¡Vivaaa! Asistente ¡Viva Honduras! Ministra de Relaciones Exteriores de Honduras, Patricia Isabel Rodas ¡Que viva Honduras! ¡Que viva el pueblo hondureño! Asistentes ¡Vivaaa! Ministra de Relaciones Exteriores de Honduras, Patricia Isabel Rodas ¡Honduras resiste que el ALBA está contigo! Gracias compañeros. Periodista En este momento se va a dirigir al público presente y a los demás Jefes de Estado y de gobierno que participan en este encuentro, el Primer vicepresidente del Consejo de Estado y de Ministros de la República de Cuba, José Ramón Machado Ventura quien también tendrá su intervención acá en este encuentro. Primer vicepresidente del Consejo de Estado y de Ministros de la República de Cuba, José Ramón Machado Ventura Evo Morales, Presidentes, Primeros Ministros y demás representantes que han participado en esta séptima Cumbre del ALBA. ¡Jayaya Bolivia! Asistentes ¡Jayaya! Primer vicepresidente del Consejo de Estado y de Ministros de la República de Cuba, José Ramón Machado Ventura ¡Jayaya el ALBA! ¡Jayaya Evo! Asistentes ¡Jayaya! Primer vicepresidente del Consejo de Estado y de Ministros de la República de Cuba, José Ramón Machado Ventura Causachun Evo. Para ustedes en primer lugar el abrazo revolucionario del Comandante en Jefe Fidel Castro... Asistentes [aplausos] Primer vicepresidente del Consejo de Estado y de Ministros de la República de Cuba, José Ramón Machado Ventura Y del presidente de los Consejos de Estado y de Ministros de Cuba, compañero Raúl Castro, como dignos representantes del pueblo boliviano, y especialmente a las organizaciones sociales y pueblos a las organizaciones sociales y pueblos indígenas originarios de Bolivia, protagonistas de importantes gesta de la historia boliviana, y decisivos impulsores de la Revolución democrática y cultural que encabeza el hermano presidente Evo Morales, el abrazo de todo el pueblo de Cuba. Asistentes [aplausos] Primer vicepresidente del Consejo de Estado y de Ministros de la República de Cuba, José Ramón Machado Ventura Cochabamba y su hospilatario pueblo ha sido un digna sede de esta VII Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno del ALBA-TCP, iniciativa de pueblos y gobiernos en favor de la verdadera integración latinoamericana. Las decisiones que hemos adoptado tienen una gran trascendencia para el presente y para el futuro de los pueblos. La crisis económica y financiera global provocada por los intereses de las grandes potencias capitalistas que promueven el neoliberalismo a escala universal, y los daños irreversibles al medio ambiente, tiene nefastas consecuencias para todos los pueblos. Los países del ALBA-TCP estamos enfrentando esos enormes retos, promoviendo nuevas formas de integración, y la cooperación solidaria entre los pueblos. En ese contexto nos solidarizamos con la batalla nacional e internacional que lidera el presidente Evo en defensa de la madre tierra. La Revolución cubana ha sido consecuente con los principios de solidaridad hacia los pueblos hermanos, ni el cruel bloqueo que nos impone el imperialismo norteamericano desde casi medio siglo, ni nuestras limitaciones económicas han frenado nuestra vocación internacionalista, nos satisface haber contribuido modestamente al fortalecimiento de la Revolución democrática y cultural de Bolivia, junto a los hermanos venezolanos para que Bolivia se proclamara a fines del año 2008, como el tercer país libre de analfabetismo en América Latina... Asistentes [aplausos] Primer vicepresidente del Consejo de Estado y de Ministros de la República de Cuba, José Ramón Machado Ventura Nada nos sobra, y son muchas nuestras necesidades, pero Cuba seguirá aportando de acuerdo a sus posibilidades y experiencias, nuestro pueblo ha forjado en una lucha de más de 40 años que se ha forjado y de los cuales 50 han sido una batalla contra el terrorismo y el genocida bloqueo, y por eso no renuncia a practicar el precepto martiano de que Patria es humanidad, nos estimulan los resultados de la brigada médica cubana en Bolivia... Asistentes [aplausos] Primer vicepresidente del Consejo de Estado y de Ministros de la República de Cuba, José Ramón Machado Ventura En tres años y medio se han realizado más de 30 millones de consultas médicas, y 455 mil operaciones de la vista a través de la Operación Milagro, se ha salvado la vida de 26 mil personas, y se presta atención de salud gratuita en 30 hospitales integrales comunitarios donados a Bolivia por el pueblo de Cuba, 15 centros oftalmológicos, 710 consultorios médicos distribuidos en los nueve Departamentos del país, agradecemos al pueblo boliviano el haber confiado en la Revolución cubana y su sistema de educación para la formación de profesionales a través de un amplio plan de becas. Nuestro mayor anhelo es que regresen los 5.115 becarios bolivianos que cursan estudios en Cuba, que regresen a sus comunidades de origen a servir a su pueblo como ya lo han hecho los 877 bolivianos que se han graduado, y de ellos 392 es la carrera de medicina. Esta reunión cumbre nos ha permitido apreciar la capacidad de liderazgo del hermano Evo Morales Ayma, el pueblo de Cuba le admira profundamente, su gesto de amistad, le agradece su constante reclamo a favor del levantamiento del bloqueo norteamericano contra Cuba y su apoyo a la campaña mundial por la liberación de los 5 héroes cubanos injustamente presos hace más de 11 años en las cárceles de los Estados Unidos. Gracias presidente Evo, gracias hermano pueblo boliviano, gracias por permitirnos acompañarlos en este trascendental momento que vive Bolivia, haciendo realidad los sueños de los héroes y mártires que como Tupac Katari, y Bartolina Sisa, son símbolos imperecederos de las luchas por la emancipación de su pueblo. Es un honor estar junto a ustedes en esta velada histórica, en la tierra regada por la sangre de muchos hermanos y hermanas que sacrificaron sus vidas por la independencia latinoamericana, convencidos de que un mundo mejor es posible, identificados hoy más que nunca con el ideario y el ejemplo del Che, el más universal de esos entrañables revolucionarios de la Patria grande americana, ayúdenme a decir como él: ¡Hasta la victoria siempre! Muchas gracias. Asistentes ¡Venceremos! [Aplausos]. [Interpretación de grupo musical boliviano] Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Este, este casco de los mineros bolivianos que nos acaban de entregar, mineros que desde yo tengo uso de razón, cuando yo era un muchacho de 14 - 15 años, ya seguíamos con admiración la lucha heroica de los mineros bolivianos y... Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega ...Es posible, es posible en este día estar aquí en Bolivia, estar en estas tierras sagradas, recibir este caso de los mineros, recibir esta indumentaria y estas flores porque en Bolivia se instaló para quedarse la Revolución del pueblo boliviano. Asistentes [aplausos] ¡Viva Bolivia! Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Y es lo que nos reúne en Cochabamba, Bolivia, a los países del ALBA si los países del ALBA estamos sesionando en Cochabamba es porque estamos pisando un territorio más libre de América Latina. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Cuba: primer territorio libre de América Latina, Venezuela ¡territorio libre de América Latina! Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega ¡Bolivia! Territorio libre de América Latina. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Ecuador, territorio libre de América Latina. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Dominica territorio libre de América Latina. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Saint Kitts y la Granadinas ¡territorio libre de América Latina! Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega San Vicente y Barbados, territorio libre de América Latina. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Estos son los territorios donde podemos hablar con libertad gracias a la lucha de ustedes queridos hermanos, queridas hermanas, gracias a la lucha de los pueblos originarios y por eso hoy más que nunca le podemos decir a Túpac Catari, tus sueños se hizo realidad no sólo en Bolivia sino que se está expandiendo en toda América Latina y el Caribe. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Somos cada día más millones levantándonos y revelándonos. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Un pueblo se decidió a incorporarse al ALBA, el pueblo de Honduras y vino el golpe, el golpe de las fuerzas más extremistas de los Estados Unidos, el golpe del imperio, el golpe de los oligarcas, el golpe de los vende patria. Pero allí está el pueblo resistiendo y en cada ciudadano, en cada ciudadana, en cada joven hondureño, en cada campesino hondureño, en cada trabajador hondureño ahí está el ALBA dando la batalla por la libertad de su pueblo que es librar la batalla por la libertad de los pueblos de América Latina y el Caribe. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Queridos hermanos, queridas hermanas reciban el corazón, el alma, el cariño, el amor del pueblo de Diriangén, del pueblo de Andrés Castro, del pueblo de Celedón, del pueblo de Sandino, del pueblo de Nicaragua. Patria libre o morir ¡venceremos! Asistentes [aplausos]. [Interpretación de la agrupación musical venezolana “La siembra del cantor” de popurrí de canciones de Alí Primera]. Presentador Fuerte aplauso para la delegación venezolana, y aquí están nuestros hermanos venezolanos, levanten la mano. Asistentes [aplausos]. Presentador  Y el aplauso, a ver. Hugo Chávez Frías. Asistentes [aplausos]. Presentador A ver el aplauso ¡El presidente venezolano! Asistentes [algarabía] ¡Hugo! ¡Hugo! ¡Chávez! ¡Chávez! Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Bueno, yo en verdad voy a hablar poquito como Daniel, porque queremos oír el discurso de Evo ¡de nuevo! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Evo de nuevo, Bolivia ¡avanza! Evo, Evo no se cansa ¿a ver cómo nos sale? Bolivia avanza, Evo... Asistentes No se cansa. Presidente Chávez No se cansa. Buenas tardes a todos, tarde bonita ésta, fresca, en Cochabamba. Saludo a todos, a Evo compañero, a los presidentes Daniel, al vicepresidente Machado, los primeros ministros del Caribe, a todos nuestros compañeros, las delegaciones de esta Cumbre del ALBA, los movimientos sociales, los movimientos sociales, los trabajadores, los mineros ¡las mujeres revolucionarias! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La juventud. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los estudiantes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los cantores, los soñadores, los niños, por ahí hay muchos niños. Un saludo especial para ellas y para ellos y estaba recordando con Evo a José Martí, José Martí el apóstol, nuestro apóstol, cuando dijo: Todo lo que hacemos, todo lo que luchamos es por los niños y para los niños y para las niñas. Para ellos es el mundo futuro que hoy está naciendo, que hoy estamos pariendo, el mundo del socialismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren recordando a Bolívar con estas canciones que nos trajeron los muchachos de Venezuela, creo que es el gordo... ¿no es el gordo Bermúdez, José Luís? ¿Dónde está José Luís? ¿Se fue? Allá están los muchachos venezolanos... hay muchos venezolanos por allí, venezolanas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahí están los médicos del Batallón 51 que están aquí en Bolivia, junto con los cubanos, las médicas y médicos cubanos, unidos con Bolivia, con el pueblo de Bolivia, los alfabetizadores, por ahí estaban también, les saludos a todos. Ahora con esta canción estábamos recordando a Bolívar, Bolívar, Bolívar ¡Bolívar es Bolivia! El primer nombre de Bolivia fue la República Bolívar y de ahí vino Bolivia y hasta aquí llegó Bolívar, por esas montañas pasó, uno pudiera recordar un poema de un poeta de mi tierra que se llama: Por aquí pasó y aquí Álvaro García, que es poeta, el vicepresidente, pudiéramos recordar al poeta. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Al poeta Alberto Arvelo Torrealba, por aquí pasó compadre hacia aquellos montes lejos, por aquí vestido de humo mi general que iba ardiendo, fue un silbo de tierra libre entre su manta y sus sueños. Por aquí por Cochabamba pasó Bolívar hacia aquellos montes lejos, mire el rastro en la paja, mírenselo compañeros como las claras garúas en el terronal reseco, como en las mesas el pozo, como en el caño el lucero, como la garza en las tardes, como la tarde en los vuelos, como la nieve del Pico, como en la noche el incendio, como el cocuyo en el aire, como la luna en el medano, como el potro en el escudo y el Tricolor en el suelo. Por aquí pasó Bolívar por Cochabamba hacia aquellos montes lejos y miren lo que aquí hoy ha vuelto y la Espada de Bolívar ¡la lleva Evo! ¡Evo Morales! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Evo! Es Bolívar de nuevo, es Túpac Katari de nuevo, es Bartolina Sisa de nuevo, que han vuelto y Evo encarna ese sueño. Es Sucre que vuelto el Mariscal de América, con su espada libertadora, Bolivia: Te amo, Bolivia: Te amamos los venezolanos y venezolanas ¡amamos a Bolivia! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Le entregamos el corazón a Bolivia ¡la hija predilecta de Bolívar! Así lo dijo Bolívar un día, ustedes lo saben ¿qué es Bolivia? Dijo Bolívar: Bolivia es un amor desenfrenado de libertad. Hoy nosotros los hijos de Bolívar decimos: Bolivia es un amor desenfrenado de patria grande, de patria libre, de socialismo ¡viva Bolivia! ¡carajo! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Viva Evo! ¡carajo! ¡Hasta la victoria siempre! ¡Patria o muerte! Asistentes [aplausos] ¡Venceremos!   [Interpretación de la agrupación musical “Dame pa’ matala” de la canción “Alcemos la voz en un canto a favor de la paz” y “Que viva la revolución”]. Presentador De pie vamos a recibir [habla en aymara] Vamos a recibir al presidente del Estado Plurinacional Evo Morales Ayma. ¡Y el aplauso para nuestro presidente! Asistentes [aplausos] ¡Evo! ¡Evo! ¡Evo! Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Muchísimas gracias, nuevamente ver miles y miles de compañeros concentrados en este campo deportivo de la ciudad de Cochabamba. Esta vez concentrados para escuchar, para saludar a nuestros presidentes del gobierno del ALBA, anticipadamente agradecer la presencia del movimiento campesino cochabambino, del movimiento campesino del trópico, compañeros del bloque Simón Bolívar, los partidos, partido colonista, bien venidos compañeras y compañeros, partido movimiento humanista, compañeros de la ciudad, profesionales, intelectuales, empresarios, vienen acompañar a esta gran reunión del ALBA TCP, una reunión de presidentes y vicepresidentes, de ministros, de cancilleres junto a los movimiento sociales de Latinoamérica que visitan, también veo a mis hermanos de Orinoca, compañeros muchas gracias como siempre acompañarme. Alcaldes, concejales, ministros, ministras de los países del ALBA, el compañero Hugo Chávez ya saludaba a las mujeres, a la juventud, a esa juventud revolucionaria de Latinoamérica. Hermanos y hermanos les decía en algún momento así como desde los sindicatos originarios obreros, nos hemos organizado para combatir modelos económicos que hacen tanto daño, no solamente a los bolivianos sino a toda la humanidad que habita en este planeta tierra, modelos económicos impulsados en aquellos tiempos por el colonialismo interno y externo, por los neoliberales. Ahora en estos días por el imperialismo especialmente por el imperialismo norteamericano y combatimos desde foros sociales, desde encuentros, encuentros por solidaridad, encuentros por autodeterminación de nuestros pueblos. Yo me acuerdo perfectamente en año 1991, 92, había tantos eventos en La Habana, Cuba para expresar nuestra solidaridad con ese pueblo revolucionario, con el comandante presidente Fidel Castro, por ese gobierno que era símbolo de la lucha antiimperialista, estoy seguro que el compañero Fidel debe estar escuchando, viendo por televisión, queremos saludarle desde este estadio, un aplauso a ese comandante que dio toda su vida por la revolución latinoamericana. Asistentes [Aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Compañeros solidarios, maestro de enseñarnos la solidaridad con los pueblos del mundo, pero también va pasando el tiempo, va creciendo la conciencia de los pueblos de Latinoamérica y democráticamente esa lucha del compañero Fidel se suma la lucha del pueblo venezolano a la cabeza del compañero Hugo Chávez que nos visita nuevamente a Cochabamba, Bolivia. Asistentes [Aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Poco a poco van sumándose otros presidentes, yo decía en algún momento compañero Chávez, los presidentes que somos resultado de la lucha de los movimientos sociales, esa lucha de los movimientos sociales por la liberación, una lucha de los movimientos sociales por la igualdad y por la dignidad de todos y de todas, una lucha de los movimientos sociales para recuperar nuestros recursos naturales, una lucha de los movimientos sociales por la dignidad y soberanía de nuestros pueblos. Ya varios presidentes en Ecuador, en Nicaragua, aquí tenemos compañeros presidentes o primeros ministros del Caribe, ustedes conozcan algunos compañeros del Caribe que nos visitan como el compañero por ejemplo Ralph Goncalvez, primer ministro de San Vicente y las Granadinas, saludo, a ver si el compañero puede pararse en este momento, saludo. Asistentes [Aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Compañeros que vienen del Caribe, tenemos otro compañero que visita, compañero Roosevelt Skerrit, primer ministro de la mancomunidad de Dominica. Yo digo ese es el presidente más joven de los países del ALBA, creo que tiene 32 años, espero no equivocarme, yo hago compaña para los jóvenes, también acá esta presente el compañero Baldwin Spencer, primer ministro de Antiguas y Barbudas, ya la compañera Patricia Isabel Rodas, saludo a ese pueblo combativo que lucha por la recuperación de su democracia. Hermanas y hermanos presidentes de Suramérica, presidentes de Centro América, presidentes del Caribe que nos visitan, en ese nuevo, yo decía, es un sindicato de presidentes antiimperialista, antineoliberales, presidentes que comparten la lucha con sus pueblos y vienen producto de las luchas de los pueblos de Latinoamérica ¿pero para qué esta reunión? Con seguridad para algunos neoliberales, para algunos que representan al colonialismo interno y externo, debe ser como una reunión más, sin embargo con mucha paciencia, con mucho conocimiento, gracias por las permanentes sugerencias del compañero Fidel se ejerce un gran movimiento de presidentes, de gobiernos, repito, antiimperialista para seguir este proceso de liberación de nuestros pueblos de Latinoamérica y de América porque no decir. Se habla bastante del ALBA TCP, ustedes saben cómo nace esto, el gobierno de Estados Unidos desde la década de los 90, platean en ALCA (Acuerdo de Libre Comercio para las Américas) y desde los movimientos sociales nos hemos preguntado ¿cómo puede haber acuerdo de libre comercio para las Américas o en las Américas? Los pequeños productores, los microempresarios, los empresarios, inclusive los grandes empresarios boliviano, no podrían competir con las grandes transnacionales norteamericanas o del mundo, no olvidemos hermanas y hermanos en la década de los 90 los agroindustriales de la ciudad de Santa Cruz o del departamento de San Cruz marchaban pidiendo mercado para sus productos y marchaban regalando sus productos, cerdo, azúcar, arroz, huevo, claro no había mercado ¿y quién era el responsable? El responsable eran los gobiernos neoliberales. En dos días de encuentro de los empresarios del ALBA, esta mañana los ministros del ALBA me informaban, en dos días de encuentro los empresarios del ALBA en una rueda de negocios nuestros empresarios, especialmente de textiles, pudieron venderle a los empresarios del ALBA más de 120 millones de dólares, es el comercio justo, es la forma de cómo complementarnos en vez de competir como países del ALBA y por eso decía y compartimos con todos los presidentes, acá está una dura batalla, las políticas de comercio llamados bajo una competitividad y otra forma de comercio justo, solidario, que es la complementariedad, complementarnos solidariamente para dar mercado a la gente que de verdad necesita mercado para los productos y esos productos que no se echan a perder como antes. Yo me acuerdo compañero Chávez, compañero Ortega, compañeros ministros, cuando producía plátano, racimos de plátano vendían en un boliviano después de trasladar al camino por el río y la cerveza costaba cinco bolivianos, refresco, Fanta, Coca-cola costaban 4 bolivianos, imagínense los que sabemos producir plátanos tenían que vender 5 racimos de plátanos para comprar una botella de cerveza ó 4 racimos de plátanos para comprar una botella de refresco, son políticas de libre mercado. Yo me acuerdo una vez decía públicamente antes del 21-060 y ahora arrocero, tenía pocos cultivos de coca, pero con el 21-060 arroz entra de los países vecinos, del exterior, era mejor plantar coca, vender coca y comprar arroz, porque era más barato el arroz que entra del exterior, por tanto no convenía sembrar arroz, son políticas de libre mercado, que son parte de un modelo económico como es el neoliberalismo y en Bolivia obreros campesinos saludamos a los compañeros mineros de la Federación de Mineros de Bolivia, las cooperativas mineras, tantas organizaciones, maestros urbanos, rurales, lo que nunca nos hemos unido ahora para seguir avanzando a cambiar a Bolivia. Estoy seguro hermanos y hermanos que no hemos atendido todas las demandas, demandas largamente esperadas o largamente postergadas, pero ustedes y el pueblo boliviano y el mundo entero sabe que aquí hemos empezado a cambiar Bolivia hermana y hermanos, ese cambios es en los distintos sectores trabajadores, a veces con nuestra plata, a veces aprovechando la cooperación internacional, a veces atención a las demandas también con el ALBA TCP con el programa llamado “Bolivia cambia, Evo cumple” y saludar de verdad al compañero Chávez y a los otros presidentes que somos parte de un gran movimiento político internacional. Por eso hermanas y hermanos, estos dos días, ayer y hoy debatimos sobre las bases militares de Estados Unidos en Latinoamérica, en el mundo, sobre las intervenciones militares, imagínense en estos días todos hemos escuchado que el presidente de Estados Unidos recibe el Premio Nobel de la Paz, pero quiero decir algo, si el presidente Obama quiere justificar o dignificar el Premio Nobel de la Paz tiene 3 tareas ante la humanidad, primero: levantar el bloqueo económico a Cuba y así vamos a creer que el presidente Obama ha recibido el Premio Nobel de la Paz. Asistentes [Aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Estamos hablando de paz, justicia social. Segundo: si el presidente Obama es acreedor de un Premio Nobel de la Paz pues tiene que retirar las tropas de Afganistán y de Iraq y además de eso retirar todas las bases militares en América Latina y del mundo. Asistentes [Aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Así vamos a creer que este Presidente merece el Premio Nobel de la Paz, pero finalmente si el presidente Obama quiere dignificar al Premio Nobel de la Paz, que mañana mismo devuelva la democracia a Honduras, porque las bases militares de Estados Unidos en Honduras garantiza este golpe de Estado. Asistentes [Aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Por tanto hermanas y hermanos, movimientos sociales de Latinoamérica, Presidentes de Latinoamérica reunidos debatiendo estas políticas, políticas serán convertidas en programas, programas sociales y en Bolivia queridos compañeros Presidentes hemos refundado Bolivia, refundamos Bolivia por eso ahora no es sólo Bolivia, se llama un Estado Plurinacional y aquí están negros, morenos, blancos, todos, hermanos de ojos verdes, ojos azules tiene los mismos derechos que cualquier compañero indígena o cualquier compañero obrero. Esa política hay que implementar, hay que aplicar, será otra responsabilidad no solamente de Evo Morales, responsabilidad también de ustedes hermanas y hermanos, como siempre han sido responsables hasta ahora para defender la Revolución Democrática Cultural. Pero también hermanos y hermanos de la nueva Constitución, se garantiza una economía plural, se respeta la propiedad privada, se respete la propiedad comunal, como también se respeta la propiedad estatal. También somos tan diversos económicamente, aunque dentro de esa diversidad la tarea es siempre buscar la igualdad entre todos los bolivianos. Hermanas y hermanos, otro aspecto importante: la Revolución social mediante la nueva constitución política del Estado boliviano, todos ustedes saben lo que se han empezado, sin embargo no es suficiente, uno de los temas que tiene una aceptación mundial, yo diría que todos los servicios básicos es un derecho humano, si es un derecho humano no puede ser de negocio privado sino de servicio público: agua potable, teléfono, luz... Asistentes [aplausos] Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Después de recuperar por ejemplo nuestra Entel, los compañeros de la Entel van trabajando para dotar un medio de comunicación para que todos podamos estar conectados no solamente entre bolivianos sino también con la comunidad internacional. Yo saludo, felicito a algunos prefectos, entre ellos al prefecto del Departamento de Potosí, con sus recursos económicos, de coparticipación, de las regalías mineras, ha empezado a electrificar a (...) chozas en las comunidades campesinas donde no hay mucha población, y esa compañera, esa abuela que se queda en la choza, su hijo está en Europa, España o Argentina, esa compañera sólo... Bueno, esta compañera ya no necesita celular porque tiene energía para cargar su batería, y esa compañera sólo activa su celular cuando ya hay Entel en esa región, esa compañera activa su celular cada domingo para que su hijo, su yerno, o su marido llame desde Argentina, que le llame desde Estados Unidos, o que llame finalmente desde Europa, y esa compañera estando al lado de ganado, o la chacra, comunicándose cada domingo. Compañero Álvarez yo te comentaba, así están, pero no es suficiente, es importante acelerar, profundizar esta clase de transformaciones. Algunos compatriotas hablan y condenan el problema de inseguridad ciudadana, pero yo estoy viendo, después de visitar las comunidades campesinas, alcaldías, la mejor forma de garantizar la seguridad ciudadana, que ese compañero del campo no entre a la ciudad, pero ese compañero del campo se va a quedar en su comunidad cuando haya luz, agua, teléfonos y producción, sería la mejor forma de que ese compañero se quede trabajando en el campo y no entre en la ciudad. Hay muchos hermanas y hermanos, después de que hay en este momento, en algunos municipios agua, teléfonos y energía, van retornando y van construyendo buenas casas, me consta. Hermanas y hermanos otro de los temas que estaba escuchando de la intervención de los movimientos sociales, sobre sus planteamientos es la defensa de la madre tierra; saludamos algunas propuestas que defendemos que defendemos como países del ALBA, como presidente del ALBA, la defensa de la madre tierra. Ustedes, especialmente el Movimiento Campesino Indígena Originaria saben perfectamente que nosotros vivimos no solamente en armonía con el ser humano, sino vivimos en la armonía con la madre tierra. Por tanto el hombre, el ser humano no depende de la tierra, espero no equivocarme, todo lo contrario, perdón. La tierra no depende del hombre, el hombre depende de la tierra. Ahora, cómo convencer a la comunidad internacional para que esa tierra no sea convertida en una mercancía, esa es una lucha antigua que asumimos en tantos foros internacionales. En estos dos días de reunión ya nos hemos preparado para llevar un documento a esa Cumbre de Jefes de Estado convocada por las Naciones Unidas, que se va a realizar en Copenhague. En Copenhague defender la madre tierra, el derecho de la madre tierra. Con ustedes hermanas y hermanos debatimos, por ejemplo, la tierra existe y existirá sin el ser humano, pero el ser humano no puede existir sin la madre tierra, por tanto ahora ¿cómo defender esa madre tierra? Yo le decía en las Naciones Unidas, defender el derecho de la madre tierra es defender los Derechos Humanos. Si no defendemos el derecho de la madre tierra, seríamos irresponsable en la defensa de los Derechos Humanos, esa es otra nueva responsabilidad de todos quienes creemos en la vida y en la humanidad que habita en este planeta Tierra. Hermanas y hermanos, por eso en estos días reunidos acá, escuchándonos, Presidentes del ALBA, escuchando los movimientos sociales para todos juntos como adoptar políticas y programas al servicio de los pueblos, esa es la única experiencia que tenemos como Presidente. Saludamos la valentía de muchos Presidentes de Latinoamérica que se suman a la gran lucha del hermano Presidente Fidel. Recordemos hermanas y hermanos, cuando sólo eran dos les decía eje del mal, y ese eje del mal ahora somos más de 7, 8, estoy seguro que van a seguir sumándose más presidentes al ALBA-TCP, para hacer frente al imperialismo norteamericano y esa es la lucha histórica de nuestros pueblos. Si hablábamos de Túpac Katari, de Túpac Amaru, de tantos presidentes, dirigentes líderes indígenas y mestizos, criollos inclusive de Latinoamérica que nos dieron su vida por la humanidad. Ellos lucharon permanentemente contra los distintos imperios, a esta nueva generación nos toca luchar contra el imperialismo norteamericano, especialmente contra el capitalismo. Yo no tengo ningún miedo decirles... decimos muchas veces: El capitalismo es el peor enemigo de la humanidad y si no somos responsables con la... para acabar con el capitalismo, nosotros también seremos responsables de la inanición de los seres humanos que habitan este planeta Tierra. Por eso hermanas y hermanos esta tarde en Cochabamba, un nuevo encuentro histórico, inédito, movimientos sociales y presidentes, nuevamente escuchar las palabras del compañero Chávez, del compañero Ortega y en algún momento comentamos en las federaciones del Trópico de Cochabamba, quisiéramos saludar al compañero Chávez. Yo comentaba sobre compañero Ortega, una vez he ido a Cuba, compañero Ortega con todo su aparato de seguridad exponía quería saludar, era inalcanzable al compañero Ortega, conocí Habana Cuba, pero ahora ya no sólo estoy detrás de él, estamos juntos para liberar a nuestros pueblos de Latinoamérica. cuando escuchábamos compañero Hugo Chávez, soportó un golpe de Estado, seguramente algunos diputados recordarán que obligué a los diputados del MAS, PSP viajar con su pasaje a Venezuela para expresar nuestra solidaridad con ese pueblo venezolano, especialmente con el Comandante Hugo Chávez, llegamos allá mis compañeros diputados se quedaron sorprendidos, decían: Perdone, un diputado le digo el nombre compañero Félix Santos, es dirigente de la Confederación, llegamos a Venezuela, nos quedamos en un hotel compañero Félix Santos, diputado ahora ex diputado, una vueltita por las calles y vuelve diciendo: Aquí todas las mujeres son Miss, decía el compañero diputado. Quería decir con todas mujeres de Venezuela, unas bellas mujeres, me acuerdo ese mensaje que nos daba el compañero Félix Santos. Hermanas y hermanos para no perjudicar a nuestros presidentes, tienen que retornar a sus países nuevamente agradecer su vista y sobre todo hermanas y hermanos con ustedes, tenemos todavía mucho que hacer en Bolivia, estoy seguro como siempre nunca abandonaron este proceso revolucionario, estas transformaciones profundas en lo económico, en lo social. Sin embargo, con la fuerza de los pueblos, con la fuerza y solidaridad latinoamericana estoy seguro que van a seguir marchando bien porque siento que vamos bien no porque quiere Evo Morales sino es la conciencia del pueblo boliviano. Por eso hermanas y hermanos, agradecer nuevamente esta tarde, esta noche en Cochabamba por acompañarnos, saludar a nuestros presidentes del ALBA, TCP, a ministros que vienen acompañar estos actos, continuaremos trabajando, continuaremos luchando y continuaremos triunfando hermanas y hermanos. Para terminar quiero que me ayuden a decir: ¡Que viva Venezuela! Asistentes [aplausos] ¡Que viva! Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales ¡Que viva Cuba! Asistentes [aplausos] ¡Que viva! Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales ¡Que vivan los países del Caribe! Asistentes [aplausos] ¡Que viva! Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales ¡Que viva Nicaragua! Asistentes [aplausos] ¡Que viva! Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales ¡Que viva Ecuador! Asistentes [aplausos] ¡Que viva! Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales ¡Que vivan los países del ALBA! Asistentes [aplausos] ¡Que vivan! Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales ¡Patria o muerte! Asistentes [aplausos] ¡Venceremos! Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales ¡Latinoamérica o muerte! Asistentes [aplausos] ¡Venceremos! Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales ¡América o muerte! Asistentes [aplausos] ¡Venceremos! Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales ¿Cuándo? Asistentes [aplausos] Ahora. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales ¿Cuándo? ¡Carajo! Asistentes ¡Ahora! [Aplausos] [Consignas]. [Interpretación de agrupación musical boliviana].