Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos ...aquí en vivo, el día de hoy, acá, que importante la parroquia El Valle, muy cerca de aquí vivía Alí Primera y hace 36 años, asesinaron a Jorge Rodríguez, también era de la parroquia El Valle. ¿Qué importancia tiene esta parroquia para la vida revolucionaria? Candidato de la Patria, Hugo Chávez Frías En medio de este huracán es difícil estar respondiendo preguntas. Yo quiero darle un saludo a toda esta parroquia, con la cual me unen raíces muy profundas desde hace muchos años, El Valle, Fuerte Tiuna, Coche, estas parroquias populosas, heroicas. Como tú lo recordabas, aquí vivió Alí Primera, Jorge Rodríguez que hoy cumple un años más, bueno de su martirio, de su sacrificio; ahí está su hijo, Jorge Rodríguez, nuestro compañero. A ellos, nuestro recuerdo y nuestro compromiso, bueno con estas comunidades de pueblo heroico. Hay que recordar las batallas que el pueblo de El Valle, el pueblo de Coche han dado. Hay que recordar por ejemplo el 27 de febrero. Esta es una parroquia levantisca, rebelde, de pueblo, de pueblo luchador y consciente; que ha venido incrementando su conciencia en estos últimos años. Habrá que recordar bueno, 4 de febrero, habrá que recordar el 11 de abril, el 12 de abril, como aquí bajó un huracán hacia Fuerte Tiuna a unirse con los soldados revolucionarios para rescatar la democracia y darle continuidad a la Revolución, así que vengo con mucho espíritu patrio, a compartir estas horas con este pueblo heroico y bueno. Periodista Mire Presidente, el candidato de la derecha [falla de audio] como factor político y acá se ve como, esa reivindicación que le da el pueblo y que el mismo gobierno, acusan al gobierno de destruir las misiones, si el gobierno las creó. Candidato Chávez Por una parte yo, me alegro digámoslo así, de que del lado de la derecha estén haciendo un esfuerzo, me imagino que los asesores, para darle algún contenido a la campaña ¿verdad?; entonces cuando el candidato de la burguesía, cuando el candidato adeco-copeyano, recurriendo al más clásico estilo demagógico, se refiere a por ejemplo, que yo estoy acabando con las misiones. Bueno, eso por una parte es para reírse, un poco para reírse, pero por otro lado, se atreve a dar unas cifras ¿no?; donde revela su profunda ignorancia, su profunda ignorancia y de quienes le rodean. Creo que ellos tienen, él tiene en la cabeza la Venezuela de ayer, lo peor de la Venezuela de ayer. Por ejemplo, decir que hoy, 4 millones de venezolanos se acuestan sin comer, ah bueno, eso era cierto, 1998; cuando mandaban aquí adecos y copeyanos, cuando mandaba aquí la burguesía, era cierto eso, 4 millones y no 4, muchos más. Hay que recordar que en 1998, después de casi medio siglo de gobiernos burgueses, adeco-copeyano, cuando aquí mandaba bueno la elite de Fedecámaras, la elite burguesa a la que pertenece el candidato de la oposición... Asistentes [bulla y algarabía]. Candidato Chávez El candidato burgués, hay que recordar que, precisamente en esos años, la pobreza llegaba a casi el 60 por ciento de la población. El candidato burgués ha tenido la osadía de usar algunas cifras ¿no?; ha dicho que, hay cerca de ¿qué? De 800 mil hogares en situación de pobreza extrema, algo así dijo, 800 mil hogares. Bueno, eso era más o menos así en 1998, cuando este soldado, el arañero de Sabaneta, llegó por voluntad de este pueblo heroico a la presidencia de Venezuela. Había, casi exactamente 980 mil hogares en pobreza extrema. El dice que hoy hay, casi esa cifra, hoy hay casi esa cifra, hoy hay 400 mil, hemos bajado la pobreza extrema del 21 por ciento al 7 por ciento, la lucha contra la pobreza, contra la miseria, es la lucha contra la burguesía explotadora, es la lucha contra el capitalismo explotador, es la lucha contra el imperialismo. Entonces bueno, por una parte, producto sin duda, del desespero del comando de campaña burgués, entonces ahora se desató la demagogia en su más cruda expresión, es decir, un Carlos Andrés Pérez pues, el caradurismo, hardfaceísmo, el caradurismo. Pero por otra parte, yo me alegró de que el candidato burgués esté agregando algunos elementos que le den algo a esta batalla de ideas, porque él representa precisamente a la burguesía explotadora, saqueadora y hambreadora. El dice: hambre cero. Hay que recordar que nosotros en este momento, tenemos para atender a la población, más, más pobre, producto del saqueo histórico, de esa burguesía a la que el candidato pertenece, nosotros tenemos ahorita 6 mil casas de alimentación funcionando en todo el país ¿no?; que están atendiendo diariamente, diariamente a cerca de 900 mil personas de los estratos más pobres, que todavía están en los estratos pobres. Por eso es absolutamente falso, de que aquí se acuestan no sé cuántos millones de personas sin comer, era cierto cuando ellos gobernaban al país. Periodista Presidente, [fuera de micrófono] de recorrer el resto del país en lo que le queda de campaña. Candidato Chávez ¿De qué medio eres tú chico? Yo no te conozco a ti. Periodista Ultimas Noticias. Candidato Chávez ¿Tú eres de dónde? Periodista No, de aquí de Caracas. Candidato Chávez Sí, tienes cara como de gringo. Periodista Mi abuelo era alemán. Candidato Chávez Alemán, ¡ah! Alemán, ¿de qué parte de Alemania? Periodista Hamburgo. Candidato Chávez Yo conozco por ahí Hamburgo, bonitos esos pueblos. ¿Qué me preguntabas tú hijo? Periodista Que si es cierto que en lo que queda... Candidato Chávez ¡Cuidado!, cuidado. ¿No hay espacio?, bajen un poco la presión porque hay mucha gente ahí. Ajá dime. Periodista Me comentaban que en lo que queda de campaña piensa recorrer todo el país, a razón de hacer dos o tres actos por semana, ¿va a ser así? Candidato Chávez Nosotros andamos en un ritmo de campaña. No andamos con desesperos, tenemos nuestros propios ritmos, acuérdate que yo soy Jefe de Estado, Jefe de Gobierno, tengo que estar trabajando mucho todos los días, atender compromisos internacionales ¿no?; tenemos un plan y lo vamos cumpliendo. Ayer yo tenía previsto venir al Valle, pero llegó la Comisión de Mercosur, estuve todo el día con ellos, revisando asuntos técnicos, preparando el viaje para la semana próxima, así que diferimos para hoy. Pero iremos anunciando los planes. Claro, quiero visitar la mayor cantidad de ciudades y de pueblos, y de barrios porque para mí es muy placentero, yo soy un hombre de calle, soy un hombre nacido en la calle, nacido y criado en la calle, en el barrio entre los pobres ¿ve?; entre la gente que sueña y que lucha y me encanta este contacto, me alimenta mucho, me da mucha vida ¿saben? Periodista Presidente, sectores de la oposición continúan denunciando la supuesta inconstitucionalidad de la salida de Venezuela de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, ¿cuál es su opinión? Al respecto. Candidato Chávez Son los pitiyanquis, eso lo que devela es exactamente lo que decía don Mario Briceño Iragorry, los pitiyanquis, que son más peligrosos que los yanquis, más peligrosos que los yanquis, ¿ve? Se arrastran porque la Comisión Interamericana contra los derechos humanos, que apoya el terrorismo... tú no ves la última decisión que tomó, en el caso, en un caso de un terrorista venezolano que está viviendo en Estados Unidos; falló a favor del terrorista que le puso aquí bombas, está demostrado; pero ni siquiera nos llaman para consultarnos, aquí hubo un juicio, hubo una condena, hay pruebas suficientes, testigos de que ese terrorista le puso una bomba a la embajada de España, a la embajada de Colombia y en otros lugares; perteneció a un grupo, a una red de terroristas que después del golpe de Estado, continuaron tratando de incendiar a este país, capturado, fue procesado y se comprobó y se condenó. Luego vino un juez, como esta es una democracia muy amplia donde se respetan los derechos humanos, habría que ver en otra época, qué hubiera pasado. Recordemos a Jorge Rodríguez —padre— un día como hoy, como fue torturado, como fue masacrado y asesinado. Pero no, aquí un juez, bueno haciendo uso de los derechos que tenía este terrorista como ser humano, le concedió un beneficio porque había cumplido la mitad de la condena, que creo que era de 9 años; se fugó, se fue para Estados Unidos y ahora acude con unos abogados, mucho dinero, apoyado por el imperio a la CIDH que es un brazo del imperio, para agredir a Venezuela, nosotros por dignidad tenemos que salirnos de ello. Ahora lo que dicen que eso viola la Constitución, bueno no conocen esta Constitución, no la conocen, no, ellos conocen la Constitución de Estados Unidos seguramente, la Constitución del imperio, este es un país libre y nosotros así como nos incorporamos en una época igual podemos salirnos, es como que yo hombre libre llegué a tu casa me invitaste a un fiesta, pero yo me quiero ir pues, cómo tu me vas a impedir que me vaya. Somos un país libre, un país soberano, repito, eso es evidencia del pitiyanquismo. Triste diría Bolívar, triste resto de las antiguas cadenas que todavía hay que seguir rompiendo y demoliendo. Periodista Presidente a medida que avanza la campaña se han incrementado las denuncias por parte de la oposición en contra del Consejo Nacional Electoral, incluso sobre el acuerdo que se firmó aun cuando el candidato Henrique Capriles no suscribió este acuerdo, existen también algunas dudas sobre si se van a reconocer los resultados por parte de la oposición, pero me interesa mucho saber su opinión sobre estas dudas que hay por parte del sector de la oposición en contra del CNE. Candidato Chávez No son dudas, yo estoy seguro que la oposición sabe, comenzando por el candidato burgués quien ganó unas elecciones en una gobernación y se le reconocieron de inmediato y otros que están ocupando puestos de gobernadores, diputados, alcaldes, alcalde mayor, etc., ellos saben que el sistema electoral hoy en Venezuela es uno de los más transparentes del mundo, lo que pasa es que el plan de ellos es desconocer el resultado. Estamos a dos meses, hoy es qué, 26, gloria al cuartel Moncada, el asalto al Moncada, Fidel Castro y los revolucionarios cubanos un día como hoy, gloria a Eva Perón, un día como hoy murió Eva Perón, gloria a Bolívar y a San Martín un día como hoy se consiguieron allá en Guayaquil, gloria a nuestros pueblos 26 de julio, gloria a Jorge Rodríguez mártir de este pueblo. Entonces ellos tienen un plan de desconocimiento de las elecciones, hoy es 26 de julio lo que faltan son dos meses, miren esto no es triunfalismo pero aquí estamos en la calle ¿tú viste Maracaibo? Y ellos dicen que ellos mandan en Maracaibo, no mandan en verdad, ahí manda es el pueblo, la conciencia de un pueblo, ellos no van a poder remontar esa brecha cerca de 20 puntos que hay entre nuestra propuesta, nuestro proyecto, nuestra candidatura y la propuesta burguesa, este pueblo ya no es el pueblo de los 80 que salía “ese hombre si camina” a brincar charco y a meter embuste y a ofrecer, uno ofreció 100 casitas por año, otro ofrecía arreglar esto, otro ofrecía villas y castillo, otro ofrecía pleno empleo, etc., y cuando yo llegué la verdad es que había pleno desempleo, las viviendas ¿cuáles viviendas para el pueblo? Rancho y rancho y rancho, pobreza, pobreza y miseria, eso fue lo que nosotros conseguimos y en una década, menos de una década, porque nosotros pasamos primero 4, 5 años resistiendo, pero una década nosotros hemos rebajado la pobreza a más de la mitad, la miseria en un 66 por ciento, la desnutrición infantil 80 por ciento. En fin, es una batalla dura contra la burguesía, contra el capitalismo, contra el imperialismo, el plan de ellos es desconocer el resultado, pero que ni se les ocurra, porque este pueblo están en la calle no van a poder, nosotros tenemos como hacer respetar la voluntad de este pueblo, la vamos hacer respetar. Periodista Presidente se acaba de celebrar el natalicio del Libertador, dice el candidato dice que él es sobrino octavo de Simón Bolívar… Candidato Chávez Tú eres zurda o eres derecha. Periodista Zurda y magallanera. Bueno el candidato de la derecha se acaba de proclamar como sobrino octavo, pero criticó toda la festividad del natalicio de Simón Bolívar ¿qué opina usted al respecto? Candidato Chávez Tú sabes que ese es mi color, si, ese es mi color, es un piropito que te lancé ¿sobrino de qué? Periodista Porque él dice que es sobrino octavo de Simón Bolívar pero criticó fuertemente la celebración del natalicio. Candidato Chávez Pero tú no sabes que el sobrino primero, el octavo, el sobrino octavo debe ser peor, pero el primero se llamaba Fernando Bolívar ¡que terrible ese Bolívar! Terrible, algunos incluso dicen que pudo haber participado en el atentado septembrino del 25 de septiembre de 1828 y después estuvo hasta el final con su tío, pero su tío siempre lo reprendió porque era borracho, era jugador, le gustaba la plata, era un corrupto en verdad lamentablemente. Ahora vamos a suponer que sea cierto que el candidato burgués pudiera serlo, yo no voy a decir que no, pero por qué voy a decir que no, yo no tengo pruebas para decir que no, ahora deberían probar si es cierto, pero ahora vamos a suponer que sea cierto, ve, eso no garantiza nada. Si es que el sobrino primero a los pocos años, a los pocos meses de haber muerto su tío, heroico y gigante tío en Santa Marta se vino para Caracas y se abrazó con Páez, escribió incluso una biografía de Páez y terminó muy rico, Páez lo ayudo a través de la corrupción. Entonces qué es lo que quiere el sobrino octavo, el sobrino octavo debe ser peor que el primero 8 veces peor... Pero mira yo tengo la caravana va a llegar la noche vámonos, qué tu preguntas… [Comentarios del periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Candidato Chávez …de neutralizar cualquier intento desesperado de la extrema derecha, para eso de que ocurra algo que cambie el curso del país, no va a ocurrir, con el favor de Dios el trabajo de todos, lo que aquí va a ocurrir es que termina julio, Venezuela ingresa a Mercosur, la inflación sigue bajando, el PIB sigue creciendo, las grandes misiones siguen creciendo: en Amor Mayor, Agro-Venezuela, viene la cosecha, tremenda cosecha vamos a tener este año ahora en agosto, vienen las vacaciones se va a incrementar el turismo otra vez, el turismo interno y luego viene el mes de septiembre y luego viene octubre y viene el 7 de octubre y tu vas a ver la gran victoria es, no es mía, yo soy un instrumento de ese pueblo que es un gigante, eso es lo que aquí va a ocurrir. [Comentarios del periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Candidato Chávez De las bases de la oposición ¿cuáles son esas bases, cuáles son a ver? Los seguidores pues. Yo les diría, yo lo he dicho mucho, el que tenga ojos que vea y el que tenga oídos que oiga y aquellos que andan por ahí confundidos o que llaman indecisos o andan mirando, vean la verdad, miren además de eso, a la clase media, a los empresarios verdaderos, a los sectores pudientes, vamos a decirlo de esa manera, económicamente les conviene que Chávez gane las elecciones, porque Chávez es decir este pueblo lleno de amor, lleno de necesidades todavía, pero de amor y de esperanza y de fe y de optimismo, nosotros somos garantía de paz, garantía de continuidad del crecimiento económico, del crecimiento social, del proyecto nacional. Si por alguna extraña razón la burguesía retornara a Miraflores, el país comenzaría, ayer lo dije, a temblar de inmediata porque ellos son la garantía de la violencia, no ves que andan es con un odio por dentro, dígame los adecos, los dirigentes adecos están locos por llegar a Miraflores, los dirigentes copeyanos y los dirigentes fascistas de la extrema derecha están es sacando su cuenta, para llegar a Pdvsa adueñarse de Pdvsa y se van a encontrar ahí con casi 100 mil trabajadores patriotas, están haciendo así sacando su cuenta bien mal sacada, para llegar adueñarse otra vez de la Fuerza Armada y se van a conseguir con unos soldados patriotas, entonces eso estremecería este país lo llenaría de violencia, ellos comenzarían echando a los médicos cubanos que son casi 30 mil, la gran misión en salud Barrio Dentro I, II y III y el pueblo no dejaría. Ellos eliminarían la 6 mil casas de alimentación, que le dan alimentación gratuita y de calidad a 900 mil personas todos los días, precisamente para evitar que pasen hambre, las personas que todavía están en pobreza extrema, en pobreza dura, ve, ellos eliminaría la Gran Misión Vivienda, hoy entregábamos como 2 mil viviendas más en todo el país, viviendas dignas, unas viviendas que cuesta hacerlas, un apartamento o vivienda como 300, 400 mil bolívares y tú sabes cuántos pagan los pobres, los más pobres no pagan nada, subsidio está en la ley y la clase media paga la mitad, los sectores medios y medios bajos profesionales tienen subsidio que llega hasta el 50 por ciento, la burguesía por esas viviendas cobraría un millón de bolívares y no tendría acceso pero ni la clase media que llaman media baja, sino la media alta y la clase alta, esos si serían… tendrían acceso a viviendas. ¿Tú sabes Mercal, Pdval y Bicentenario a cuántas personas están suministrando alimento hoy? Estamos llegando a 13, 14 millones de personas y eso va a seguir creciendo y a medida que siga creciendo el proyecto socialista, la democracia verdadera, no es la burguesía. Periodista (Pregunta fuera de micrófono). Candidato Chávez Si claro voy a Mercosur, claro, salgo el lunes, Jorge Rodríguez vive en nosotros, en este pueblo, un mártir de esta revolución, bueno vámonos se va hacer de noche. [Comentarios del periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] [Canción: Chávez corazón del pueblo, interpretada por Los Cadillacs, Hany Kauam, Omar Enrique] Coordinador de Movilización del Partido Socialista Unido de Venezuela, Darío Vivas ¡Hugo Chávez, el candidato de la Patria! Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¿Tú eres maracucho? Cantante Omar Enrique Yo soy maracucho, y usted es el comandante. Candidato Chávez Bueno. ¿Seguimos cantando? Asistentes ¡Síii! Candidato Chávez Ahora: ¡Arpa! [risa] Asistentes [risas] Candidato Chávez ¡Aaa, los agarré infraganti! ¡Que baile Juan Barreto! Un aplauso para Hany Kauam, Omar Enrique, Los Cadillacs. Asistentes [aplausos] Candidato Chávez ¡Viva la juventud! Me voy, ya yo bailé y canté. ¡Uuu! ¡Que baile Juan Barreto! Coordinador de Movilización del Partido Socialista Unido de Venezuela, Darío Vivas ¡La ola compatriota! ¡Queremos oír a Chávez, el candidato de la Patria! [Comentarios de periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Jefe de Comando de Campaña Carabobo, Jorge Rodríguez Chávez, presidente Chávez, tú que has regado tu corazón en millones de almas recibes hoy y recibirás siempre los millones de corazones del pueblo de Venezuela, del pueblo de Caracas y vamos el 7 de octubre por 10 millones de votos. Así sin más preámbulo dejo con ustedes al nuevo hombre de las dificultades, al hombre que extendió corazón y brazo y se fundió en un abrazo con el pueblo ¡con ustedes Hugo Chávez! Asistentes [Gritos, algarabía]. Candidato Chávez ¡Que viva Jorge Rodríguez! Jorge Rodríguez el padre y el hijo, un día como hoy sembrábamos a Jorge Rodríguez, un día como ayer… Asistentes [Gritos, algarabía]. Candidato Chávez Bueno ¡Que viva Caracas! Caracas linda Caracas, Caracas de mis amores, ayer también estaba de aniversario Caracas, la bella Caracas, Caracas la cuna de Bolívar, Caracas la cuna del Magallanes también, aquí nació el Magallanes en Catia, también nació el Caracas aquí por supuesto, por ahí está Maglio Ordóñez, saludamos a Maglio y a todos estos músicos, cantantes que nos han venido alegrar esta tarde, este atardecer aquí en las parroquias de El Valle y de Coche, en el corazón de estos barrios, de tantas luchas, de tanto heroísmo, de tanto pueblo, de tanto avance revolucionario y de tantas esperanzas. Saludamos especialmente a Los Cadillacs, ya yo pertenezco a Los Cadillacs, Hany Kauam, Omar Enrique, ese es mi nuevo conjunto, quedó desplazado Cristóbal Jiménez, ahora me pongo en otra onda. Bueno un saludo a toda la juventud presente. Asistentes [Gritos, algarabía]. Candidato Chávez Un saludo a todos los hombres, a las mujeres, levanten la mano los bolivarianos. Asistentes [Gritos, algarabía]. Candidato Chávez Las bolivarianas. Asistentes [Gritos, algarabía]. Candidato Chávez Un saludo al pueblo de Caracas, a todos los habitantes de El Valle, de Coche, de todas estas barriadas, que como ya dije son cuna de tantas luchas y son cuna heroica como parte de esta Caracas heroica, de esta Caracas bolivariana, revolucionaria, saludo a todos los líderes de estas parroquias, del Gran Polo Patriótico de El Valle, de Coche, de Caracas, del Partido Socialista Unido de Venezuela, el Partido Comunista de Venezuela, Movimiento Electoral de Pueblo, Podemos, Patria para Todos, sus bases bolivarianas, revolucionarias, Redes, UPV, los Tupamaros y todos ese conjunto de movimientos sociales, de movimientos políticos que confluyen en el Gran Polo Patriótico, la gran alianza patriótica. Asistentes [Gritos, algarabía]. Candidato Chávez ¿Qué dicen allá? Asistentes ¡Bomberos, bomberos! Candidato Chávez ¿Los bomberos son ustedes? los bomberos los que echan agua, que salvan muchas vidas. Un saludo a todas las instituciones que hacen vida en estos barrios, como los Bomberos, la Protección Civil, los médicos, enfermeras, enfermeros de los hospitales, de la Clínica Popular de El Valle, de los CDI, de los consultores populares de Barrio Adentro, un saludo a todos los trabajadores y trabajadoras, los líderes de las misiones sociales y de las grandes misiones en El Valle, en Coche. Bueno, miren, yo voy a dar un breve saludo, como se los estoy dando, lleno de una magia muy grande en primer lugar, porque a lo largo de la Intercomunal, a lo largo de estas calles tan queridas desde hace tanto tiempo, pues como ustedes saben, hace 41 años llegamos nosotros aquí a El Valle, García Carneiro, por ahí vi al general García Carneiro. García Carneiro nació aquí en el Callejón El Loro, por ahí naciste tú ¿verdad? Ven acá Jorge, por favor, el gobernador del Estado Vargas, un hermano mío, general en jefe del Ejército Bolivariano, que nació aquí mismo, aquí en El Loro ¿no? Dirigente del PSUV, Jorge Luis García Carneiro Aquí mismo en El Valle, sí. Asistentes [aplausos] Candidato Chávez En El Valle. Y García Carneiro que era, lo llamábamos el rey de la salsa, el rey de la salsa, cómo baila salsa. Dirigente del PSUV, Jorge Luis García Carneiro Aquí me gradué de bachiller. Candidato Chávez Aquí se graduó de bachiller, aquí está el Liceo Pedro Emilio Coll, un saludo a sus estudiantes, a sus profesores, a su historia, a sus leyendas, a sus luchas. Hace 41 años que entramos en la Escuela Militar, y yo comencé a recorrer estas calles, varias veces vine a la casa de García Carneiro, tremenda fiestas se hacían ahí los viernes, los sábados, nos llamaban “Los cenicientos” porque a media noche teníamos que partir. Cuando faltaban 10 para las 12 nos poníamos las zapatillas, es decir, la gorra, los guantes blancos, la daga, y teníamos que estar ahí en la escuela a medianoche, a las 12 en punto, nos llamaban “Los cenicientos”. Un mensaje de amor a estas calles, a estos cerros, a estos barrios del pueblo que aprendí a amar desde entonces, desde hace más de 40 años, y aquí estamos hoy 26 de julio, ya lo hemos dicho desde esta mañana, y hemos expresado de distintas maneras nuestro reconocimiento a varios eventos que hoy se conmemoran, pero quiero recordarlo rápidamente, primero que nada 26 de julio, 26 de julio, el asalto al Cuartel Moncada, allá en la Cuba que comenzaba a levantar las banderas de la revolución socialista. Desde aquí enviamos un fuerte aplauso a Fidel Castro y al pueblo cubano. Asistentes [aplausos] Candidato Chávez ¡Que viva el Cuartel Moncada! Asistentes ¡Vivaaa! Candidato Chávez ¡Que viva la revolución cubana! Asistentes ¡Vivaaa! Candidato Chávez ¡Que viva Fidel! Asistentes ¡Vivaaa! Candidato Chávez Un día como hoy también, pero muchos años antes se consiguieron en Guayaquil donde hoy está allá la República del Ecuador, dos de los más grandes gigantes que ha parido esta América: Simón Bolívar y José de San Martín. Le envió una carta a la Presidenta argentina, Cristina Fernández de Kirchner, recordando aquel histórico abrazo, porque hoy los pueblos de Argentina y de Venezuela estamos unidos en un gigantesco abrazo: el bolivariano y el sanmartiniano. ¡Que viva Argentina! ¡Que viva Venezuela! Asistentes ¡Vivaaa! Candidato Chávez Y la Unión de Naciones Suramericanas y el Mercosur, y el ALBA, la Alianza Bolivariana para nuestros pueblos. Un día como hoy también moría allá en Argentina una gran mujer, patriota, revolucionaria y humanista: Eva Perón. Desde aquí decimos en honor a las mujeres de la América Latina, ¡que viva Eva Perón! Asistentes ¡Vivaaa! Candidato Chávez Evita, Evita Perón. Fue Eva Perón la que dijo un día: “Allí donde hay una necesidad hay un derecho...” Donde hay una necesidad hay un derecho. Otra vez dijo, hablando del proceso de liberación, de conducía Juan Domingo Perón, su compañero, ella y el pueblo argentino, contra el imperialismo. Dijo Eva Perón un día: “O la Bandera argentina flameará libre en esta Patria o flameará sobre sus ruinas” reflejando con esos compatriotas la más profunda convicción, la más grande decisión de ser libres. Hoy decimos lo mismo en Venezuela ¡Venezuela hoy es libre y más nunca será colonia de nadie! Asistentes [Gritos, algarabía]. Candidato Chávez Venezuela hoy recuperó su independencia y ahí está la burguesía pitiyanqui la misma que dio el golpe del 2002, la misma que lanzó de manera brutal el sabotaje económico, para quitarle el alimento al pueblo, el sabotaje petrolero para quebrar la economía nacional, el terrorismo, esa misma burguesía ahora disfrazada de demócrata como el lobo del cuento de la Caperucita Roja, disfrazados o pretendiendo disfrazarse de demócratas, de pacifistas, de progresistas, etc., pretenden engañar al pueblo, pero no se han dado cuenta que el pueblo, pero no se han dado cuenta que el pueblo de hoy no es el mismo pueblo al que engañaron durante mucho tiempo los gobiernos adecos, copeyanos y del Pacto de Punto Fijo. Aquí tenemos hoy un pueblo que despertó, tenemos un Bolívar colectivo que despertó y por eso yo estoy seguro, hoy es 26 de julio, falta un mes hasta el 26 de agosto, otro mes el 26 de septiembre, 4 días más y 6 días más, dos meses y 10 días y el 7 de octubre le vamos a propinar a la burguesía venezolana y al imperio yanqui la más resonante, la más grande de las derrotas le vamos a propinar. Asistentes [Gritos, algarabía]. Candidato Chávez Les vamos a dar un nocaut fulminante el 7 de octubre a la burguesía adeco-copeyana, a la elite burguesa, pitiyanqui, arrastrada ante el imperio yanqui durante 100 años y más, por eso quise venir hoy a estas calles de El Valle, de Coche, en este atardecer y en verdad que estoy altamente más que impresionado, conmovido, a mi me conmueven, me conmueve profundamente el desbordamiento del amor del pueblo y le digo ¡Dios mío! Dame fuerza, dame vida, dame salud para seguirle sirviendo a este pueblo al que amo más que a mi propia vida. Asistentes [Gritos, algarabía]. Candidato Chávez Y dale a este pueblo Dios mío, salud, salud mental, luces, conocimiento, conciencia cada día más, unidad y fortaleza cada día más para continuar transitando estos caminos del siglo XXI, de batalla en batalla, de victoria en victoria y que más nunca el pueblo vuelva a ser adormecido, a ser engañado, a ser manipulado, que más nunca vuelva a gobernar este país esa burguesía sin patria, explotadora, expoliadora, traidora a la Nación venezolana, que más nunca volverán a gobernar a la Patria de Simón Bolívar. Asistentes [Gritos, algarabía]. Candidato Chávez Ustedes saben queridos camaradas, compañeras, compañeros, quiero recordarlo aquí, quiero recordarlo, porque bueno son estas jornadas de dos meses y unos días es una jornada, va hacer una jornada, ya lo es, muy intensa y yo tendré que estar atendiendo múltiples frentes de batalla, Jefe de Gobierno como soy debo estar atendiendo los asuntos de gobierno todos los días, ayudando a solucionar problemas todos los días, ayer nada más estaba firmando anoche, aprobando un crédito adicional que ahora va para la Asamblea para continuar fortaleciendo las grandes misiones, en Amor Mayor, Hijos de Venezuela, Agro-Venezuela, inyectando recursos a los más necesitados, a los pobres. Asistentes [Gritos, algarabía]. Candidato Chávez Bienaventurados los pobres dijo mi Señor, porque de ellos será mi reino, el reino del amor, de la justicia social, de la paz y ese es un principio fundamental de nuestro gobierno, apoyar mucho más a los que más necesitan. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Los gobiernos burgueses no, los gobiernos burgueses abandonan al pueblo, lo exprimen, lo explotan y lo masacran, y lo masacran, aquí estamos en El Valle, en Coche, habrá que recordar la masacre del 27 de febrero de 1989, gloria a los mártires de El Valle y de Coche de la revolución popular del 27 de febrero. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Cuando despertó este pueblo huracanado, cuando irrumpió como un volcán después de haber estado dormido durante mucho tiempo, habrá que recordar también las jornadas heroicas del 11 de abril de 2002, del 12 de abril, del 13 de abril cuando de estas barriadas de El Valle, de Coche surgió un río humano hacia Fuerte Tiuna a unirse con los soldados de la patria para derrocar al gobierno que había instalado precisamente esta misma burguesía que ahora pretende llegar a Miraflores por vía electoral, eso será más difícil que matar un burro a pellizcos, más fácil será, voy a parafrasear a Jesús mi Señor, más fácil será que cien caballos pasen por el ojo de una aguja a que la burguesía venezolana vuelva a gobernar a Venezuela, no se lo permitiremos por ninguna vía, ni por la del 11 de abril, ni por la del 7 de octubre, los derrotaremos en toda la línea, todas las batallas que tengamos que darle a esa burguesía pitiyanqui y traidora. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Pues les decía, camaradas, compañeros, compañeras que quiero sólo recordarles que en esa nueva jornada de la Campaña de Carabobo, rumbo al 7 de octubre nos estamos jugando la vida de la patria, nos estamos jugando la independencia nacional, nos estamos jugando el futuro de la patria, porque sólo por estos rumbos de la revolución socialista y democrática podremos continuar dándole al pueblo lo que es del pueblo, podremos continuar elevando los niveles de vida además de la libertad, la igualdad, la justicia social para que todas y todos en Venezuela tengan alimentación de calidad, para que todas y todos, sin diferencia de ningún tipo, tengan educación de calidad, salud, atención médica de calidad y gratuita, para que todas las familias venezolanas tengan una vivienda digna donde vivir viviendo. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Para que todas y todos tengan un empleo, un trabajo digno, liberador, un ingreso justo, un trabajo productivo que no esté subordinado al esclavismo capitalista, en fin, para que haya vida, ese es el objetivo fundamental de la revolución bolivariana y es lo que he plasmado en la propuesta de gobierno para el próximo período 2013-2019, continuar dándole más vida a todo el pueblo venezolano, a toda la nación venezolana sin exclusiones de ningún tipo, la igualdad, la igualdad, la justicia social. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Para ello es necesario estudiar y reconocer la realidad que hemos venido transitando en los últimos años y que hoy estamos transitando y hacia dónde vamos; miren, ahí me preguntaban algunos periodistas allá cuando comenzábamos la caravana, alguien me preguntaba sobre lo que dijo, creo que lo dijo el candidato burgués ayer o antier, dijo, según me han informado, que en Venezuela se acuestan 4 millones de personas todos los días sin comer. Asistentes [pitas]. Candidato Chávez Así dijo el candidato burgués, yo me alegro mucho de que el señor candidato burgués, candidato adeco-copeyano y de Fedecámaras, de la alta burguesía, porque él quiere esconderse, no, y hay que recordarle a todos que es el candidato adeco, es el candidato copeyano, es el candidato de la extrema derecha burguesa, de la alta burguesía representada en Fedecámaras y es el candidato del imperio yanqui, sin duda, es el candidato de la derecha y la extrema derecha, ahora, el candidato adeco-copeyano yo por una parte me alegro, le doy la bienvenida que el candidato, seguramente ayudado por su equipo de asesores, eh, se haya atrevido a incursionar en algo que le da como algún contenido a esta campaña, eh, y que no siga corriendo por ahí de pueblo en pueblo sin hablar nada, sin responder nada, sino que dé la cara, le dé la cara al país y le hable al país cuál es su propuesta en educación, en salud, en trabajo, claro que él no podría decir cuál es su propuesta en verdad porque su propuesta no es de él, es de la alta burguesía, es la propuesta yanqui, sólo que él trata y sus asesores de enmascararla, pero por lo menos dijo algo, entonces dijo que todos los días se acuestan en Venezuela 4 millones de personas sin comer, no; dijo también que hay en Venezuela cerca de 700 mil, algo así dijo, 700 mil familias en pobreza extrema, no, bueno, este manejo irresponsable de cifras lo que hace es seguir revelando, bueno el perfil del candidato, es o un ignorante o un gran mentiroso, eh, ¿ah? Asistentes [bulla]. Candidato Chávez Bueno puede ser una combinación de ambas, eh, un irresponsable, un señor que no es capaz de asumir la más pequeña responsabilidad ante nada, claro esa es la prepotencia burguesa porque hay que recordar de dónde viene el candidato burgués, bueno, nació en cuna de oro y fue formado, eh, dentro de esos hogares de la alta burguesía, nunca le costo nada tener nada, no sabe lo que es patear un barrio y luchar para criar a unos hijos, a un hogar, a una familia, lo que es sudar por la patria no lo sabe, pobrecito. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Ahora quiere aparentar, pero eso no se aprende en ningún libro, como dice una canción, no, eso no se aprende para una campaña electoral de la noche a la mañana por más asesores que tú tengas, la patria, decía alguien, un patriota verdadero lleva hasta en las vísceras, en los huesos, en la sangre va la patria, se lleva, se siente, se ama, se padece también; bueno, entonces yo le respondí a los periodistas que seguramente el candidato adeco-copeyano y de la burguesía él debe tener en su cabeza la Venezuela de por allá de los años 90, cuando ellos gobernaban, porque ahí sí es verdad que había millones de personas pasando hambre en Venezuela, millones, y esa fue una de las causas precisamente del Caracazo, el hambre, el hambre, la desnutrición infantil, la mortalidad infantil, el desempleo, la miseria, mientras ellos se llenaban los bolsillos, mientras ellos acumularon grandes riquezas explotando y robándose las riquezas del pueblo, en 1998 estaba yo revisando cifras serias, objetivas, había en Venezuela más de 900 mil hogares en situación de extrema pobreza, más de 900 mil hogares y eso equivalía a cerca de más de 4 millones, más de 4 millones de personas viviendo en extrema pobreza y eso era entre la extrema pobreza y la pobreza general cerca de la mitad de la población, en estos años nosotros hemos logrado, la revolución ha logrado disminuir la pobreza extrema de más del 20 por ciento de la población a 7 por ciento, de más de 20 por ciento a 7 por ciento. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Y eso está allí en todos los estudios serios que hay en Venezuela y algunas instituciones internacionales. Y de esos, casi 900 mil hogares en pobreza extrema que había en 1998, cuando llegó la Revolución al gobierno; hoy ha disminuido a cerca de 400 mil hogares, que todavía quedan en pobreza extrema. Pero no es la burguesía, la que va a sacar a esos 400 mil hogares, que son cerca de 2 millones y medio de personas, que todavía viven en la pobreza extrema; habiendo sido como ya dije, mucho más de 4 millones; cuando la población venezolana era de 24 millones, hoy somos casi 30 millones. Ahora, no es la burguesía como dice este candidato irresponsable, que el va a llegar, ha llegado a la desfachatez de decir, que Chávez está acabando con las misiones y que él va a venir a recuperar las misiones; bueno eso es para reírse, eso es como un mal chiste, que Chávez está acabando con las misiones. Fíjense hasta donde llega, no es sólo la ignorancia, más que la ignorancia, el desespero, el desespero de esa burguesía, de sus asesores. Ahora se destapó, en el más clásico estilo demagógico, de los mejores tiempos de Rómulo Betancourt, que ofrecían de todo, de los mejores tiempos aquellos de Carlos Andrés Pérez, que ofrecía pleno empleo y después era plomo para el pueblo; que ofrecían 100 mil casas por año y después era rancho y rancho, y miseria; que le ofrecían villas y castillos al pueblo y después lo saqueaban, lo seguían saqueando, lo seguían robando y entregándole las riquezas del pueblo venezolano al imperio yanqui, a las transnacionales. Decir, decir que Chávez está acabando con las misiones, bueno es lo mismo que ellos decían el 14 de abril, Chávez tumbó a Carmona ¿te acuerdas Juan?; no, Carmona fue electo democráticamente, llegó Chávez y lo tumbó. Es el colmo de la irresponsabilidad y del desespero porque están desesperados, están desesperados y se desataron a ofrecer de todo, de todo, lo que tú le pidas te va a decir, te lo doy; como el candidato aquel de aquel chiste, que llegaba a los pueblos ofreciendo de todo; y por allá se equivocó en un pueblo, porque le decían: Mire, aquí ofrezca esto, y esto, y esto. En un pueblo llegó y dijo: Bueno, les voy a construir el puente sobre el río, para que no tengan problemas y tal y no sé qué más; y alguien le gritó del público: ¡Candidato, candidato! Aquí no hay río. Y entonces dijo el demagogo: Bueno, también les construiremos el río y después haremos el puente. Así anda el burguesito, así anda el burguesito desesperado, ofreciendo de todo; pero ya este pueblo no es el mismo pueblo aquel que era en buena parte manipulado por las campañas del marketing electoral y las ofertas engañosas adecas, copeyanas y burguesas. Y por eso es que yo estoy seguro, que por más que el burguesito, ande ofreciendo de todo; ahora anda ofreciendo bolsas de comida también y plata. ¿Será que él cree que este pueblo es un mendigo? La respuesta del pueblo, yo sé cuál va a ser ¡10 millones de votos el 7 de octubre! Asistentes [bulla y algarabía]. Candidato Chávez Esa va a ser la respuesta. Ahora miren, ustedes saben que yo lo digo con mucha modestia pero yo soy un hombre responsable, yo sé asumir mis responsabilidades, desde la primera vez que ustedes, la mayoría, los que están en edad adulta ya, de más de 20 años, 30 años, me vieron, vieron este rostro; por ahí por la televisión, les hablé desde aquí desde El Valle —por cierto—, allá en Fuerte Tiuna. Un saludo muy especial a mis soldados de Fuerte Tiuna. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Esa Fuerza Amada que volvió a encontrarse con su pueblo, y que más nunca se prestará para masacrar al pueblo, ni para apoyar proyectos burgueses de saqueo contra la patria. ¡Que viva la Fuerza Armada Bolivariana! Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez Bueno, así que yo sé asumir mis responsabilidades y soy sino el primero, uno de los primeros críticos de nuestra propia gestión de gobierno, porque un Revolucionario debe ser entre tantas otras cosas, profundamente autocrítico, autocrítico, entonces yo reconozco nuestros errores; mis errores, nuestras fallas en la gestión de gobierno, nuestra falla en muchos frentes de batalla. Y una de las cosas que yo estoy empeñado en lograr el próximo período de gobierno, de 2013 a 2019, es un mucho más alto nivel de eficiencia y de eficacia en la tarea del gobierno. Asistentes [bulla y algarabía]. Candidato Chávez Del gobierno nacional, de los gobiernos estadales, de los gobiernos locales, para atender las necesidades más sentidas de nuestro pueblo; desplegarnos, el Partido Socialista, el Partido Comunista, todos los partidos políticos desplegarnos calle por calle, casa por casa, todos los días buscando como dice el dicho, cómo es que dice el dicho; si Mahoma, no, si la montaña; si Mahoma no va a la montaña, la montaña va a Mahoma. Miren, allá donde llegué y me paré unos minutos a saludar a mucha gente que estaba allá en la Intercomunal, comenzando la caravana, una señora desesperada me agarró un brazo, casi me lo arranca, con un niño y me dice: Ay, Chávez, tengo un problema de salud muy grave, una enfermedad grave; ayúdame y me da un papel. Bueno, inmediatamente llamo yo a Erika Farías la ministra del Despacho, llamo a los compañeros, al alcalde Jorge Rodríguez que estaba allí; ayúdenme, vamos a ayudarla. Otra señora, que bueno vive por allá arrimada en un rancho: Chávez que no tengo casa, que me anoté en la Misión pero aún no me han llamado. Bueno, esas son las tareas de todos los días. No, no debe haber ni un solo problema que aqueje a ni un solo venezolano o venezolana, en cualquier parte, la parte más alejada, que no lo tengamos nosotros registrado y que le busquemos solución, soluciones a los problemas. Asistentes [bulla y algarabía]. Candidato Chávez Que no nos dejemos, ¿cómo se llama? No nos dejemos burocratizar, no nos dejemos absorber por la burocracia, el despacho, las reuniones, los análisis, el aire acondicionado, el chofer y el buen sueldo. No, todo eso no vale nada, lo que vale es el compromiso con un pueblo, para eso estamos aquí. Asistentes [bulla y algarabía]. Candidato Chávez Desplegar todas las iniciativas, toda la voluntad en la construcción de soluciones para nuestro pueblo. Entonces, yo soy el primero en reconocer fallas. Ahora, de todos modos les digo, no es la burguesía precisamente la que va a venir a solucionar esa falla, nunca. Ustedes creen que un gobierno burgués que se instalara en Venezuela, ¿atendería de verdad las necesidades por ejemplo, de alimentación de nuestro pueblo? Asistentes [bulla y algarabía]. No. Candidato Chávez ¿Ustedes creen? Asistentes No. Candidato Chávez No sólo no las atendería, sino que comenzaría a echar abajo todo lo que hemos venido levantando, creando un sistema alimentario nacional que hoy, como ya les dije, está atendiendo a cerca de, entre Mercal, Pdval y Abastos Bicentenario, cerca de 13 millones de venezolanos. Mercal por ejemplo, distribuye alimentos en todo el país, con un descuento promedio del 80 por ciento, si tú lo comparas con los precios del mercado, de la carne de res, de la carne de pollo, del pescado, el arroz, la leche, caraotas, etc. Hasta, el promedio es de 80 por ciento. ¿Ustedes saben a cuánto llegó el año pasado el subsidio que yo he aprobado?, ustedes saben muy bien lo que es subsidio ¿verdad? Esos alimentos que vende Mercal muy baratos, son subsidiados. Es decir el gobierno, asume buena parte del costo de esos alimentos, como ustedes lo saben. El año pasado Soto Rojas, tú lo sabes que eras presidente de la Asamblea Nacional; un saludo al camarada diputado Fernando Soto Rojas. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Ejemplo de trayectoria revolucionaria. Bueno, el año pasado nosotros destinamos al subsidio de Mercal cerca de 12 mil millones de bolívares, subsidio de alimentos y esto llega a cerca de la mitad de la población. Y este año, la cifra va a ser superior al subsidio. ¿Ustedes creen que un gobierno burgués, que un gobierno adeco-copeyano y de Fedecámaras continuaría inyectando esos recursos para subsidiar los alimentos para el pueblo? Asistentes ¡Nooo! Candidato Chávez ¿Quién lo cree? Asistentes ¡Nadieee! Candidato Chávez Que nadie se deje engañar, ellos desmontarían todo eso. ¿Por qué? Sencillamente porque ellos andan buscando es dinero, y ellos dicen que eso es regalarle plata al pueblo. Nosotros no sólo lo vamos a mantener, sino que lo vamos a seguir fortaleciendo, en la medida que la economía venezolana siga creciendo y siga fortaleciéndose. Alimentación para todos. Asistentes [algarabía y aplausos]. Candidato Chávez Miren, yo dificulto que hoy en verdad haya en Venezuela una persona que se acueste con hambre. ¡Lo dificulto! ¿Por qué? Porque además de todo lo que hacemos de Mercal, tenemos 11 mil Mercalitos en los barrios, centenares de bodegas móviles, camiones que andan distribuyendo alimentos; estamos atendiendo en el Programa Alimentario Escolar a cerca de 2 millones y medio de niños y niñas; pero además de eso tenemos, como ya lo dije, cerca de 6 mil casas de alimentación, y en cada de una de ellas se le proporciona alimentación gratuita a cerca de 200 personas, de los más pobres de los barrios, para un total de 900 mil personas que reciben alimentación gratuita a través de las casas de alimentación. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez ¿Ustedes creen que un Gobierno de la burguesía va a mantener las casas de alimentación? Asistentes ¡Nooo! Candidato Chávez ¡Yo te aviso chirulí! Yo te aviso. Las viviendas. Hoy estábamos entregando (los Jueves de Vivienda, como se sabe) un nuevo lote de varios miles de vivienda. No sólo al pueblo más pobre; no, también a los sectores medios, porque todos tenemos los mismos derechos. Por eso yo le digo a la clase media: ¡no se deje engañar, no se deje manipular! La clase media en los años 80, en los años 90, estaba desapareciendo, porque la burguesía se la chupa y la hunde a la pobreza. Vean lo que está pasando en Europa, el modelo capitalista, ese es el modelo que defiende el candidato burgués. Aquí hay dos modelos: el capitalista, que él defiende, el capitalista de la burguesía, el modelo capitalista para hambrear al pueblo; y nosotros, que impulsamos y que ofrecemos, y yo, Hugo Chávez ante el pueblo lo dice, sigo ofreciendo el camino del socialismo, que es el camino de la redención del pueblo. Asistentes [aplausos y bulla]. Candidato Chávez ¡El socialismo! Que es la verdadera democracia. Por eso le hablo a la clase media también, a los profesionales, a esos sectores que algunos llaman… ¿cómo es? Los NI-NI (los indecisos), los que andan por ahí un poco indecisos, temerosos. Algunos atemorizados por la campaña burguesa. Que se den cuenta de dónde está la verdad, de dónde está la verdad. Éste, el camino que nosotros llevamos, los caminos que nosotros llevamos; los rumbos por lo que vamos transitando, son los rumbos del desarrollo para todos, son los rumbos de la paz, de la estabilidad. Miren, la clase media, para comprar una vivienda hoy, incluso ayer, anteayer se tomó otra decisión en el Gobierno… ¿No está aquí el ministro de la Vivienda? Porque estaba por allá… Asistente Aquí está. Candidato Chávez ¡Ajá! Ahí está Molina. Se tomó una decisión para alargar el plazo para los créditos de vivienda, incluso para bajar los montos de lo que llaman la cuota inicial; bajar los intereses, hicimos una ley… Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Molina, una familia de clase media que hoy vaya a pedir un crédito a cualquier banco para su vivienda principal, ¿cuál es el interés que le cobran? Dirigente del PSUV, Ricardo Molina Hoy están cobrando el 10,5 por ciento. Candidato Chávez Diez coma cinco por ciento (10,5%). O sea los sectores medios. Ahora, ¿ustedes creen que si un Gobierno burgués llegara de nuevo a Miraflores, esos intereses continuarían a 10,5 por ciento? Asistentes ¡Nooo! Candidato Chávez ¿Ustedes creen eso? Asistentes ¡Nooo! Candidato Chávez ¿Quién lo cree? ¡Nooo! El capitalismo… Lo que pasa es que el candidato no lo va a decir, ellos esconden como el criminal esconde el cuchillo ¿ves?, el criminal esconde el cuchillo aquí; o el arma con la que va a robar a asaltar. Ellos esconden su verdadero proyecto. Su verdadero proyecto es el capitalismo, es lo que llaman la economía de mercado; es lo que llaman ellos liberar todo, es lo que ellos llaman, dicen los teóricos, pero que lo aplicaron aquí durante mucho tiempo, y lo volverían aplicar, la liberación de los intereses, la liberación de los precios, de los alimentos, de la energía eléctrica, del agua; la liberación del precio del dinero, que son los intereses bancarios. Ellos liberarían todo eso. Y no sólo le cobrarían ahora 50 por ciento, 60 por ciento, y hasta más, a los que vayan a pedir un crédito para vivienda, sino que aquellos que han recibido créditos —óigase bien— en estos últimos años, y están pagando 10,5 por ciento de interés, le subirían los intereses hasta un nivel tal que no podrían pagar las cuotas, y como consecuencia ¡les quitarían la vivienda!, ¡porque así es el capitalismo! Terminarían quitándole la vivienda, como está pasando ahora mismo en Estados Unidos, como está pasando en Europa, miles y miles de familias de clase media que en Europa ganan a lo mejor, qué se yo, 5 mil euros de salario, y hasta más; y en Estados Unidos igual, no pueden sostener el ritmo galopante de los intereses que los bancos le dan, o le aplican a los préstamos en el marco del capitalismo. Sólo un gobierno como el nuestro puede, aplicando la Constitución Bolivariana y los principios y de una revolución socialista, reivindicando el papel del Estado en la conducción de la sociedad, en la conducción de la economía, puede hacer una ley como la que hemos hecho y bajar los intereses para la vivienda, para los vehículos, para la actividad económica, por eso le digo a la clase media, no se dejen engatusar, vénganse con la revolución que esta revolución también es para la clase media, esta revolución es para todos menos para la burguesía, la burguesía que se beneficia del modelo capitalista explotador, saqueador, en fin compatriotas de El Valle, de Coche, de esta Caracas bolivariana les quería hacer estas reflexiones esta tarde del 26 de julio para contribuir con el gran debate que hay que dar todos los días en cada calle, en cada esquina, en cada casa, en cada base de patrulla, ¿cómo van las bases de patrulla? Asistentes ¡Biennn! Candidato Chávez ¿Dónde están los patrulleros, las patrulleras? Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Hay que dar ese debate a través de los medios de comunicación alternativos, los periódicos, las radios, las televisoras comunitarias, los medios de comunicación de propiedad social, televisión, radio, prensa escrita, por todas las vías posibles, los murales, la publicidad electoral, ideas, ideas, ideas porque nosotros sí tenemos ideas, porque nosotros sí tenemos un proyecto propio y ese es el proyecto constitucional bolivariano, es el proyecto socialista bolivariano, es el proyecto humanista de la igualdad, la felicidad, de la vida. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez El proyecto de la burguesía es lo contrario, es el proyecto para continuar, que pretende retomar el poder para continuar explotando al pueblo, explotando la patria, cómo ha cambiado Venezuela en estos años a pesar de que nos falta un mundo de cosas por hacer y precisamente por eso es que tenemos que abrir las nuevas puertas, los nuevos portones de los próximos seis años hasta el 2019 para continuar haciendo por el pueblo y por Venezuela infinitas cosas, para continuar levantando la vida del pueblo, para decirlo con Simón Bolívar, ahí está su rostro, ahora está, mira cómo está el rostro de Bolívar, como me decía alguien por ahí, todavía estamos procesando ese rostro, esa mirada, esa presencia, ¡viva Bolívar! decimos. Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez Con su nuevo y verdadero rostro que se había perdido en las penumbras de la historiografía, para decirlo con Bolívar que hoy nos ilumina con su rostro y su mirada viva, darle a todo el pueblo la mayor suma de felicidad posible, esa es la meta, la gran meta de la revolución bolivariana. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez El gran sueño que yo llevo en mi corazón, en este corazón que no es mío ya, sino que como dicen los muchachos, los Cadillacs, Omar Enrique, Hany Kauan y Hugo Chávez, eh, Chávez corazón del pueblo, Chávez corazón, este corazón no es mío, es de ustedes y yo tengo aquí un sueño en este corazón, Chávez corazón del pueblo y el pueblo es corazón de Chávez porque Chávez ya no soy yo, Chávez es el pueblo de Venezuela, ya no soy Chávez, qué Juan Chávez ni que Chávez [risas]. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez No, ya no soy yo en verdad, Chávez es el pueblo, su batalla, su amor, su esperanza, su corazón, eso es Chávez. Asistentes [aplausos y algarabía]. Consigna ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Candidato Chávez Bueno, ahorita sí me voy para Miraflores porque ya son más de las 7, pero todavía me quedan unos minutos ¿verdad? Asistentes Sííí. Candidato Chávez ¿Cuánto me queda Juan ah? [risa], unos minutos, no porque estoy trabajando muchas cosas, la economía,. Asistentes ¡Cadena, cadena, cadena! Candidato Chávez No, cadena no se puede hacer aquí porque estamos en un acto electoral, ahora, fíjense, estoy preparando además el viaje para Brasil al tema del Mercosur, el ingreso de Venezuela al Mercosur un hecho histórico, histórico, de verdad histórico. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Con un gran impacto histórico, geopolítico, el gobierno, miren el ingreso de Venezuela al Mercosur es un fracaso para la política exterior del imperio yanqui en América del Sur porque yo estoy seguro que detrás … Asistentes Consigna ¡Son diez, son diez, son diez millones, son diez! ¡Son diez, son diez, son diez millones, son diez! ¡Son diez, son diez, son diez millones, son diez! Candidato Chávez ¿Cuántos son? ¿Diez? Asistentes ¡Son diez, son diez, son diez millones, son diez! Candidato Chávez Bueno, para llegar a diez millones, miren, ustedes saben que nosotros vamos a ganar las elecciones, yo no tengo la menor duda, esto que no signifique triunfalismo, no, no, no, sencillamente es la verdad pues, pero tenemos que trabajar muy duro, este mes que viene es el mes de las vacaciones, cuidado, para nosotros no hay vacaciones, bueno, el pueblo, los que quieran disfrutar, pues tendrán sus vacaciones por supuesto, pero me refiero a nosotros los líderes, los que estamos al frente de la batalla, eh, y las comunidades y la juventud que ahora termina las clases vamos a incorporarse de lleno a la batalla, todos a la batalla, calle por calle, barrio por barrio, esquina por esquina, pueblo por pueblo, ciudad por ciudad. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Ahora, con mucha organización, planificación científica, discusión del programa de gobierno, oído al tambor, que no se olvide lo de los cinco grandes objetivos históricos, los objetivos nacionales, los objetivos estratégicos y ahora hay que alimentarlos desde las bases para llegar al detalle, les voy a poner un ejemplo del programa, que hay que rellenarlo pues de contenido desde las bases, miren, por ejemplo ustedes saben que ahí estamos construyendo, aquí en El Valle, una nueva ciudad, verdad ¿cómo se llama? Asistentes Ciudad Tiuna. Candidato Chávez Por cierto un saludo a los muchachos y muchachas de Tiuna el Fuerte, esa gran experiencia de lo que es el poder popular, el poder comunitario, la democracia directa. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Ahí estamos construyendo una gran ciudad, ahora, esa gran Ciudad Tiuna está en la parroquia El Valle y otra parte en Coche, pues eso tenemos que discutirlo, eh, con los consejos comunales, las comunas de El Valle y de Coche y oír propuestas, propuestas que van desde la adjudicación de las viviendas, en primer lugar para los más necesitados de El Valle y de Coche en primer lugar. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez No es para la burocracia, no, ni para los que están conectados por allí, los amigos, cuidado, los más necesitados, miren, ya yo aprobé el proyecto que me presentaron las empresas rusas que están trabajando muy bien ahí, yo les dije: ahora vamos hacer una cosa, escójanme aquí en los sitios más pobres de Coche, de El Valle, sectores continuos, que viven en las situaciones más vulnerables, para prever, ponte tú que 100 familias aquí en Las Mayas, por ejemplo, ahí en Las Mayas estamos comenzando, se muden a Ciudad Tiuna en la medida en que vayamos terminando allí los edificios, que vean cómo van y entonces al área que ocupaban esos 100 ranchos o viviendas vulnerables le caemos con las máquinas, arreglamos aquello, tumbamos los ranchos, hacemos terrazas, fortalecemos el terreno y ahí empezamos a construir las Villas de Juan Barreto. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Las Villas de Juan Barreto, epa gordo yo me acuerdo el día que llegó Naomi, te desmayaste, casi se muere Juan Barreto cuando vio a Naomi, Naomi se asustó mucho cuando lo vio a él, no por lo feo sino porque se cayó allá en las Villas de Juan Barreto, que ahora son las Villas de Jorge Rodríguez también y las Villas de Jacqueline Faría, qué bonitas están quedando ahí en Las Mayas, en Turmerito, ¿ustedes son de Turmerito, de Las Mayas?, bueno, entonces, vean ustedes, yo quiero que el pueblo participe de distintas maneras en es gran proyecto y en primer lugar bueno el pueblo que vive aquí en Coche, aquí en El Valle. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez En la Parroquia El Valle viven como 160 mil personas, en El Valle y en Coche cerca de 60 mil, son más de 200 personas, eh, entonces esa ciudad que está naciendo allí es para atender a los más necesitados y para abrir las puertas también para continuar transformando a Caracas porque Caracas fue demasiado maltratada por el capitalismo, ah, ustedes ven la Caracas de los ricos, con todo respeto a quienes viven allá, la Caracas de los ricos tiene de todo y la Caracas de los pobres la abandonaron a su suerte, las rancherías miserables, el hambre y la pobreza y por eso es que el gobierno bolivariano en todos los niveles sigue asignando más recursos a la Caracas del pueblo pobre, a la Caracas del pueblo, de los sectores populares, las clases trabajadoras. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Y vamos a seguirlo haciendo, miren, levanten la mano aquí los que viven en Coche, aquí en Coche. Asistentes [Levantan la mano]. Candidato Chávez Levanten la mano los que están de acuerdo en mudar el mercado de Coche. Los que no están de acuerdo levanten la mano, hay que preguntar y hay que tomar en cuenta —por supuesto— la opinión del pueblo, y hacer encuestas ¿verdad? Y asambleas populares. Pero si yo viviera en Coche y me preguntaran, yo estaría de acuerdo en utilizar esas casi 14 hectáreas para hacer ahí tremendos edificios y un parque para la parroquia de Coche, y un campo de pelota. Asistentes [bulla y algarabía]. Candidato Chávez Y un centro médico, y una escuela grande, y unos apartamentos, edificios bien bonitos y buenos. ¡Ah! Entonces ustedes preguntarán y ¿el mercado de Coche? Que es un mercado de mayoristas, un mercado de mayoristas. Ya yo tengo el sitio, en Turmerito, quiero que lo pongamos en Turmerito, ahí despejamos un terreno grande y lo estamos acondicionando. Bueno, yo someto a consideración del pueblo de Coche, esa propuesta, para incluirla en el plan de gobierno, eso hay que discutirlo Jorge Rodríguez, o Jacqueline Faría, los líderes de las comunidades, el Gran Polo Patriótico; si la mayoría está de acuerdo lo hacemos y ojala podamos comenzar pronto. Asistentes [bulla y algarabía]. Candidato Chávez Por otra parte, aquí muy cerca está, bordeando la parroquia El Valle, algo con lo que yo nunca estuve de acuerdo desde que vi que hicieron eso ahí, el Terminal de La Bandera, eso está ahí atravesado y es horrible además, ¡horrible! Horribilus, horribilus, y atravesado obstaculizando el tránsito ahí en la avenida, ¿cómo se llama esa avenida? Ahí comienza las Fuerzas Armadas, la Nueva Granada, la Nueva Granada. ¡Ay Nueva Granada! Cine Arauca, como te extraño, El Fornaretto; la arepera que estaba aquí, cómo se llama El Tropezón ¿no era? ¡Ah!, ¿cómo? El Tropezón. ¡Ay, ay! Y un sitio por aquí, aquí bien sabrosito que uno se metía ahí escondido. Ahora entonces, yo quiero que saquemos de ahí el Terminal de La Bandera. Asistentes [bulla y algarabía]. Candidato Chávez Estoy empeñado y le dije a Jorge Rodríguez y a Jacqueline Faría y ya tenemos el anteproyecto, invitamos a unos amigos de Londres, arquitectos, vinieron con nuestros equipos y evaluaron; ya tenemos también el sitio. ¿Saben dónde? Aquí mismo donde llega la Línea 3 del Metro, que hizo la Revolución y el tren de Los Valles del Tuy, ahí mismo en La Rinconada, tenemos ya el espacio para hacer un terminal extra urbano del oeste y del sur de Caracas. Asistentes [bulla y algarabía]. Candidato Chávez ¿Les gusta ese proyecto? Asistentes Sí. Candidato Chávez Bueno, pero eso requiere hacer asambleas, ¿verdad? Explicar, ahora que hay tantas computadoras en todas partes, carteleras, ir allá, que el pueblo nombre delegados, delegados y voceros y voceras, que vayan a estudiar el problema y hacer un nuevo terminal. Por otra parte, yo sé que el tráfico aquí es terrible ¿verdad? Y se va a complicar aún más con la nueva ciudad. Le he pedido a los ingenieros y arquitectos de China que están ahí, de Rusia y de Bielorrusia, que estudien el problema con nuestros ingenieros; y ya hay dos opciones que estamos estudiando, o hacer un segundo piso de la autopista, aquí la Valle-Coche, un segundo piso, o hacer por dentro de Fuerte Tiuna una nueva autopista, una nueva vía pues, eso lo estamos estudiando. Asistentes [bulla y algarabía]. Candidato Chávez Cualquiera de las dos haremos. Hace años también, yo pongo estos ejemplos —repito— porque les pido que no olvidemos señores patrulleros, patrulleras, líderes de las parroquias, de los estados, de las regiones, que hay un programa de gobierno, el programa de la Patria y que hay que rellenarlo desde abajo. Aquí están las líneas gruesas, pero es el pueblo el que tiene que darle contenido profundo. Por ejemplo, hace años que yo estoy con el tema de sacar de allí, cómo llaman, La Bonanza ¿no es? Mira desde que Jacqueline era ministra de Ambiente estoy con ese pleito, que saquemos La Bonanza, era Bernal alcalde. Bueno, de Las Mayas —perdón— Las Mayas en la estación de transferencia de Las Mayas, que eso era una cosa que no se podía pasar por ahí, unos olores nauseabundos, ¿verdad o no? desde hace mucho tiempo; si es que yo pasaba por ahí desde cadete uno hacía marchas, de la Escuela Militar salíamos por ahí hacia Bejarano, La Mariposa; y después volví de teniente, volvíamos a pasar por ahí caminando, regresábamos, en carro cuando venía uno manejando, iba o venía bajando Tazón, aquél olor nauseabundo. Nosotros sin embargo, le aplicamos tecnología moderna y ya esos olores han disminuido mucho, ya no hay el cerro aquel... todavía quedan, ¡claro! Porque es basura, basura, toda la basura de Caracas pues; imagínate tú. Ahora, eso va a salir de ahí y ya empezamos a trabajar el proyecto. Hay que sacar eso de ahí, porque además con la Ciudad Tiuna, quedaría en el medio de la ciudad, porque eso lo hicieron ahí cuando Caracas era mucho más pequeña. Es como La Carlota, La Carlota como base aérea se acaba, yo me voy a traer los helicópteros para Fuerte Tiuna y vamos a hacer una base de helicópteros y otro para allá para Los Llanos y otro para los Valles del Tuy, que hay bastante terreno; no nos hace falta una base aérea en el corazón de Caracas, que es peligroso además. Y ahí vamos a regalarle a Caracas un gran parque, el Parque Simón Bolívar, donde hoy está La Carlota. Asistentes [bulla y algarabía]. Candidato Chávez Caracas merece lo mejor, después de que fue tan maltratada por los gobiernos burgueses de la Cuarta República. Bueno, esa estación de transferencia de desechos sólidos, la vamos a construir por allá, más allá de La Mariposa, unos terrenos que eran de la Fuerza Armada, de la dirección de geografía, creo que eran ¿no?; allá están unas dos o tres hectáreas, para allá vamos a mudar la estación de transferencia de aquí, de Las Mayas. Son ejemplos que yo pongo, ¿para qué? Para que los discutamos y le demos más consistencia desde las bases, al proyecto de gobierno. La lucha contra la delincuencia, contra el hampa. Les informo que, ahora en septiembre, me decía Tareck, viene la Policía Nacional Bolivariana hacia El Valle, hacia Coche a unirse con la Policía Comunal, con las comunidades. Asistentes [bulla y algarabía]. Candidato Chávez Para incrementar la lucha contra el crimen, contra el hampa. Miren que allá en Catia, en la parroquia Sucre, han disminuido de manera considerable los homicidios, los asaltos y los delitos en forma general, en un 20 por ciento, gracias al esfuerzo de las comunidades junto con la Policía Nacional Bolivariana. Las viviendas. En la Gran Misión Vivienda Venezuela, ustedes saben cuál es el déficit que hemos registrado en Caracas, bueno cerca de 300 mil viviendas. ¿Ah? 284 mil exactamente, me recuerda Jacqueline. Esas son las viviendas que faltan en Caracas. Bueno, ya estamos haciendo más de, vamos ya por, Farruco ¿no está aquí?, ¿cuántas van? 54 mil pero no terminadas, no, las que hemos entregado son; lo que estoy pidiendo son las cifras hasta el día de hoy, que no las tengo a la mano actualizadas ¿no? Molina, ayúdame pues. Hasta el día de hoy, ¿cuántas viviendas hemos entregado en Caracas? 11 mil y pico. ¿Y cuántas estamos construyendo? Que estamos pegando bloques y levantando cabillas, 54 mil incluyendo las de Ciudad Tiuna, en Caracas. Ahora miren, en los próximos seis años vamos a construir sólo en Caracas, en la Gran Caracas pues, más de 300 mil viviendas, para que no quede nadie sin una vivienda digna, en Caracas, en la Gran Caracas y en Venezuela por supuesto. Asistentes [bulla y algarabía]. Candidato Chávez La meta nacional son, o es, de 3 millones de viviendas y nosotros seguiremos inyectando recursos. En lo que va de Gran Misión Vivienda, hemos sobrepasado los 50, 60 mi millones de bolívares, y ustedes saben que buena parte de ese dinero no se recupera porque es un subsidio, es como el dinero que le inyectamos a Mercal, eso no se recupera. Pero qué me importa a mí, acaso que yo llegué aquí para recoger dinero; bueno por una parte sí, levantar la economía nacional para darle al pueblo lo que es del pueblo, y para subsidiar al pueblo para que levante la vida al pueblo, los más necesitados. Asistentes [bulla y algarabía]. Candidato Chávez La alimentación, la salud. La salud, aquí está la Clínica Popular de El Valle ¿verdad?, aquí está el otro, el hospital materno infantil, los CDI, los consultorios populares. Mire dentro de pocos días vamos a inaugurar tremendo nuevo hospital en Petare, el nuevo Pérez de León de Petare, está casi listo ya, son 16 nuevos hospitales que estamos construyendo en Venezuela, y este año vamos a inaugurar, ya hemos inaugurado varios pues. Bueno, les ponía estos ejemplos: salud, vivienda, educación, educación, la lucha contra la pobreza, la lucha contra el hampa, contra el crimen, contra el narcotráfico. ¡El deporte! Mañana se inauguran las Olimpíadas, estaremos pendientes de nuestros muchachos y nuestras muchachas que sin duda pondrán en alto la Bandera tricolor venezolana, la juventud de oro, la generación de oro. El sábado cumplo yo 58 años parejo. Asistentes [aplausos] Candidato Chávez Cincuenta y ocho años dice Fidel, no es nada Chávez, 58 años. Bueno, y luego me voy para el Mercosur, y luego viene agosto a continuar la galopada bolivariana, el Huracán Bolivariano, y luego setiembre, y luego el 7 de octubre la gran victoria popular bolivariana. Asistentes [ovación] Candidato Chávez Compañeros, compañeras, camaradas, si alguien pregunta cuál es el camino, porque la burguesía anda diciendo que hay un camino. Bueno, el camino que ellos ofrecen es el camino al barranco, el barranco. ¡Epa! Esa frase se usaba antes, el barranco, ¿verdad? Los viernes ¿no? ¿No era? Me fui de barranco ¿no era? ¿A? [risa]. Yo también viví. ¿Todavía se usa? ¿Ustedes se van de barranco Mari Pili? De vez en cuando. Juan. Ya yo no [risa], a mí no me dejan. Ahora, el camino al barranco. Hay un camino, dice la burguesía. Claro, el camino al infierno, vayan a ver cómo está Europa. Lamentamos mucho la situación que está viviendo el pueblo europeo, las clases medias europeas, los inmigrantes europeos, Estados Unidos. Están sufriendo aquellos pueblos, cada día hay más pobres, más desempleados. Aquí es al revés, cada día hay menos pobres, hasta que lleguemos a una Venezuela sin pobreza, y eso va a ocurrir en los próximos 6 años con el favor de Dios y la Virgen, y el trabajo de todos, y de todas; a una Venezuela sin exclusión; a una Venezuela sin miseria, donde todos, todos, y todas vivamos con dignidad como hermanos, como hermanas diría mi Señor, nuestro Señor Cristo Redentor de los pueblos. Bienaventurados los pueblos, los pobres. Bienaventurados los que hoy sufren, decía Cristo. En fin este es el rumbo, es un rumbo el nuestro pero que tiene muchos caminos, porque nunca hay un solo camino, no, son distintos caminos la diversidad, la unidad en la diversidad, pero vamos por un mismo rumbo, el rumbo es ancho, el horizonte es ancho, y cada día más ancho, como las sabanas de Apure, como diría Gallego: “Sabana venezolana, toda horizonte como la voluntad; toda horizonte como la esperanza; toda camino como la voluntad. Así somos nosotros, todo camino es el rumbo revolucionario socialista, para asegurar además la independencia, para asegurar la paz del país, y quiero subrayar esto también. Nosotros somos garantía de la paz, y esto se lo digo sobre todo a quienes apoyan, pudieran ser algunos equivocadamente, a la burguesía, sin ser burgueses, sin ser burgueses. Esto lo digo sobre todo a las clases medias venezolanas, a los sectores medios que a veces, algunos sectores medios, ven a la revolución con miedo, con temor. No, no nos vean con miedo, somos sus hermanos, y nosotros somos la garantía de la paz para todos; somos la garantía de la continuidad del proceso de desarrollo nacional; somos la garantía de la estabilidad del país; somos la garantía de la independencia nacional; somos la garantía de la grandeza nacional. Asistentes [ovación] Candidato Chávez Eso somos nosotros. En cambio, un gobierno burgués en Venezuela. Imagínense ustedes al candidato burgués de Presidente, imagínenselo... Asistentes ¡Nooo! Candidato Chávez Imagínenselo, porque en verdad él no gobernaría, no, él no gobernaría. ¿Ustedes creen que él gobernaría? ¡Nooo! A él lo gobernarían y no precisamente el pueblo. A él lo gobernarían, o a cualquiera, como gobernaron a Carlos Andrés Pérez, como gobernaron a Luis Herrera, como gobernaron a Rómulo Betancourt, a Raúl Leoni. Todos ellos fueron títeres de la burguesía y del imperialismo. Asistentes ¡El pueblo está presente con la revolución! ¡El pueblo está presente con la revolución! ¡El pueblo está presente con la revolución! Candidato Chávez Fíjense muchachos, muchachada buena, bonita y heroica, fíjense, juventud bonita y buena, alegre, llena de amor, de esperanza y de sueño, fíjense, los adecos, los viejos adecos, esos que están por ahí todavía, que son parte, o fueron parte de aquellas cúpulas adecas que gobernaron al país, que atropellaron al país, que persiguieron al pueblo, las cúpulas copeyanas, están escondidas detrás. Las cúpulas económicas de la alta burguesía están escondidas; los banqueros prófugos, la tecnocracia petrolera, etc. Esos están sacando su cuenta para repartirse la torta. Un gobierno burgués en Venezuela, mire, lo primero que haría sería echar a los cubanos de aquí. Aprovecho para dar un saludo a la misión cubana en Venezuela, de Barrio Adentro, de la cultura, Corazón Adentro, del deporte, de la agricultura. Un gobierno burgués lo primero que haría sería tratar de ponerle las manos a Petróleos de Venezuela y echarían, o tratarían de echar de allí, a miles de trabajadores patriotas que fueron precisamente quienes se opusieron al golpe petrolero y recuperaron y construyendo la nueva Pdvsa para el pueblo. Asistentes [algarabía]. Candidato Chávez ¿Y ustedes creen que esos trabajadores se van a dejar quitar Pdvsa así nada más? Asistentes ¡Nooo! Candidato Chávez ¡Ja, ja! ¿Ustedes creen que los barrios del pueblo se van a dejar quitar la Misión Barrio Adentro así nada más? Asistentes ¡Nooo! Candidato Chávez ¿Ustedes creen que los consejos comunales se van a sentar de brazos cruzados a permitir que les quiten los recursos que son del pueblo? Asistentes ¡Nooo! Candidato Chávez ¿Ustedes creen que las familias, que son miles y miles, que han recibido viviendas subsidiadas, van a permitir que les quiten la vivienda? Asistentes ¡Nooo! Candidato Chávez Una de las primeras cosas que haría la burguesía, si gobernara a Venezuela de nuevo, es echar de la Fuerza Armada, bueno, a casi todos los oficiales, tendrían que importar un ejército, una fuerza armada. Se iniciaría una persecución contra los más relevantes líderes militares patriotas, y eso por supuesto que no lo aceptaría la Fuerza Armada Bolivariana, no lo aceptarían, no lo aceptarían. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Por eso es que, miren, yo les digo incluso a los que a mí no me quieren, pero quieren a sus hijos, quieren su familia, quieren su trabajo, quieren su tranquilidad, su negocios, sus cuentas bancarias, sus vehículos de último modelo, su buena casa; su apartamento en la playa, sus vacaciones, sui tranquilidad, bueno, deberían votar, aun cuando no sean revolucionarios, por Chávez. Porque Chávez es garantía para su tranquilidad, para que sigan disfrutando de sus bienes, de su tranquilidad, de su vida. Asistentes [algarabía]. Candidato Chávez Con sus hijos, su familia, etc. Ojalá se den cuenta. Y eso forma parte de la batalla también que hay que dar por todas partes. Ustedes desplegados, por los barrios, las urbanizaciones de clase media. Vayan, la juventud, con argumentos, con ideas, porque para convencer a alguien hay que hacerlo con buenos argumentos y con buen conocimiento, para que se den cuenta de la verdad y se den cuenta que este proyecto (el bolivariano) es la paz de Venezuela, es el futuro de Venezuela, es el desarrollo de Venezuela. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Compañeros, compañeras, gracias Dios mío por permitirme estar aquí de nuevo en Coche, en El Valle, en las calles junto al pueblo, en esta nueva jornada, en nueva batalla, estaré con ustedes plenamente hasta el último día de mi vida, entregándole esta vida al pueblo venezolano. ¡Que viva el pueblo bolivariano! Asistentes ¡Que viva! Candidato Chávez ¡Que viva la Revolución Bolivariana! Asistentes ¡Que viva! Candidato Chávez ¡Que viva El Valle! Asistentes ¡Que viva! Candidato Chávez ¡Que viva Coche! Asistentes ¡Que viva! Candidato Chávez ¡Que viva Caracas! [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al Bravo Pueblo, por el candidato Chávez y el público presente] Candidato Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Que viva! Candidato Chávez ¡Viva la Revolución! Asistentes ¡Que viva! Candidato Chávez ¡Viva el 7 de octubre! Asistentes ¡Que viva! Candidato Chávez ¡Viva el pueblo venezolano! Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez ¡Que viva Bolívar! Asistentes ¡Que viva! Candidato Chávez Gracias camaradas. [Comentarios del periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos]