Director de Información de la Presidencia de la República, Martín Pacheco Muy buenas tardes señoras y señores, estimados colegas, bienvenidos a esta exposición, conferencia de prensa del Señor Presidente de la República Hugo Chávez Frías. El Señor Presidente va a dar a conocer a todo el país los alcances del Proyecto Bolívar 2000. Una exposición, entonces, del Señor Presidente y posteriormente, las preguntas que tengan a bien hacer todos ustedes. Presidente de la República de Venezuela, Hugo Chávez Muy buenas tardes a todos, en primer lugar, a todos los que nos están viendo allá en sus hogares, allá en sus oficinas, allá en su esquina, en su calle, donde estén. Y a todos los que están en esta sala, representantes de los medios de comunicación social, funcionarios de gobierno, civiles, militares. A todos mis saludos. Hoy los anuncios que me corresponde hacer, yo como Presidente de Venezuela, como venezolano de este tiempo, no dudo en catalogarlos como trascendentales. Lo que yo voy a anunciar hoy, no se trata de un mero anuncio más; no se trata de una medida efectista, de algo coyuntural destinado a poner un parche de agua tibia. No. Verdaderamente lo que yo voy a anunciar en los minutos que vienen a toda Venezuela, adquiere y va a adquirir, a medida que pasen los días y los meses por venir, características de trascendencia, es decir, trascendentales. ¿Por qué digo esto? En primer lugar, porque lo que va a anunciarse hoy y va a comenzar a ejecutarse el próximo 27 de febrero, forma parte de uno de los ejes, por decirlo de alguna manera, de nuestra propuesta, que tiene ya, como el país lo sabe, años en marcha. Como ustedes lo saben compatriotas, Hugo Chávez Frías no está en Miraflores por una mera circunstancia. No. Yo lo he dicho, soy producto de un esfuerzo colectivo, de un proyecto en marcha que tiene años cuajándose, madurándose, avanzando, impulsándose a sí misma. Adquirió vida propia ese proyecto, yo apenas soy un granito de arena en ese proyecto o como lo he dicho muchas veces, tomando una frase de Simón Bolívar, uno de los guías de este proyecto, soy apenas “una débil paja arrastrado por un huracán”. Así es la cosa. Así es lo que está pasando en Venezuela hoy, desde mi punto de vista; podrá haber muchos otros, respetables todos, sin duda. Como lo he dicho, desde que nosotros comenzamos a lanzar nuestras ideas a Venezuela y al mundo, desde hace por lo menos siete años, hemos planteado como una bandera, la unión civil militar; algunos analistas de este momento han dicho que yo, estando en prisión, recuerdo haber leído algunos análisis según los cuales se decía que Hugo Chávez es un militar civilista y yo lo creo, así soy. Me siento un soldado ciudadano y un ciudadano soldado. Un militar de orientación democrática, lo fui siempre y ahora de Presidente, pues lo ratifico: soy un Presidente de orientación profundamente democrática. Claro, no ando con máscaras y falsas democracias. No. Yo creo en la democracia profunda, la que le da al hombre vida, igualdad, libertad, la que le satisface a los hombres sus derechos a vivir con dignidad. En esa democracia creo y esa es la que estamos impulsando. Pero siempre en ese proyecto yo levanté la bandera de la unión, más que unión decimos: fusión civil militar y hoy, con estos anuncios, estamos demostrando o comenzando a demostrar que no era una mera bandera electoral o efectista. No. Y esta fusión civil-militar forma parte del Proyecto Bolivariano, por eso ustedes podrán ver ya allí el nombre del proyecto de largo plazo que lo estamos retomando y hoy lanzándolo de nuevo al país, es el Proyecto Bolívar 2000. Ese conjunto, ese proyecto de largo plazo tiene muchas condiciones necesarias para que ocurra, para que tenga lo que llaman los técnicos: viabilidad; para que el Proyecto Bolívar 2000, es decir, el Proyecto del Siglo XXI para Venezuela, para todo nuestro país, una condición básica, indispensable para que ese proyecto tenga vida futura, es la unión de los venezolanos, y en eso somos profundamente bolivarianos. Bolívar, si algo dejó claro en sus escritos, en sus palabras y en su obra, fue el llamado a la unidad: "Unión o la anarquía nos devorará". Oigamos compatriotas el mensaje y el llamado de Bolívar que sigue pendiente hoy más que ayer. Necesario es que nos unamos todos los hombres y mujeres y niños, todos, de buena voluntad; aceptando nuestros defectos pero poniendo al máximo toda nuestra potencialidad humana, moral, intelectual y física. Unamos toda la fuerza posible, Venezuela lo necesita para salir de esta situación tan difícil, la más difícil de este siglo, sin duda alguna. Unión, decía Bolívar muriéndose en Santa Marta. Y esa fue la condición que Bolívar puso para bajar tranquilo al sepulcro: “Si mi muerte contribuye a que cesen los partidos y se consolide la unión, yo bajaré tranquilo al sepulcro”. Compatriotas todos, unámonos, unámonos, esa es una condición necesaria para impulsar a Venezuela, hagámoslo hoy, unámonos todos; es una obligación deponer nuestras diferencias y pensar en lo que nos une, en lo común, en el amor, en el afecto, en las ganas de patria. Por eso, estos anuncios de hoy, trascendentales, llevan como bandera el signo de la unión, que en este caso vamos a llamarla civil-militar; pero tiene una inmensidad de horizontes más allá del mero término civil-militar. Trascendental también, porque quiero tomar la referencia siempre de la historia. No hay presente sin historia; Todos ustedes, los que me están viendo y oyendo, tienen una historia personal. No serían lo que hoy son si no tuviesen una historia. Nadie es lo que es sin su historia; nadie será lo que va a ser sin su presente que será historia mañana. Cuando yo termine de hablar aquí ya lo que dije será historia. Así que para tomar una vez más como referencia a la historia, a la que creo hoy necesaria también para entender un poco el misterio que nos rodea (porque aquí pareciera que hay como un misterio) para buscar el camino, para salir o para buscar la llave y abrir la puerta o las puertas que tenemos por delante, buscando el camino, necesario es mirar hacia atrás, a la historia. Hace pocos días, antier exactamente, 20 de febrero, se cumplieron – pasó casi desapercibido fíjense- una de las cosas nuestras compatriotas, de cómo hemos perdido bastante el sentido de la historia, de dónde venimos, quiénes somos y caemos en la eterna pregunta de los filósofos de todos los siglos ¿quiénes somos? ¿De dónde venimos? ¿Para dónde vamos? Esa pregunta profunda, que será una pregunta eterna, hay que tratar de responderla hasta donde podamos. Hoy en Venezuela: ¿de dónde venimos? ¿Quiénes somos? ¿Por qué estamos aquí? ¿Hacia dónde vamos? No podemos seguir ignorándonos a nosotros mismos, perdidos como un barco sin rumbo, sin brújula, sin luces, en una oscuridad tenebrosa y terrible. Hace 2 días se cumplieron 140 años del inicio de la Revolución Federal y en esa Revolución Federal que dirigió, en una primera fase victoriosa el general del pueblo soberano, oigan el término: General del Pueblo Soberano, valiente ciudadano, título que le dieron allá en la muy noble y muy leal ciudad de Barinas, el valiente ciudadano, el General del Pueblo Soberano, don Ezequiel Zamora, fue el líder indiscutible de aquella revolución producto de una situación social también difícil, traumática, de hambre, de miseria, producto de la traición al proyecto de Bolívar, que murió junto con Simón en 1830. El 20 de febrero de 1859 comenzó allá en La Vela de Coro, en las costas del hoy Estado Falcón, la Revolución Federal. Y saben una cosa: una revolución social que tuvo que ir a las armas. Nosotros hoy estamos haciendo una revolución social que no tendrá que ir a las armas o mejor dicho, que tiene sus propias armas: la razón, la moral, la fuerza de un pueblo, esas son nuestras armas. Pero algo que quiero resaltar de aquella Revolución Federal de 1859, 140 años antier, y les ruego a los medios de comunicación social que difundan un poco esto. Que bueno sería ver –hago un llamado a los dueños de televisión- con ellos vamos a hablar ¿cuándo Alfredo? Esta tarde les haré el pedido directamente a ellos. Qué bueno que hiciéramos una telenovela dedicada a Ezequiel Zamora por ejemplo. ¿No les parece? Así como los mexicanos... por ejemplo, todo el mundo sabe quién fue Pancho Villa, quién fue Emiliano Zapata, la cultura, los medios de comunicación al servicio de la educación, de la historia, de la cultura, de la idiosincrasia de un pueblo, esa es una necesidad imperiosa hoy. Entonces, ese es un llamado, como lo haremos hoy personalmente y directamente con los dueños de los medios especialmente de la televisión. Ahora, Ezequiel Zamora, un gran desconocido para todos. Bueno, a mí me decían, recordemos incluso que historiadores venezolanos de mucha talla han dicho y otros que no lo son pero que leen y hablan y tienen derecho a hacerlo por supuesto, trataron de desfigurar nuestro Movimiento porque levantaba las banderas de Bolívar y de Zamora, y resulta que son las mismas banderas, son las banderas de la democracia verdadera, de la justicia. Recordemos solamente para lanzar este mensaje a todos los venezolanos, aquel lema de Zamora y la Revolución Federal: “Tierra y hombres libres” era el lema central de la Revolución Federal. Tierra libre y hombres libres. Eso hoy todavía es un planteamiento vigente. Necesitamos hombres libres, mujeres libres, niños libres no esclavizados por la pobreza, por el hambre y por la necesidad. Necesitamos tierra libre de la dominación, de la masacre, de la destrucción de nuestro ambiente. Hombre libre sobre tierra libre. Eso sí es democracia verdadera. Y otro lema de Zamora ¿Recuerdan? Recordémoslo todos: elecciones populares y ¡horror! a la oligarquía. Hoy vamos a decir: elecciones populares queremos, constituyente queremos, elecciones del pueblo queremos y ¡horror! a la corrupción. A esa corrupta casta que se adueñó de lo que a un pueblo le pertenece. ¡Horror! a esa corrupción. Por eso levantamos hoy, más que ayer, las banderas de Ezequiel Zamora. Bien tenía razón ese gran venezolano, César Rengifo “Lo que dejó la tempestad”: Oigan, “traigan por las bridas un potro de tormentas que Ezequiel Zamora ya despierta y hay una tempestad por los caminos”. Ven a César Rengifo, leámoslo de nuevo. Digo esto porque lo que estamos anunciando hoy lo estamos haciendo en el marco de los 140 años de la Revolución Federal. Estamos levantando de nuevo desde Miraflores, desde el gobierno venezolano, la bandera de Zamora: tierras y hombres libres, elecciones populares, igualdad, justicia, democracia queremos. Y para ello, Zamora, el General Zamora que era de aquí mismo, de Cúa, ahí nació un primero de febrero en plena guerra de independencia, creció al son de los tambores de las batallas. Zamora, una de las características personales que lo signaban, es que él usaba un doble cubre-cabeza. Todos los militares usan un cubre-cabeza. Sí, el uniforme, la gorra, el kepis se llamaba en ese tiempo, en el siglo pasado. Zamora usaba un sombrero de cogollo y un kepis militar sobre el sombrero. Sí. Hay algunos retratos que así lo atestiguan. Y él explicaba que aquello se debía a que el sombrero de cogollo representaba al pueblo, al Soberano, y que el pueblo era la base, la estructura fundamental y sobre esa estructura unido siempre el Ejército, vale decir las Fuerzas Armadas, pero en aquel tiempo sólo se hablaba del Ejército; hoy tenemos a los hermanos de la Fuerza Aérea, de la Marina y de la Guardia Nacional aquí en Venezuela, las Fuerzas Armadas. Unión de pueblo y de Fuerzas Armadas, era el planteamiento de Zamora, uno de sus tantos planteamientos ideológicos, por tanto, aquellos que dicen que Zamora no pensaba, no tenía proyecto, es mentira, allí está, revisemos la historia para que lo consigamos. Hoy entonces, Hugo Chávez Frías, Presidente de Venezuela, levanta las banderas de Zamora de nuevo: unión civil militar, sombrero de cogollo y kepis militar y no para que el militar domine al pueblo. No. Si no para que vivan, como decía Mao: como pez en el agua. Agua y pez decía Mao, el pueblo es al Ejército como el agua al pez. Lo que queremos es profundizar la unión eterna, como debe ser; bolivariana como debe ser, entre el pueblo venezolano y sus Fuerzas Armadas. Yo lo dije en mi campaña electoral y mucho antes de hacerme candidato, cuando me hice luchador abierto por las calles de Venezuela: la unión de los militares y el pueblo. Las Fuerzas Armadas deben ser motor, junto a la población, del desarrollo nacional. Y lo que voy a anunciar hoy forma parte apenas del comienzo de ese proyecto que será para el siglo que viene: fusión, unión, compenetración, en el mismo espíritu, con la misma idea, y trabajando juntos con las mismas manos, construyendo, pensando, articulándonos todos, y avanzando en la misma dirección, que no puede ser otro que el de la construcción de un país, de una Venezuela verdaderamente nueva. Bien, quiero insistir mucho en esto, porque bueno, por allí dentro de la necesaria libertad de expresión hay alguna corriente que dice que esta es la militarización. No. No se trata de eso, no sigamos engañándonos, no es militarización de nada es unificación de todos, eso es lo que está planteado aquí. Es la dignificación del ser humano, es la incorporación de todo aquel venezolano uniformado o no, negro o blanco o indio o amarillo, pobre o rico, pequeño o grande, hombre o mujer, yo les hago un llamado a todos a la unión necesaria, como comencé diciéndolo. Muy bien, después de estos comentarios iniciales, yo voy a explicar grosso modo a Venezuela, a los venezolanos, para que como dice la Biblia, lo vuelvo a repetir: "el que tenga ojos vea y el que tenga oídos oiga" y el que tenga corazón tóqueselo. Voy a explicar grosso modo a los venezolanos y al mundo, el que esté interesado, de qué se trata este proyecto Bolívar 2000 y sus diversos componentes, sus diversas fases y cómo lo vamos a iniciar y en qué dirección vamos a avanzar. Información: primer objetivo de esta reunión de hoy. Pero el segundo objetivo, además de la información y mucho más allá que la mera información, es el llamado a todos. Yo hago un llamado a todos, que ningún venezolano se quede sin participar en este Plan, en este proyecto. Yo estoy seguro que la población venezolana, y ya hemos comenzado a recibir, me explicaba el General Salazar Ministro de la Defensa, que hay una innumerable cantidad de llamadas, de gente que se está presentando ya voluntariamente, los voluntarios; y eso es un signo alentador, que quieren participar. Anoche en el velorio de nuestro amigo, el senador Arturo Cardozo, que en paz descanse, allí estuvimos un rato con familiares y amigos, y llegaba mucha gente, médicos, estudiantes universitarios: "Presidente o Hugo o Chávez -o como me quieran decir- queremos participar", las mujeres organizadas quieren participar, los estudiantes universitarios quieren los fines de semana participar; los médicos, los ingenieros, los arquitectos. Todos vamos, que nadie se quede sin participar de alguna manera, porque habrá muchas maneras de participar: desde salir a pegar un bloque o a limpiar una quebrada, hasta aportar un bolívar en un pote, en una cuenta, en un fondo. Se requiere en este momento solidaridad verdadera, se requiere que seamos cristianos de verdad ahora mismo: ¡Ama a Dios sobre todas las cosas y a tu prójimo como a ti mismo! Ningún venezolano hoy debería dormir tranquilo, nadie que se sienta católico, cristiano verdaderamente patriota, que se sienta miembro de un país que se llama Venezuela, porque la situación social es dramática y terrible. Así que yo llamo a todos a que pongan su granito de arena, a que pongan su bolivita o algún implemento de trabajo o un pedazo de tierra que tengan y no les haga falta. Hay mucha gente que tiene cosas que no usa, muchos: casas, tierras abandonadas, dinero, dinero que no usarán nunca porque ni que vivieran 100 años tendrán mucho para gastar todo ese dinero. Es el momento, a todos les llamo, ¡vamos todos a poner el alma para sacar a Venezuela de esto! de esta especie de ¡quinto infierno! en el que estamos, porque es verdad. Saliendo de la Corte Suprema de Justicia, de allá vengo, ahí al frente los niños, una niña llorando. Aquí tengo el papelito que me dio: "Chávez, no permitan que tumben el edificio". Llora la niña. Pero ¡Dios mío! ¿Por qué lloras? "Porque van a tumbar el edificio donde yo vivo, Chávez". Pero ¿quién te dijo eso? "Me dijo un señor". ¿Y donde es el edificio? "Está al frente de la Corte". Ya mandé a investigar, a averiguar qué es lo que pasa, que van a tumbar un edificio y hay una niña llorando, porque me imagino que no podrá dormir en paz, a lo mejor ella como es niña se acostará y pensará "quién sabe si tumban el edificio y yo acostadita", por ejemplo, van a tumbar el edificio. Pero también hay cinco madres y las esposas de unos presos que están en Yare, están en huelga de hambre, que no tienen abogados, que no tienen cómo pagar la defensa y tienen cinco años allá, y no hay justicia para ellos; y allá se mueren de hambre o se mueren con un chuzo en las entrañas. Esa es la verdad. O niños que se están muriendo de enfermedades. Así que yo en función de la tragedia social por la que pasa nuestro pueblo, hoy, además de informarle a todos los venezolanos, les hago un llamado a todos a participar hasta donde puedan y con lo que puedan: con tiempo, con inteligencia, con ideas, con recursos económicos, financieros, materiales; con muebles, con inmuebles, lo que puedan hermanos. Vamos cada uno y yo les llamo. Es el momento de demostrar lo que somos. Bolívar nuestro padre nació rico, tenía minas, haciendas, muchas propiedades y murió desnudo, sin camisa casi. Sigamos su rastro, no les pido tanto, sólo un poco. Proyecto Bolívar 2000: Todos sabemos que un proyecto parte de un diagnóstico, lo conocemos. Yo solamente voy a recordar algunas cifras espeluznantes de esta angustia social que uno carga en el alma y a cada segundo que pasa. Pobreza: 80 por ciento, a veces las cifras no dicen nada. A veces uno oye o dice 80 por ciento y pareciera que eso no tiene ningún impacto. De cada 100 venezolanos 80 están en condiciones de pobreza. De ellos la pobreza extrema está en un 39 por ciento, pobreza extrema ¡extrema pobreza!, es decir, de cada 100 venezolanos 39 pasa dificultades incluso para comer. Treinta y nueve por ciento en pobreza crítica. Esas son cifras de la OCEI, están en libros, están en proyectos, están en diagnósticos que ocupan cuartos completos, hay muchísimos diagnósticos. Yo estoy refrescando algunas de esas cifras para seguir insistiendo, para seguir tocando la llaga, porque esa llaga la tenemos todos; esa es una llaga de todos nosotros, no es del Presidente ni es de los pordioseros es de todos nosotros. Esa es una llaga, la llaga social. ¡Todos tenemos responsabilidad de alguna manera! Asumámosla. Además de eso, hay un 14 por ciento de indigencia en Venezuela. ¡14 por ciento de indigencia! Pululan por las calles a toda hora, crecen cada día más los pordioseros, los niños, las mujeres abandonadas que andan deambulando y muchos terminan, por supuesto, en la locura. Desempleo, cifra aceptada oficialmente: 15 por ciento. Algunas cifras hablan del 20 o del 18. Tomemos la cifra oficial de la OCEI, que está por ahí rondando el 15 por ciento. De cada 100 venezolanos en condiciones de trabajar 15 están desempleados y 50 por ciento de los empleados de los que decimos que están trabajando, 50 por ciento están en esa categoría que se llama subempleo, que alguien inventó para bajar un poco el drama de las cifras No. Los subempleados, los recogelatas a lo mejor los meten ahí en las cifras de subempleo: "no, esos están empleados". La desnutrición infantil en Venezuela está en el 37%, ¡desnutrición infantil! le voy a repetir, desnutrición de los niños: 37%. Compatriotas, estas cifras son muy parecidas a las cifras de países del África Sudsahariana, incluso más grave a veces. Desnutrición infantil 37 de cada 100 niños venezolanos están desnutridos. La mortalidad infantil en Venezuela es del 21 por 1.000, países como Costa Rica o el Uruguay, para no irnos tan lejos y hablar del Primer Mundo, de aquí de este Continente, de aquí cerca, no llegan a 10 por 1.000; Cuba está en 8 por 1.000, Costa Rica está por ahí cerca, Uruguay está por debajo de ellos. En Venezuela con todas las riquezas que aquí hay, tenemos una mortalidad infantil salvaje de 21 por 1.000, de cada 1.000 niños que nacen 21 se mueren. La deserción escolar en Venezuela está en el 30% y casi la mitad de los niños no están en la escuela, no van a la escuela; y de los jóvenes, de los adolescentes. Tenemos un déficit de vivienda de un 15%, lo cual indica 1.5 millones de viviendas, no hay viviendas para la clase media y mucho menos para las clases pobres venezolanas, no hay. Y como si fuera poco, en Venezuela han reaparecido enfermedades endémicas: la tuberculosis reaparece, el paludismo hace estragos, el dengue y pare usted de contar, ese es algún trazo bien negro del cuadro que hoy tenemos en Venezuela y de lo que yo he llamado mi angustia social, cada cifra de esas pegan en el alma y tiene que pegarle en el alma a todos nosotros. En función de eso hemos definido entonces, después de analizar la situación, este diagnóstico breve, hemos establecido la misión del proyecto que hoy estamos anunciando, la misión del Plan o Proyecto Bolívar 2000 es el hombre y el objetivo es el ser humano. También lo dije mucho en mi campaña, en la campaña electoral, yo me considero profundamente humanista, porque así como Jesús de Nazaret, yo creo que el hombre es el Alfa y el Omega, el ser humano es el comienzo y el fin de todo, lo más importante no es la carrera ni es el edificio ni es la instalación para la escuela ni es el puente o la autopista. No. Lo más importante es el hombre, es la mujer, es el niño que palpita cada segundo sobre la carretera o debajo de la instalación del liceo o de la escuela o más allá de las cercas de una instalación cualquiera. Es el ser humano la misión, es el hombre el centro de atención, el hombre en toda su dimensión, el ser humano en la dimensión material; pero la dimensión material no basta porque nos quedaríamos solamente en el hombre animal, en el ser humano animal, que todos somos animales, somos del reino animal. Hay que ir a la dimensión espiritual del ser humano, a la dimensión moral, elevar las condiciones de vida de los venezolanos, de los seres humanos que habitamos en Venezuela, ese es el objetivo de este Proyecto Bolívar 2000. En eso quiero insistir y hacer un llamado a todos los que vamos a participar en esto, porque yo seré el Comandante de este plan y de este proyecto y lo seré por el tiempo que pueda serlo. Pero a todo aquel que participe en alguna materia o en alguna tarea por más pequeña que sea, por más menuda que sea, hasta los diseñadores de los grandes proyectos, no olvidemos todos que el objetivo es el hombre, el ser humano, elevar el nivel de vida de todos por encima de un umbral humanitario, ese es el objetivo general, visto así grosso modo. Y para lograrlo nosotros estamos y hemos diseñado una primera ofensiva, digámoslo de esa manera, donde participará el Gobierno en primer lugar como motor del proceso, como trazador del proceso, como locomotora. Lo que pretendemos con este gran esfuerzo inicial es ser como el desencadenante del proceso de mediano y largo plazo, es ser como la locomotora que lleva, que impulsa o como el viento que impulsa, el motor que lleva al avión, para que el motor se multiplique después por todas partes y allí entonces hemos organizado diversas instituciones del Estado, del Gobierno, el Poder Ejecutivo nacional, de los Poderes Ejecutivos regionales. Yo me reuní con los gobernadores hace pocas horas, pocos días y uno de los puntos que tocamos fue este y se están ensamblando, incorporando las gobernaciones, los ministerios; aquí hay algunos de los ministros del área responsables del impulso, del proyecto. Igualmente las Fuerzas Armadas, pero las Fuerzas Armadas no serán el componente fundamental del proyecto. No. Las Fuerzas Armadas serán un motor más del proyecto. El Gobierno debe ser un motor a través de los Ministerios de Educación, de Salud, de Infraestructura, del Trabajo, de la Familia. Las Fuerzas Armadas son otro motor como parte del Estado mismo. Pero el gran motor, la gran turbina que nunca se apagará tiene que ser la población, es la sociedad civil, es el pueblo, el Soberano al que llamo a participar de manera organizada, debe ser el motor permanente, el que le dé vida al proyecto de largo aliento. Si esto no lo logramos, fracasaremos. No es un proyecto espasmódico: 50.000 hombres y mujeres de las Fuerzas Armadas, 50.000 funcionarios públicos a trabajar día y noche. No habrá descanso. Pero eso no basta. No. Si no participa la población venezolana, la sociedad civil, a la juventud venezolana yo la llamo toda a participar; los grupos organizados, los campesinos, los vecinos, los intelectuales, los profesionales, los médicos, los paramédicos, los ingenieros, los arquitectos, los empresarios, la Iglesia Católica, la Iglesia Evangélica, vamos a todos o se nos hunde el barco. Señores, esa es la verdad. Yo hago un llamado angustioso a todos. Echemos a un lado los bajos instintos, la envidia, las bajas pasiones y vamos pues a salvar a Venezuela, ese es mi llamado a todos. Ahora, además del objetivo: el hombre y la participación a la que estoy convocando a todos, explico lo siguiente: el proyecto Bolívar 2000 lo hemos previsto en esta primera fase... ustedes saben que todo proyecto arranca y sobre la marcha (una de las características de un proyecto o plan tiene que ser la flexibilidad) sobre la marcha se va adecuando en función de la evaluación permanente, se van ajustando cosas, se van haciendo cambios, pero hay una visión larga del proyecto. En esa visión hay cuatro fases: la primera fase ya se cumplió, fue la fase preliminar, así la hemos llamado y esa fase comenzó el mismo día en que yo asumí la Presidencia de Venezuela, es decir, el pasado 2 de febrero, hace apenas 20 días, tenemos sólo 20 días en el gobierno! parecieran muchos más, pero son apenas 20, hoy es 22, el 2, hace 20 días comenzó la fase preliminar y concluyó el 16 de febrero. Fue una primera fase de recolección de información, de lanzar las líneas preliminares muy generales, para comenzar entonces con la fase 2, que fue la fase de planificación, la cual comenzó el día 16 de febrero y terminará pasado mañana 24 de febrero, porque todavía estamos planificando a diversos niveles. Antier estuvimos, el sábado, en el Fuerte Tiuna, en el Complejo Cultural Simón Bolívar de la Academia Militar de Venezuela, reunidos con todos los Comandantes de Guarnición y con representantes de todo el país: del Ministerio de Sanidad, del Ministerio de Educación, del Ministerio de Infraestructura, de Familia, vinieron de todo el país y allí un tercio apenas eran militares. Yo quiero insistir en esto: porque no se trata de militarizar el país como ya algunos han empezado a decir, claro siempre es bueno revisar quiénes lo dicen y por qué lo dicen. Yo les recomiendo a los venezolanos lean todo; yo no voy a decirles que lean tal, no, lean todo, pero siempre es bueno, yo se los recomiendo a todos, cuando lean algo siempre es bueno que vean y que piensen un poquito en ¿quién escribió esto? O ¿quién es el dueño de esto de donde sale este asunto? Eso es bueno preguntárselo siempre para tratar de acercarse a la verdad. ¿Quiénes son los dueños de esto que está saliendo que vale tanto? Eso es bueno para tener la verdad o tratar de tenerla completa para que cada quien sepa a dónde está parado y quién defiende los intereses del país verdaderamente y quién pudiera estar defendiendo otros intereses sectoriales, cupulares, corruptos o partidistas, tratando siempre de desfigurar la verdad como diría Jorge Gaitán, los “engañadores de todas las horas”. Pero igual como no han podido, no podrán. Yo lamento decirles ¡no podrán! Aquí se impondrá no la fuerza de Chávez. No. Soy un hombre, sencillamente, no tengo nada especial que no tenga cualquiera; la fuerza de la moral, la fuerza de la verdad, la fuerza de un pueblo consciente, eso es lo que se va a imponer; pero bueno, continúen tratando los que siempre tratan de desfigurar la verdad. Traten de hacerlo en vano. Yo les recomendaría que hicieran cosas más nobles en función del país en vez de tratar de desfigurar las verdades. Pero respetemos todo eso y cada quien que asuma su responsabilidad; pero al pueblo venezolano pues sí hay que decirle estas cosas: lean, conscientes de lo que están leyendo. Ahora bien, yo en todo caso ratifico mi respeto más profundo a la libertad de expresión, incluso mi respeto y mi clamor porque sea cada vez más libre, que cada quien diga lo que quiere decir, yo estoy curado al respecto; de mí se ha dicho tanto que yo estoy curado. Así como a un boxeador le dan tanto en el pómulo, que se le cura el pómulo, ya no siente. De mí han dicho de todo que ya ni me molesto ni voy a estar investigando a nadie. No, no. Que diga cada quien lo que quiera, ¡qué bueno! Creo que por eso estamos aquí. ¡Que viva la inteligencia! ¡Que viva la libertad de expresión! Pero llamo a todos a pensar, a razonar en profundidad, es necesario que lo hagamos como lo estamos haciendo. La mayor parte, estoy seguro que lo está haciendo. Ahora, esa fase de la ejecución – decía yo- iba por la fase de planificación, estamos planificando a todos los niveles, a nivel de municipios con los alcaldes, y yo hago un llamado a todos los alcaldes, no me importa de qué partido sean, !qué me va a importar eso a mí! A todos los gobernadores, no me importa quienes sean, como se los dije y lo hablamos hace unos días atrás. Todos, desde mi padre que es gobernador de Barinas; el Comandante Arias Cárdenas, mi hermano de la vida, que es gobernador del Zulia, hasta los gobernadores de Acción Democrática, Montilla, de Apure: ¡Vamos! ¡Todos! Aquí no habrá exclusión para nadie. Eso sí, vamos a trabajar, porque yo estaré con el ojo pelao. Ojo pelao, llámenme “Chávez el ojo pelao”. Sí, llámenme así si quieren, a mí no me importa, escríbalo ahí. Sí, andaré con el “ojo pelao”, como ustedes quieran. No me importa nada eso. Qué me va a importar a mí que me llamen “Chávez el ojo pelao”. Andaré con el ojo pelao. Y hoy, una de las cosas que hablé con los miembros de la Corte Suprema de Justicia fue, y fue propuesto por ellos mismos, la necesidad de una colaboración entre poderes para luchar a fondo contra la corrupción. Sea quien sea. Mientras más cerca de mí esté alguien que caiga en hechos de corrupción, más duro será el proceder de Hugo Chávez, hasta donde mi potestad llegue. Mientras más cerca esté, porque la Ley entra por casa y el ejemplo hay que darlo para poder exigir a los demás y creo que esa es una de las grandes culpas de lo que estamos viviendo, la impunidad más alegre, descarada e irresponsable desde los máximos organismos del poder establecido. Ese ha sido un signo de la tragedia nuestra. Bien, luego de esa fase de planificación que terminará el 24 de febrero, comenzaremos el 27, esos dos días ustedes me dirán ¿qué vamos a hacer? ¿A dormir el 25, el 26? No. Será la emisión de instrucciones detalladas a todos los niveles, después que el plan esté terminado, y después se transforma en operación. Cuando el Plan pasa a ejecutarse ya no es Plan, ya es una operación en marcha. Entonces, entre el fin de los planes, el término de los planes de esta primera fase, primera ofensiva, digámoslo así, del 24 de febrero hasta el día sábado a las seis de la mañana, estaremos en esas tareas de instruir a todos los ejecutantes, de los máximos niveles hasta los más bajos niveles en función de los planes y las decisiones que se van a tomar. Esa fase de ejecución comenzará, ya dije, el 27 de febrero hasta nueva orden. (Martín, te van a sacar otra vez por la prensa, pero yo te voy a preguntar de nuevo. Director de Información de la Presidencia de la República, Martín Pacheco Todos tienen café, jugo y hasta sándwiches, Presidente. Hoy fuimos muy generosos. Presidente Chávez ¡Qué bueno! Bueno, hasta nueva orden, como decimos en términos muy castrenses: hasta que la situación lo permita, es decir, la ejecución no tiene fin. No vayan entonces a pensar algunos que este Chávez va a gobernar cincuenta años. No. Un proyecto de largo aliento no tiene fin. El país tiene que seguir su marcha sea quien sea el que gobierne. Nosotros moriremos, algún día, físicamente, pero el país seguirá su rumbo, no se detendrá un proyecto nacional de largo aliento porque los hombres o las mujeres seamos circunstanciales. Y por último, la fase cuatro es la fase de evaluación que será permanente y continúa y ya comenzó esa evaluación. Una evaluación que nos permita, es lo que llaman el retorno, el feed back sobre la misma marcha para ir haciendo los ajustes necesarios. Ahora, una vez explicadas las cuatro fases del Plan o del Proyecto Bolívar 2000, voy a hablar un poco de la organización funcional tanto a nivel nacional, pero especialmente a niveles regionales, y esto es muy interesante lo que voy a plantear, porque aquí se está haciendo ya concreta la idea de la fusión, de la unión civil-militar: pueblo y fuerzas armadas, que es, repito, algo que nunca había ocurrido en este siglo, por lo menos, revisemos la historia. Nunca. Y está comenzando. Este es un signo del nuevo tiempo: la unión para trabajar, para impulsar, para atender los objetivos de la Nación. La organización funcional a niveles regionales especialmente, va a tener como coordinador al Comando de cada Guarnición. Los Comandantes de Guarnición tienen instrucciones y ellos dependen directamente del Presidente de la República, tienen informaciones y tienen instrucciones, y desde este momento están funcionando; cualquier persona, ese llamado que estoy haciendo a los voluntarios, a las juventudes, a los profesionales, a todo el que quiera participar, diríjase al Comando de Guarnición Militar del Estado donde viva. El Comando de la Guarnición. De todos modos pasado mañana vamos a publicar por prensa nacional, vamos a darle difusión a un listado con teléfonos incluidos de esos Comandos de Guarnición y de otros puestos de comando, donde los voluntarios pueden, digamos, acudir a inscribirse, a registrarse y a recibir el material y las orientaciones y también a exponer ellos sus orientaciones para incorporarse al proyecto. El comando de guarnición junto a la gobernación de cada estado, junto a las alcaldías respectivas y a los directores regionales sectoriales de los ministerios de Sanidad, de Educación, de Familia, de Infraestructura, de Ambiente. Todos ellos estarán a niveles regionales incorporados, coordinados en torno al Comandante de la Guarnición. Y un elemento al que quiero resaltar de nuevo es la participación de las comunidades, todos -insisto- desde los pescadores de las orillas del Arauca hasta los pescadores de las orillas del Caribe; los trabajadores, los jóvenes, los estudiantes, insisto mi llamado. ¿Y saben por qué insisto tanto en esto? porque ese es el combustible que va a permitir que esto tome vida propia. Es el pueblo, es la comunidad organizada la que puede impulsar esto a largo plazo. Ahora, otro elemento importante para explicar, y aquí también quiero hacer mucho énfasis y voy a hacer un esfuerzo de ser lo más claro posible, tiene que ver con los niveles de actuación. Hay tres niveles, y esto es sumamente importante, compatriotas. El Proyecto Bolívar 2000 tiene tres niveles de actuación o de acción. Vamos a comenzar el 27 de febrero, especialmente en el primer nivel. ¿Cuál es el primer nivel? Lo hemos llamado Protección Social a los más Necesitados. El primer nivel irá dirigido entonces a atender las necesidades más urgentes de los más necesitados, los marginales, los más pobres, ese treinta y tanto por ciento de pobreza crítica; esos niños abandonados, esas mujeres abandonadas, esos ancianos. He allí la primera intención, el primer nivel de actuación, y por eso tendremos acciones en el orden de la salud, de la educación de la vivienda, de la seguridad pública, para elevar el nivel de vida de esos sectores tan deprimidos que son, que han adquirido... bueno, ya hemos visto las cifras, más del 30 por ciento de los venezolanos. Ese primer nivel lo vamos a llamar Propaís, Proyecto País o Propaís en función de sus siglas que ya aparecerán explicadas. Será un plan de acción inmediata sustentable: País. Y el proyecto todo en ese primer nivel se va a llamar Proyecto País o Propaís, como un nivel del Proyecto Bolívar 2000. El segundo nivel de actuación lo vamos a llamar Propatria, Proyecto Patria, y debe estar encajado con el primer nivel; y es fundamental que esté engranado con el primer nivel. El primero debe impulsar al segundo, así como los engranajes de una maquinaria. ¿Y por qué digo y dónde y cómo se va a encajar o engranar esto? Sencillamente porque el primer nivel, el Propaís debe en primer lugar elevar el nivel de vida de la población y ponerla en condiciones mucho mejores para activarse en función de la organización social y del trabajo, que son dos elementos fundamentales del Propatria: organización social y trabajo productivo. He allí dos signos, así como el del primer nivel, el Propaís, será la protección y la atención inmediata a los excluidos y marginales, el segundo nivel de actuación, el Propatria, estará signado por la organización social y el trabajo productivo. ¿Y cómo hacerlo? ¿y por qué se engrana en el primero y el segundo? porque en el primer nivel de actuación, en ese diagnóstico que vamos a hacer, en ese llamado que vamos a hacer a todos, estamos haciendo un llamado a todos los desempleados de Venezuela, que son bastantes, y también a los subempleados. Incluso a los que están trabajando en funciones intrascendentes, esa gran burocracia que hay no queremos que pase a engrosar la fila de los desempleados y de los subempleados, queremos que los desempleados, queremos que los subempleados y queremos que esa burocracia, esa parte de la burocracia que le hace un peso muy grande al Estado, se dirija a esas tres vertientes hacia el trabajo productivo con una organización social previa. Este es un proyecto revolucionario, allí está la revolución social. Esto nunca se ha hecho en Venezuela, nosotros tenemos la audacia de plantearlo, y yo tengo mucha fe en que lo vamos a hacer. Y me explico, me explico y explico a los venezolanos y los llamo a que comencemos a discutir esto, porque esta es una idea. Si esto no prende en el país, fracasará. Si no logro enamorar con esto a los venezolanos, fracasaremos. Sí, enamorarlos de esto. Fíjense ustedes ¿cuántos desempleados hay en Caracas? por ejemplo. Yo los llamo, por ahí está ya la lista de los centros donde pueden acudir desde hoy mismo. Aquí en Miraflores funcionará una, allá en el Regimiento de la Guardia de Honor, el general Salazar y el coronel Comandante del Regimiento ya están adecuando unas instalaciones para que los desempleados que quieran venir a inscribirse aquí en Miraflores vengan; los subempleados que no quieren ser más subempleados venga. Igual acudan a los comandos de guarnición y a todos los centros cuya dirección y teléfonos publicaremos el miércoles. ¿Pero para qué? Miren, a mí me llega todos los días: "Chávez, estoy desempleado" "que no tengo trabajo", "que me botaron", "que me van a botar", "¿qué hago?". Pues yo no tengo solución para todos, aquí cargo papelitos y los paso, vamos a ver cómo hacemos. Pero no, eso no se arregla de esa manera, con clientelismo, porque así es como han tratado el problema casi todos los gobiernos anteriores: clientelismo, "está bien, este amigo mío está desempleado, mételo de chofer" y ¿para qué? si yo tengo ya como 6 choferes, ¿para qué quiero un chofer más? pa'l "carro negro" ese que viene por ahí. Si, lo voy a devolver, no quiero más choferes. Es el carro negro ese que viene por ahí. Ahora, la idea es que, supongamos que hoy vengan aquí a Miraflores a inscribirse, aquí en el Regimiento de la Guardia Presidencial o en las alcaldías de los municipios y logremos recabar una lista de 100 desempleados, que debemos clasificarlos. En cada centro de Registro de Desempleados o Comandos de Guarnición debe haber una persona, por lo menos una persona tomando nota y clasificando, en función del perfil ocupacional o potencial de esa persona. De allí surgirán entonces grupos organizados de agricultores. Vamos a darle tierra, hay mucha tierra improductiva en manos del IAN, por ejemplo, ordené y ya tenemos la primera evaluación aquí mismo en Barlovento o en Aragua o en el Zulia o por allá en las costas del mar hay tierras aptas, muy aptas para la agricultura. En Venezuela sobra tierra apta para la agricultura ¡vamos! Allá en Chaguaramal donde funciona un batallón de cazadores, ahí vamos a hacer una granja, ya no se justifica ese batallón allí; ese batallón lo fundaron allí por los años 60 cuando aquella invasión de guerrilleros que venían a apoyar la guerrilla venezolana, Machurucuto, yo no había nacido, estaba chiquitico. Ahora, ya no se justifica tener un batallón de cazadores ahí y allí hay un terreno grandísimo y tierras pero maravillosas para la agricultura, para el turismo, ahí vamos, el General Salazar... Fíjense una cosa, yo quiero resaltar esto, porque ustedes saben que una de las cosas es que los militares que son apolíticos y no deliberantes, apolíticos no pueden ser, deben ser apartidistas, porque apolítico no es nadie, porque la palabra política viene de la polis, es la vida en colectivo, la ciudad, ellos son ciudadanos, son políticos, lo que no son es partidistas, eso sí es verdad que no son. Ahora, yo voy a decir esto en honor a una verdad y a un hombre que se llama Raúl Salazar, Ministro de la Defensa, a lo mejor él no lo va a decir nunca, yo lo voy a decir; esta idea de que esa sede o esos terrenos del fuerte, ¿cómo se llaman? El Fuerte Machurucuto, se transformen en una granja y en un taller y escuela para niños, en Chaguaramal, Estado Miranda, esa idea no fue mía, fue del General Raúl Salazar y me la comentó el 4 de febrero allá en el desfile de la unión, el desfile de la Patria, ese que hicimos el 4 de febrero. De ahí están saliendo las soluciones las ideas, como han salido de la Iglesia, de muchos sectores y porque a mí se me ocurre pedirle, así como las Fuerzas Armadas van a dar ejemplos, yo tengo muchos amigos en los llanos que tienen muchas tierras y no las utilizan, yo no se las voy a quitar. No. Como algunos dijeron que Chávez iba a expropiar tierra. No. Yo más bien le tiro la pelota a ellos, demuestren su buena voluntad y muchos lo han hecho, cada uno de los que tienen muchas tierras, hay personas que tienen (y además la tienen legalmente, por supuesto, heredadas de sus padres) 20.000 hectáreas y ríos gigantescos pasan por ahí, tierras muy fértiles que no las usan; a veces tienen una avioneta y van para allá el fin de semana a pasear, a hacer turismo a aquella tierra gigantesca, y los campesinos a los lados no tienen ni una hectárea para criar un cochino, sembrar una mata de tomate, de maíz, de lo que sea. Yo le hago un llamado a aquellos hacendados que tengan tierras y que crean que no la van a utilizar, vamos a dar ejemplo de desprendimiento, de un pedacito aunque sea, en función de este proyecto. Luego le decía todo esto porque decididos estamos a que el proyecto no se detenga, que el proyecto avance con el aporte de todos, ahí en Chaguaramal funcionará pronto una granja de producción. Muy bien, ahora dentro de este esquema de niveles que ya he explicado, niveles de actuación, yo hablaba del segundo nivel y quiero hacer hincapié en esto, porque esto no es un plan coyuntural, organización social, de repente recorriendo un barrio, el 27 de febrero iniciaremos ¿en cuántos barrios de Caracas Salazar? Hemos escogido en la primera ofensiva social de acción social, 14 barrios, grupos de barrios, sectores en barrios determinados; vamos a suponer que allí recogemos un censo de 500 mujeres que no tengan trabajo, amas de casa, pero cuyos salarios del marido o lo que ingrese a casa no alcanza para vivir. Bueno, es ahí en donde entra en acción entonces la segunda fase, o el segundo nivel, organicémonos ahí, las mujeres en ese mismo barrio, allí en sus mismas casas, en su vereda, en su cuadra, como se llame y es donde debe entrar en acción entonces, ya no es el Ministerio de la Defensa, sino por ejemplo el Ministerio de Industria y Comercio a través de la microempresa y vamos a financiar y vamos a llevar el apoyo técnico mínimo necesario para que por ejemplo, esas 100 mujeres desempleadas, organizándose, allí funcionen microempresas del vestido, del calzado, de la repostería, de lo que sea, de lo que sea, de las cosas que puedan hacer o que podamos enseñarles a que hagan a través de cursos y talleres; ahí entra en acción el Ministerio de Educación, el INCE y todos esos recursos que el Estado tiene, pero que muchas veces gastan y gastan y el efecto no se ve y que ahora queremos dirigir de manera precisa el esfuerzo del Estado. Y luego pasaríamos al tercer nivel de actuación, al que hemos llamado Pronación, recuerden que he hablado del Propaís, del ProPatria y del Pronación. El Pronación o proyecto nacional es el proyecto de largo plazo. Ese segundo nivel Propatria, organización social y trabajo debe ser orientado en función de los proyectos de largo plazo, del desarrollo sustentable: en lo social en lo económico, en lo productivo; los proyectos bandera en agricultura por ejemplo, hacia allá tenemos que orientar esa organización social y el trabajo del segundo nivel de actuación del Propatria. El desarrollo de la industria gasífera ¿a cuántos desempleados no podemos enseñar a través de escuelas técnicas y talleres para que sean obreros o empleados en el futuro inmediato en los pocos meses que vamos a instalar y a crear una industria gasífera en Venezuela? O las petroquímicas o la energía solar o el proyecto bandera para el arroz, por ejemplo, que es un proyecto bandera la agricultura, para dirigir los esfuerzos a la producción de arroz, capacitarlos y dotarlos del conocimiento necesario para que sean productores de arroz individuales o en colectivo y dotarlos de tierras capaces, aptas para el arroz o la palma africana o la pesca, que es otro proyecto bandera en el proyecto agrícola y pecuario. O la ganadería o la leche, hacía allá debe orientarse el esfuerzo a través del segundo nivel Propatria de organización social y trabajo, para que todo esto esté engranado y no sea un proyecto o un plan meramente coyuntural. Yo en eso quiero hacer mucho hincapié, no se trata esto de un pañito de agua tibia, esto es un proyecto trascendental y de allí su nombre “Bolívar 2000”. Bien, esos proyectos estructurales del tercer nivel o Propaís o Pronación, corrijo, tercer nivel Pronación, tiene que ver también con la educación. ¿Cómo hacemos para atender la mitad de los niños que no están en la escuela? ¿Díganme ustedes? ¿Cómo hacemos paras atender la mitad de los jóvenes adolescentes que no están en la escuela? Ahí tenemos que hacer una revolución educativa. Hay que formar y capacitar jóvenes, hombres y mujeres, para una revolución educativa. Así que hacia allá también tiene que orientarse el esfuerzo igual que la cultura, igual que la salud. Son proyectos de largo plazo para hacer sustentable la visión futura. Muy bien. Ahora, ustedes me van a permitir pasar al mapa para explicar, [interrupción] lo que quiero es explicar – puntero de por medio- Bueno, ustedes pueden ver el mapa, vamos a solucionar la dificultad. Sobre el mapa ustedes pueden ver que hemos dividido, más bien organizado a Venezuela en 26 Teatros de Operaciones Sociales. Cada Teatro de Operación Social tendrá un Comando del Teatro que funcionará en el Comando de Guarnición como yo lo dije, y en torno a él estarán coordinados: gobernaciones, alcaldías, voluntarios –insisto en los voluntarios- de forma tal que nosotros tenemos varias opciones: teníamos la opción de solamente iniciar el proyecto en un tercio del país: 7 u 8 Estados o en la mitad, era la otra opción; pero decidimos, y en función de los reclamos, porque algunos gobernadores y algunos vecinos de algunos de Estados que no estaban incluidos en la primera fase, comenzaron a reclamar, así que decidimos hacer un esfuerzo mucho más grande y vamos a comenzar en todo el país. Desde los Estados Sucre, Falcón, Zulia al norte Miranda, - al norte de Venezuela- hasta Bolívar, Apure, la frontera con Colombia, Amazonas, en todo el país va a comenzar el 27 de febrero, a las 6 de la mañana, el “Proyecto Bolívar 2000”. Claro, es conveniente señalar también que cada uno de los Teatros de Operaciones Sociales, de acción social, será también subdividido u organizado en subsectores. Como por ejemplo aparece allá el Área Metropolitana de Caracas. Allá tenemos, ustedes pueden ver por ejemplo que hay un sector con el nombre Sucre; otro con el nombre Petare, El Valle, Antímano, son sectores de Caracas y sobre cada sector con sus líneas limítrofes allí señaladas, está misionado un grupo de tarea social. Allí tendremos las Fuerzas Armadas, por ejemplo la zona del Litoral, al Estado Vargas le corresponderá a la Marina de Guerra; como casi siempre en todos los planes relacionados, donde están operando las Fuerzas Armadas, pero este plan social pues, lleva otro objetivo sin duda. Igual tendremos un grupo de tarea “Bolívar” en Miranda, ubicándose sobre el Área Metropolitana de Caracas y en el Litoral Central. En cada uno de estos sectores, yo insisto, vamos a publicar, -pasado mañana- las listas, los teléfonos, de los sitios, de los puestos y centros de comando, en torno a los cuales se van a organizar y a participar los venezolanos que vivan en estos estados. En cada uno de los Teatros de Operaciones Sociales, compatriotas, estará organizado de manera similar el mapa, el terreno, la ciudad, el caserío, el municipio, el estado, para trabajar de manera coordinada. Y yo quiero señalar, que el Comando Central del Proyecto Bolívar estará aquí en el Palacio de Miraflores, donde ustedes ven, en el mapa venezolano, esa bandera central que dice Presidencia, eso es, ahí estará instalado, aquí en el Palacio de Gobierno, el Comando Nacional o Central de la operación. Yo en todo caso no voy a estar encerrado aquí. Yo voy a estar en cualquier lugar, me apareceré a cualquier hora, en cualquier sitio, para verificar, de manera directa y en el sitio mismo, cómo se están desarrollando las operaciones sociales de atención, de organización social, y voy a participar hasta donde el tiempo me lo permita, de manera muy directa, porque les repito a todos los venezolanos yo tengo una gran fe en este proyecto Bolívar. Este es el arranque de la Revolución Social a la que nos hemos referido durante tanto tiempo; dependerá de la motivación de todos y yo la pondré al máximo. Aquí tengo una lámina para graficar, voy a leer acá como ejemplo, algunos de los lugares de registro para los voluntarios, para el Plan de Acción Social, el Proyecto Bolívar 2000. Por ejemplo, en el Distrito Federal, esto se va a publicar con detalle: Distrito Sanitario No. 4, Ambulatorio en el Valle. Allí pueden ir, en el Distrito Sanitario No. 4, en el Ambulatorio, los voluntarios a registrarse. Igual en Petare, en La Urbina, en el Cuerpo de Bomberos del Distrito Sucre, allí pueden acudir todos los voluntarios de esa zona a inscribirse para que participen, para que se organicen en brigadas, en grupos de acción social, en todos los espacios posibles. En la Avenida Sucre, en Catia, allá está desde hoy funcionando el Servicio de Alimentación del Ejército, esto es la Proveeduría, allá en Catia, en la Avenida Sucre. En Punto Fijo, por ejemplo, allá los amigos de Punto Fijo, en la Base Naval Juan Crisóstomo Falcón y en el 111 Batallón de Infantería Atanasio Girardot, en Coro, allá pueden asistir, en esos comandos, los voluntarios y cualquier persona que quiera colaborar de cualquier manera en el desarrollo de este proyecto. En Puerto Cabello, en Cavim, Morón, en el Municipio Puerto Cabello, en el Destacamento de las Fuerzas Armadas de Cooperación No. 25, en el Municipio Juan José Morón. En el Amazonas, en Puerto Ayacucho, en la Comisionaduría Regional de Salud, allá pueden acudir todos los que quieran y en la Alcaldía del Municipio Atures, en Puerto Ayacucho. San Juan de Los Morros, el Comando de la 44 Brigada Blindada, allá en San Juan de Los Morros, en el Batallón José Laurencio Silva, en Calabozo y en la Compañía 3 del Destacamento 28 de Valle La Pascua. Allá pueden acudir. En el Estado Zulia, en la Gobernación del Zulia, en el Comando de la Primera División de Infantería, en el Batallón de Infantería Aramendi, el Cuartel Libertador. En Paraguaipoa, allá en La Guajira, en el Grupo de Caballería Esteban Gómez, para solamente citar algunos ejemplos de la lista que publicaremos con dirección, teléfonos, de todo el país, dentro de pocos días. Muy bien, voy a concluir con los asuntos administrativos. Miren, en primer lugar, el personal que va a empezar la primera, no olvidemos que vamos a comenzar el primer nivel de actuación o Propaís, ahí vamos a comenzar. El Proyecto después tomará vida propia, estoy seguro que va a tomar vida, va a arrancar como cuando uno prendía la lancha de un fuera de borda, el motor de un fuera de borda en una lancha, dale que dale hasta que prendía y arrancaba, tomaba fuerza propia. Edison la cosa está un poco fuerte, ya tú ves, Edison Sánchez, era cuarto bate de la Universidad Central ¡cómo nos dieron batazos ustedes a nosotros!, de Vista Alegre sí, allá nos veíamos de vez en cuanto. Miren, allí en el desarrollo de este primer nivel, en la ejecución, aproximadamente van a participar setenta mil hombres y mujeres de las Fuerzas Armadas. Como uno de los componentes, que no va a ser el mayor componente, este es uno de los motores, ya lo he dicho, desde el Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas que aquí está, hasta los soldados y las mujeres que están en las Fuerzas Armadas: enfermeras, ingenieros, militares, civiles que trabajan en las Fuerzas Armadas, además, no solamente serán militares, sino que las Fuerzas Armadas tienen empleados y obreros que van a participar allí; maquinaria: más de 150 maquinarias van a participar en esta primera ofensiva construyendo caminos, carreteras, ya están trabajando por allá en la frontera entre Guasdualito y el Nula, pero igual iremos a reparar... no tenemos aún la contabilidad, el número exacto, pero sólo en Caracas, Salazar, me decías anoche a la medianoche cuando terminamos de chequear esto, que íbamos en una primera ofensiva ¿cuántas escuelas? General Salazar: Setenta escuelas. Presidente Chávez: Unas setenta escuelas, sólo en el Área Metropolitana, con ingeniería militar e ingeniería civil, en los primeros 15 días de trabajo. Igual ambulatorios que están en el suelo. Casi todos los ambulatorios están por el suelo, vamos a hacer un gran esfuerzo, y hace falta que allí participen las comunidades, incluso me explicaba Raúl Salazar, el General Salazar, que en estos días se están realizando muchas reuniones con las Juntas de Vecinos, Centros Comunales, porque la idea de fondo es que el protagonista no sean las Fuerzas Armadas, insisto en eso, tiene que ser la comunidad organizada. ¡Todos a trabajar para levantar el país! y ponerlo en condiciones de infraestructura física y social, en condiciones mínimas, como cuando uno va qué se yo, a jugar el béisbol y tiene que estar bien alimentado y un poco descansado para lanzar un juego de béisbol Así queremos que el país levante de las condiciones físicas, morales y materiales también por supuesto. Bien, al mismo tiempo estos 70 mil hombres y mujeres de las Fuerzas Armadas, en esta primera fase que comenzará el sábado 27 de febrero, que además debo agregar eso. Esto será también en homenaje a los caídos, a los que dieron su vida hace 10 años, en aquella terrible explosión social del 27 de febrero del 89. A los 10 años y eso también quiero resaltarlo como trascendente, a los 10 años de aquel enfrentamiento terrible, nosotros vamos a llamar a la unión civil-militar para que juntos reconstruyamos al país, porque el "caracazo" fue un campanazo, el primero que sonó aquí y qué fuerte sonó y qué doloroso sonó; pero los que han dirigido el país en estos 10 años parece que fueron sordos, no han oído el campanazo todavía. Es más, pasaron por aquí 5 años y se fueron sin oír el campanazo, no les tocó el alma. Ahora nos toca a nosotros venir a oír el campanazo, que todavía suena en todas partes. A los 10 años nosotros queremos reivindicar el dolor de un pueblo y reivindicar el nuevo rol de los militares venezolanos del siglo XXI, que tiene que ser de unión con un pueblo y de trabajo con un pueblo, y de elevar la condición de vida de un pueblo para que hagamos todos una democracia verdadera donde no haga falta que ningún soldado salga más nunca con un fusil a reprimir a un hombre que pide pan y trabajo y está azotado por el hambre. Eso hay que resaltarlo, a los 10 años de la tragedia. Ahora, hablaba yo de los hombres y mujeres que van a intervenir en la primera ofensiva: 70 mil hombres y mujeres de las Fuerzas Armadas y la misma cantidad de funcionarios del gobierno, de los diversos ministerios. Aquí hay algunos representados, algunos representantes, ministros, ministro Reyes Reyes de Infraestructura. ¿Cuántos hombres, Reyes, van a intervenir ahí, y mujeres? Respuesta: Veinticinco mil. Presidente Chávez: Veinticinco mil, solamente del Ministerio de Infraestructura que así lo estamos llamando por adelantado, porque el ministro Reyes Reyes es ministro de Transporte y Comunicaciones y encargado de Mindur, pero esos dos ministerios lo vamos a fusionar en uno, a través de la Habilitante y la Constituyente para que sea el Ministerio de Infraestructura. Veinticinco hombres y mujeres de Infraestructura. ¿De Sanidad, ministro Rodríguez Ochoa? Respuesta: Cuarenta mil. Presidente Chávez: Bueno, cuarenta mil. Ya solamente con Sanidad e Infraestructura, sin incluir Educación donde por lo menos unas 20 mil personas, en ese primer componente de 70 mil hombres y mujeres de las Fuerzas Armadas y unos 70 y 80 mil hombres de los ministerios, empleados públicos. Todos los empleados públicos tienen que justificar su sueldo por más pequeño que sea. ¡Todos! Yo incluso anuncio algo que decidí anoche tarde, reflexionando un poco, porque ayer me entregó el ministro Peña mi primer cheque, mi primer sueldo como Presidente de Venezuela. ¿A cuánto llega, ministro? ¿Por qué te vas a reír? ¿Cuánto? Respuesta: Trescientos cincuenta mil. Presidente Chávez: Trescientos cincuenta mil bolívares. Eso es quincenal. Respuesta: Quincenal. Presidente Chávez: Bueno, yo no necesito eso, yo tengo mi pensión de teniente coronel. ¿Cuánto es, Raúl? Más o menos igual. La pensión de teniente coronel es casi igual al sueldo de un Presidente. Bueno, yo no necesito eso. Con la pensión de teniente coronel... yo pasé veinte y tantos años de mi vida en el ejército y tengo mi pensión y además yo no gasto nada. Gasolina no gasto, comida no pago, no pago chofer. Para qué me hace falta a mí eso. Así que yo al ministro de Educación quiero transformar ese cheque en tres becas a tres estudiantes de lo mejor que hay en Venezuela para dispersarlo, y de los mejores estudiantes que haya en el país. Ahora, yo pudiera decir que el sueldo de Presidente, yo puedo decir, porque fíjense ustedes esta reflexión, ustedes me perdonan lo largo, pero es que hay muchas cosas que decir. Hay gente que dice, por ejemplo, que no "tal persona gana un sueldo de 10 millones..." Aquí hay personas que ganan sueldos de 10 millones de bolívares al mes. Yo mandé a investigar, amigo yo no soy... por supuesto cómo voy a ser, alguna gente dijo que yo era enemigo de Pdvsa. No, yo no soy enemigo de Pdvsa, pero mandé a investigar con cuánto se jubilaron los que se jubilaron en Pdvsa, tan pronto ganó Chávez algunos se fueron; otros ya se habían ido o cumplieron su tiempo de servicio, pero yo todavía no sé cuál es la jubilación, pero parece que es una cosa multimillonaria. ¿Cómo se va a estar jubilando alguien con no sé cuántos millones y millones? Entonces lo que le responden uno a veces es que "no, no, es que esa persona tiene una muy alta responsabilidad, porque es presidente de no sé qué cosa. Es mucha la responsabilidad, por eso hay que pagarle mucho, por la responsabilidad". ¿Y la del Presidente?, y mi responsabilidad ¿cuál es? y fíjense el sueldo del Presidente y yo no estoy pidiendo ni un bolívar más: 600 mil o 700 mil bolívares al mes. Así que ningún empleado público venga mañana a decirme que "no, es que mi responsabilidad es mucha", porque le diré: "renuncie, yo busco a otro". Más bien, a mí me parece muy justo que hay una propuesta por ahí de rebajar sueldos para algunos que ganan demasiado. Sí, es que hay que buscar una justicia en la distribución del ingreso. Ahora, yo hago un llamado a todos aquellos venezolanos que, ya lo hice, que puedan contribuir con esto que lo hagan. Háganlo, lo necesitamos todos. Muy bien, entonces hablábamos de la cantidad de personas: Fuerzas Armadas, funcionarios públicos, para que todos justifiquemos nuestro sueldo aunque sea bajo. Por allí iba yo cuando hice la disgresión. Asociaciones de vecinos, etc. Ahora, en esa primera fase de avanzada yo aún no tengo contabilizada la cantidad de venezolanos voluntarios que se van a incorporar, pero por lo que estamos viendo, sintiendo, van a ser muchísimo más que estos 70 mil hombres y mujeres militares y estos 80 empleados públicos. Yo creo que a las primeras de cambio se pudieran incorporar a este Proyecto Bolívar unas 200 mil personas, a las primeras de cambio; de todos modos ya iremos informando al país. Iremos informando en qué estado, en qué municipio se han incorporado de manera organizada sectores civiles de la sociedad civil organizada. Bueno, ¿y el dinero? preguntarán ustedes ¿de dónde sacar dinero para esto? He ahí una pregunta que vale ¿cuántas lochas son? 63 mil lochas. ¿Cuántas? 64 mil lochas. Bueno, tenemos grandes dificultades en el asunto fiscal, el déficit que nos ha dejado o que nos han dejado pues, es el más de la historia. No vamos a seguir llorando con eso, vamos a trabajar y más nada. Eso si, vamos a investigar muchas cosas que han pasado. Ahora, yo voy a comenzar por hacer un aporte. Ustedes saben y si no lo saben yo tampoco lo sabía, hasta hace unos días atrás, que según las estimaciones presupuestarias –aquí está el Coronel Lameda Montero quien es el Jefe de la Oficina Central de Presupuesto y me está enseñando mucho, muchas cosas, revisando presupuestos, me estoy enterando de muchas cosas, poco a poco. Cómo de maneras irresponsable aquí se reparte dinero como si no hubiera crisis, como que si aquí no hubiera crisis. Yo mandé a buscar una lupa mucho más grande porque las cosas hay que verlas con mucho más cuidado, no me servía la lupa anterior, Lameda me ha estado ilustrando en algunas cosas. Fíjense ustedes: yo voy hacer un primer aporte de un aspecto del Presupuesto que se llama “Rectificaciones Presupuestarias” si me equivoco, corríjanme, no me las sé todas tampoco ni quiero sabérmelas todas: “Rectificaciones Presupuestarias” ese es un concepto en el Presupuesto que – fíjense ustedes- eso lo maneja el Presidente de la República directamente y únicamente el Presidente de la República. Y hoy yo quiero rendirle cuenta hasta el último bolívar, porque en todo caso es mi “presupuestico”, ese pedacito que tengo yo. ¿A cuánto asciende Lameda para que el país sepa? Responde Lameda: 38.000 millones de bolívares Presidente Chávez: 38.000 millones de bolívares están disponibles ya allí en Caja, para que el Presidente los administre. Yo pudiera darle un bolívar a cada venezolano y repartirlo de esa manera. Pero no. Yo voy hacer un aporte inicial – claro que esto está en una buena previsión especialmente para casos de emergencia, de desastres, claro pero aquí tenemos un desastre todo los días: un terremoto, aquí tenemos un terremoto todos los días. Pero yo no puedo utilizar eso de una buena vez. No. Voy a hacer un aporte que se acerca al 15% -calculábamos ahorita, al mediodía, para ese primer aporte, es decir, yo voy a aportar de allí, ¿cuánto Lameda? Responde Lameda: 5.000 millones de bolívares. Presidente Chávez: 5.000 millones de bolívares, gracias Lameda – gracias Lameda- De ese porcentaje, de esa cantidad, yo voy a firmar un documento haciendo un aporte de 5.000 millones de bolívares. Esto es para el arranque, pero no solamente eso, sino que producto de los ahorros de la Presidencia de la República, en una primera mirada de la lupa; ahora viene la segunda, en una primera pasada de la lupa esa, para recortar gastos que no se justifican, de allí yo voy a aportar, 2.000 millones de bolívares. ¿De dónde? Los recortes en gastos de la DISIP, que como ya les dije el Comandante Urdaneta comenzó recogiendo guardaespaldas, vehículos y muchas otras cosas, un avión que estaba previsto, que lo devolvimos, también igual que el carro negro ese que venía por ahí, un avión que venía por ahí, bueno, en un primer aporte, producto de recortes de gastos de la DISIP, del Ministerio de la Secretaría, que el Ministro Peña ordenó recortar el uso de teléfonos ministeriales y tenemos una lista larga de aviones que ese será un segundo, pero lo que hemos podido hacer hasta ahora en 20 días apenas. Además de eso, voy a reducir y así lo anuncio al país, voy a reducir mi Casa Militar a la mitad de lo que hoy es demasiado. Yo, pues no necesito una Casa Militar y un regimiento de la Guardia de Honor tan grande como el que hoy tenemos. Muchos de esos soldados van a ir a trabajar en este proyecto. Y ordené la creación de una Unidad Especial para estos fines de mi propia Casa Militar, y vamos a reducir a la mitad el componente militar de la Presidencia de la República. Igual, muchos otros conceptos: la DISIP, el Ministerio de la Secretaría, la Casa Militar, de allí y otras cosas que estamos recortando, un primer aporte de 2.000 millones de bolívares. Serían ya ¿cuánto van? 7.000 millones de bolívares –Están sacando la cuenta bien allí- 7.000 millones de bolívares y por otra parte, el mismo Coronel Lameda en un esfuerzo inicial que le he pedido, y ya logró la primera precisión, producto de ¿cómo se llama Lameda? Unas asignaciones para reestructuración presupuestaria, de allí vamos a designar para el primer arranque, 5.000 millones de bolívares más. Estamos entonces totalizando: para este primer impulso de parte del Gobierno central solamente, de la Presidencia de la República y de la OCPRE que es una oficina de la Presidencia de la República, de ese presupuesto disponible a nivel central, que yo diría no solamente a nivel central sino en el punto central del nivel central, - permítanme la redundancia- Solamente de allí para dar un ejemplo de cómo si se puede hacer. Ahora, yo dando el ejemplo puedo exigirle ahora a los Gobernadores que hagan su aporte –ya algunos lo han hecho ¿verdad Salazar?- ¿ponme un ejemplo ahí? (Responde Salazar: Guárico) Un ejemplo, el Estado Guárico, el Gobernador Manuit hizo un aporte de casi 1.000 millones de bolívares –fíjense una Gobernación- Hay mucho gasto que no se justifica, a todos los Gobernadores yo les hago el llamado, a todos los Alcaldes, al Congreso Nacional, a todos los Poderes del Estado central y descentralizado, a los institutos autónomos, la CVG por ejemplo en el Estado Bolívar, va a incorporarse a este trabajo. PDVSA, allá en los sitios donde esté, que es una empresa del Estado por supuesto igual que la CVG, son empresas del Estado. Antenoche conversé con el Presidente de la CVG, Clemente Scotto, y junto con el Comandante de la Guarnición del Estado Bolívar el General de Brigada del Ejército, Freddy Presuto Lauretti, están ya coordinando todo. 15.000 millones de bolívares, aspiramos y esperamos los aportes de los gobiernos regionales que ya están comenzando a llegar, los aportes del sector privado, señores de la Banca, señores empresarios, yo hago un llamado a la sensibilidad social que todos ustedes tienen. Yo no creo en ese chiste. Por ahí hay un chiste muy malo según el cual en una ocasión había un almuerzo de puros banqueros –saludo a mis amigos los banqueros, no lo tomen a mal, estoy defendiéndolos más bien- se estaban sentando todos unos banqueros a un tremendo almuerzo y viene un señor que estaba quizás en dificultades económicas y estaba ahí, y un gran banquero – eso fue aquí en Venezuela- se sienta y a su lado izquierdo se sienta el caballero con apuros económicos y cuando se van a sentar él le arrima la silla al banquero y le dice: me voy a sentar aquí, a su lado izquierdo, del lado del corazón. Y el banquero le dice con cara inmutable de piedra: los banqueros no tenemos corazón. Yo eso no lo creo. Yo hago un llamado al corazón (ustedes tienen tanta hambre que entendieron fue “con retardo”, el hambre nos está pegando, yo tampoco he almorzado) Ahora, fíjense, yo hago el llamado al corazón, que sí tienen, estoy seguro, todos los banqueros, los empresarios privados, la gente que tiene dinero, que tiene recursos, los que tienen capitales en el exterior, yo les hago un llamado, miren, mi gobierno no va a tocar ni un bolívar, ni un dólar. No. Pero vengan, incorpórense, hagan la donación necesaria, puede ser a través de donaciones, bienes muebles, bienes inmuebles, recursos financieros para financiar este impulso. Lo necesitamos todos, porque todos estamos en este barco. Y si el barco se hunde nos hundiremos todos. Nos hundiremos todos y eso no va a ocurrir, Dios mediante, y para eso estamos nosotros aquí. Eso no va a ocurrir. Pero yo llamo a todos a que participen en esto. El sector privado, esperamos mucho de ustedes. Y los aportes del Soberano. Son cuatro aportes: el del ejecutivo, esos 15 millardos o 15 mil millones de bolívares del Poder Central, del Gobierno Central, corrijo, además de ese aporte que ya expliqué en sus diversos componentes, los aportes de los gobiernos regionales, del sector privado y quiero insistir, un poco la campaña electoral nuestra, en parte la hicimos así, ustedes lo saben, nosotros abrimos cuentas de ahorros y las publicábamos en papelitos por las calles, o andábamos a veces recogiendo dinero. El pueblo Soberano también tiene que participar en eso. Yo siempre ponía el ejemplo, saben en qué, en la campaña electoral, en esas concentraciones en los pueblos, en los barrios, ¿cuánto vale (yo no estoy llamando a que la gente no se tome su cervecita de vez en cuanto) pero, cuánto vale una cerveza? Tú que tomas. Trescientos bolívares Lugo ¿no? Bueno, tómense una menos, los que toman cerveza los fines de semana tómense una menos y aporten eso allí. Los que fuman, fúmense una caja menos y apórtenlo allí. Los que tienen esos gastos, que son naturales en los seres humanos, hagan algún ahorro, algún pequeño ahorro, si pueden hacerlo y apórtenlo. Yo los llamo a todos, aunque sea un bolívar, un millón de personas que ponga un bolívar estamos hablando de un millón de bolívares, para mucho sirve. Miren, hay un niño por allí que no lo habían operado del corazón porque faltaban dos millones de bolívares. Ya lo operaron y se salvó, pero estaba muriéndose, porque no había dos millones de bolívares. Entonces, aunque sea un bolivita, una consigna pues, vamos a tomar, que ande esa consigna por Venezuela: Un bolívar para el Proyecto Bolívar. Todo el que pueda dar un bolívar, hágalo. Cien, no importa cuánto. Y le hago un llamado a todos los que van a conducir el Plan, que manejemos cada centavo con criterio de responsabilidad social, que no se desperdicie ni una sola locha. (Algunos no saben lo que es una locha porque eso hace mucho tiempo no existe, una locha eran 12 céntimos y medio), Muy bien, hemos terminado. Las preguntas por favor, adelante. Director de Información de la Presidencia de la República, Martín Pacheco Dentro del sorteo que hicieron los colegas periodistas, vamos a darle la palabra a Selenia Albano en representación de los canales de televisión. Periodista de Canales de Televisión, Selenia Albano Buenas tardes Presidente, a todos nos gustaría su confirmación sobre la posibilidad de dictar un cuarto decreto presidencial relacionado con las bases de instalación de la Asamblea Constituyente con el fin de hacer del acta de intención un mecanismo para evitar un enfrentamiento con la Corte Suprema de Justicia. Eso por un lado. Y por el otro lado, paralelamente a este Plan del que usted habló hoy que propone integrar a las Fuerzas Armadas al desarrollo social del país, en el 23 de enero está surgiendo un grupo armado denominado Los Tupamaros, que pretenden tomar la justicia por sus manos. Esto, por supuesto, ellos dicen que en el caso de que su gobierno no sea efectivo en materia de seguridad. Nos gustaría saber ¿cómo va a tomar cartas en el asunto y de qué forma va a controlar este grupo? Gracias. Presidente Chávez Muy bien, en primer lugar, el asunto de un nuevo decreto que hoy salió publicado, ayer, el sábado, salió publicado dentro de tantas versiones que hay por allí; en otra versión habla de un Acta Convenio, etc. pues, son sugerencias. Yo le comentaba a los miembros de la Corte Suprema de Justicia, igual a los gobernadores, que yo estoy obligado a oír al país. Yo no puedo hacer algo y taparme los oídos o taparme los ojos. No. Un estadista y yo quiero serlo, un verdadero Presidente, y yo quiero serlo; un líder, y yo quiero serlo, tiene que medir el impacto de sus decisiones, porque como mi buen amigo el profesor Karl Deustch, estuve releyendo un viejo texto que se llama “Política y Gobierno” que estudié mucho en mis tiempos de estudiante de Ciencias Políticas y ahora que estoy en esto es bueno revisar teoría y comparar con la práctica, Karl Deustch, dice que todo es político “La Política y el Gobierno”, el aire que respiramos es producto de decisiones políticas: la contaminación por ejemplo. El agua que tomamos es producto de decisiones políticas, la pureza del agua o no, etc. Entonces yo estoy conscientes de que las decisiones que un Presidente tome impactan la vida de los seres humanos, cualquier decisión que uno tome aquí impactan: educación, por ejemplo, en salud, en política como esto de la Constituyente. Así que yo he estado evaluando en los últimos días todas las críticas, los aportes, los señalamientos, las discusiones, todos los días me entregan un resumen de las posiciones que hay en el país al respecto. Entonces, he estado reflexionando, evaluando, como siempre lo hago y debo hacerlo, y en función de eso he oído, he pedido recomendaciones, y ya he oído varias. Una de ellas es lo de un Acta Convenio. Creo que el doctor Combellas lo hizo público, ya antes me lo habían recomendado, en privado. Igual otros sectores me han recomendado un nuevo decreto antes del referéndum, y el doctor Tulio Álvarez ¿no? Fue quien lo hizo público antier, ayer o antier. Son dos recomendaciones que estoy analizando una a una, las ventajas, las desventajas. Hay otras que están por allí. Yo en mi propia concepción politológica, que la tengo, tengo otras previsiones, pero muchas veces las estrategias no se deben anunciar, ustedes lo saben, como cuando uno está enamorado y va a hacer una estrategia, no puede anunciarla. Te voy a atacar a ti. No, eso no se anuncia. Eso no se avisa hasta el momento adecuado. Ahora, esas son recomendaciones, yo no he tomado aún la decisión, cuando la tome, igual como hice el 2 de febrero, tomé la decisión de adelantar el decreto, tomé la decisión de redactarlo como al final quedó redactado, tenía como cinco opciones, ya lo he explicado, así que en torno a esa pregunta concluyo diciendo que es una recomendación más y que aún no he tomado la decisión al respecto, pero sí debo decir al país que tengo la intención, como Jefe de Estado, de contribuir a aliviar las tensiones. No es mi pretensión, no puede serla, estar inyectando más presión, hay bastante presión en la calle. Hay bastante presión entre los poderes y yo soy el centro de uno de los poderes: el Poder Público Ejecutivo y Jefe del Estado, por eso con mucho gusto atendí aquí a la Presidenta de la Corte Suprema y por eso, con mucho gusto, fui hoy a visitar a la Corte Suprema, y por eso estoy oyendo aquí críticas de las más duras. Imagínense ustedes una reunión de Hugo Chávez con los dueños de los medios, entre ellos unos de los que han sido más críticos y sin embargo, yo no tengo nada contra ellos, igual les doy la mano, bienvenido. Les respeto a todos. No tengo preferencia por ninguno, cada quien es libre de decir y de hacer lo que crea más pertinente en este momento histórico. Igual voy a recibir, en los próximos días, una Comisión, y aprovecho para hacerle un llamado al Congreso de la República, ellos me manifestaron por allí, con algunos de sus miembros, estuve reunido aquí con el Polo Patriótico el día sábado en la noche, representantes del Polo Patriótico desde las ocho de la noche hasta la medianoche, aquí en Palacio y allí estaban, entre otros, el Senador Pablo Medina, estaba entre otros el diputado Aristóbulo Istúriz, estaba el Ministro Miquilena, estaba el Canciller José Vicente Rangel, estaba el Ministro Alfredo Peña, estaba Guillermo García Ponce, que es Coordinador del Polo Patriótico, el Secretario General del Movimiento al Socialismo, Segundo Meléndez y me sugirieron o me informaron que en el Congreso Nacional están discutiendo la idea de crear una Comisión o nombrar una Comisión Bicameral. Yo les invito. Nómbrenla, cuando ustedes quieran y vengan aquí, vamos a conversar, porque estamos todos llamados a bajar las presiones y las tensiones. Así que en cuanto a la decisión la tomaré en su momento y esa es la intención estratégica, política: bajar las presiones. Eso sí, eso no significa que hay marcha atrás. No hay marcha atrás. No hay marcha atrás, la Constituyente es una necesidad, es un clamor del país y los demócratas tienen que oír el clamor del país, y responderle al clamor del país. El pueblo me eligió aquí para yo cumplir una responsabilidad y yo no voy a replegarme ni a dejar de cumplirla. Los mecanismos serán diversos pero el proceso va adelante. Y por último, en cuanto a los Tupamaros, yo estuve viendo, incluso hay una Tupamara, la Comandante Natacha, yo los invito a que vengan aquí. Yo invito a todos, a Natacha, ¿cómo se llama el Comandante? Director de Información de la Presidencia de la República, Martín Pacheco Colina. Presidente Chávez Al Comandante Colina ¿tú lo conoces? ¿Es amigo tuyo? Director de Información de la Presidencia de la República, Martín Pacheco No, no. Presidente Chávez Que vengan aquí. Ellos mandaron un mensaje al Ministro Miquilena, y dijeron ahí, nombraron a Miquilena. Bueno, nosotros no tenemos ninguna intención represiva, ni yo voy, incluso esta mañana hablé con el Comandante Urdaneta, el Director de la Disip, quien me consultó el caso: mira, qué hacemos con esto. Le dije, bueno, tranquilo, yo le hago un llamado a los Tupamaros, así llamados, para que vengan aquí. Eso sí, quítense la capucha y vamos a conversar. Vamos a conversar Natacha, tu amigo Colina... Director de Información de la Presidencia de la República, Martín Pacheco No, no es amigo mío Presidente. Presidente Chávez Vengan, vamos, quiero oírlos, las críticas, pero por supuesto que ustedes mismos saben muchachos, yo creo que son jóvenes, creo que son inteligentes, creo que son sectores medios, pensantes, como se llaman, porque todos pensamos, por supuesto, creo que ellos tienen mucho que aportarle al país. Ustedes saben que yo usé un fusil por doce horas, doce horas, desde las doce de la noche del 3 de febrero de 1992, hasta las doce del mediodía, menos, porque yo a las nueve de la mañana estaba entregándole a Raúl el fusil mío. Y la pistola la saqué, la descargué, le saqué la munición, tome. Y yo no uso más eso. No. Eso lo hicimos por una situación equis, que allí está, para el que quiera analizarla la analice. Pero la vía de organizar grupos armados para una guerra. No, no, esa no es la vía venezolana. Y vean ustedes el caso colombiano. Ahí está Colombia. Nosotros haciendo un esfuerzo por ayudar a la paz y allá el Presidente Pastrana y los jefes guerrilleros, aquí vinieron a Caracas, van a Alemania, pero ahí hubo antier 30 y tantos muertos. Y todo se complicó porque está el narcotráfico que se mete, el hampa común que se mete. Ahí tenemos nosotros al señor Nagen todavía secuestrado, estamos tratando el problema con mucha delicadeza y cuidado, porque lo que más nos importa ahorita es la vida de Nagen y de todos los venezolanos. Pero, esa no es la vía muchachos. Esa no es la vía. Yo que la transité pero sin capucha, yo jamás me puse capucha, ustedes me vieron con mi boina roja, aquí estoy yo, asumo mi responsabilidad. Entonces vengan, vamos a discutir los problemas sociales y si nosotros no cumplimos, pues igual, ustedes tienen toda la libertad de actuar, hagan grupos políticos, discutan, pero no vayan a instigar, especialmente a los más jóvenes. Yo mire, después del 4 de febrero me dediqué más bien, desde la cárcel, a frenar a muchos jóvenes, porque esa juventud, más joven, todos somos jóvenes, dice uno cuando pasa los 40, pero esa juventud más joven a veces por el ímpetu, el impulso, puede sufrir la tentación de que vea un fusil, una escopeta, una cosa de estas y la agarre y aquí vamos, y vamos a la revolución. La revolución verdadera está en marcha en Venezuela. Muchachos, vengan. No caigan en esas tentaciones, vamos a conversar y a trabajar juntos por el país. Busquemos la paz, el acercamiento, la crítica y el entendimiento. Yo espero que visiten a Miquilena, como ustedes mismos ofrecieron y si no, vengan por aquí, yo los recibiré con gusto, sin la capucha y sin las armas, por supuesto. Periodista representante de emisoras de radio, José Rojas Presidente, en niveles del Congreso se afirma que habrá mucha discusión con la Ley Habilitante. ¿Habrá cierto chantaje en base a la Constituyente suya? Pudiera pensarse que usted va a darle un plazo al Congreso, como se lo dio en la ocasión anterior sobre la Constituyente para que aprueben la Ley Habilitante. Se habla también de que usted disolverá el Congreso. ¿Eso es cierto? Presidente Chávez Primero, la Ley Habilitante hemos comenzado a explicarla a los venezolanos, es una necesidad. El ministro de Industria y Comercio, Gustavo Márquez, lo expresaba en una entrevista de fin de semana. Es una necesidad para evitar el caos, para lograr un equilibrio inestable. Recuerdo que había un concepto en física: el equilibrio estable y el inestable. Un equilibrio inestable en las cuentas que nos permitan avanzar. Y como ustedes saben la Ley Habilitante no es solamente fiscalista. No Es apenas un componente necesario, pero y ¿cómo no va a ser si tenemos una tronera fiscal de 9 puntos del Producto y el precio del barril de petróleo no quiere subir por encima de 8 dólares y el presupuesto está hecho inicialmente a 11.5 y luego lo bajamos a 9 y sin embargo, no están en ni en 9 ni en 8, casi llega a 8? Así que necesario es que la Ley Habilitante contenga una parte fiscalista: el Impuesto al Débito, la transformación del Impuesto al Consumo Suntuario en el IVA, la creación o la modificación, mejor dicho, del Impuesto sobre la Renta. Y yo llamo a todos los que paguen, los que tengan que pagar impuesto paguen sus impuestos, cada quien pague sus impuestos. Eso es un deber social. Ahora, no se queda allí la Ley Habilitante. Necesaria es antes de la Constituyente, para buscar un equilibrio especialmente presupuestario también, para no inventar nuevos impuestos, para no hacer más pesada la carga sobre la población, que transformemos el Estado hasta donde podamos a través de una Ley Habilitante, especialmente a lo que se refiere a la administración central. Esa reducción de ministerios, por ejemplo; esa reestructuración del presupuesto, esa eliminación de fundaciones y todo lo que se llevan buena parte del presupuesto. ¡Eso no puede ser! y uno aquí tiene las manos amarradas por un conjunto de leyes y de normas que aquí se hicieron en otro momento cuando había dinero para todo, pero en este momento no hay dinero para todo. Entonces necesario es la reestructuración del Estado, de algunas leyes para reducir el tamaño del Estado sin tener que estar echando gente a la calle, pero si reducir los gastos y los presupuestos y la reestructuración; reducción de ministerios, impulso a actividades agrícolas. He allí, industriales, he allí otro pedimento de la Ley Habilitante. A mis amigos los agricultores y ganaderos, no, no se quedó por fuera. Ahí hay una parte, lo que pasa es que la Habilitante no va a contener la ley completa. No, es un marco general. Luego ya estamos trabajando todas esas leyes, ese conjunto de leyes. El impulso a la agricultura, el impulso a la microempresa, la creación de un gran fondo social para esta emergencia económico-social. Lo que tiene que ver con la protección a las inversiones internacionales para generar más confianza a los inversionistas y que vengan inversiones. Es otro de los componentes de la Ley Habilitante. Por tanto, yo concluyo diciendo que aspiro que el Congreso Nacional, que está constituido por venezolanos asuman a conciencia la necesidad de este proceso y que no le vayan a aplicar, como bien lo dice alertando uno de los miembros de la dirección nacional al Movimiento Al Socialismo, lo decía hace unos días atrás, como opinión de ese partido del Polo Patriótico, alertando contra la "operación morrocoy". ¿Que le van a aplicar a la Ley Habilitante una operación morrocoy? Yo no sé, ojalá que no. En todo caso el Congreso que asuma, como tiene que asumir su responsabilidad. Yo asumo la mía. Ya yo he cumplido con ese proceso. Necesaria es la Habilitante, aquí se la han dado a muchísimos o muchos Presidentes anteriores en situaciones menos críticas que la que yo estoy recibiendo y se las han dado de un día para otro. Yo no veo por qué a Hugo Chávez, presidente de la República, con este drama que he recibido, que hemos recibido, vaya el Congreso a estar metiéndole la ley morrocoy, operación morrocoy. Más bien yo les llamo a que le apliquen operación venado a la Ley Habilitante. Conejo, operación conejo o venado y no morrocoy, porque morrocoy no sube palo Ahora, esperemos a ver. Yo espero -me hacía la pregunta usted también acerca de un supuesto chantaje-. No, yo no creo que el Congreso sea chantajista, yo no quisiera pensar que ahí hay un grupo de chantajistas, porque deben ser representantes del pueblo. Y si hiciéramos una encuesta... vamos a hacer una encuesta Alfredo, ministro. Vamos a hacer una encuesta, vamos a ver cómo están los indicadores populares acerca de la Habilitante, a ver qué opina el país sobre la Habilitante. El Congreso debe oír la necesidad del país, así que espero que... por supuesto, con las explicaciones del caso, yo le he dado instrucciones a todos los ministros de las áreas correspondientes. Si el Congreso los llama ya todos tienen lista la explicación el día que se las pidan y en la profundidad que se les pidan, para explicarle al Congreso cuál es el alcance de las leyes allí anunciadas y solicitadas. Eso en cuanto a la Ley Habilitante ¿no? Igualmente me preguntaba usted sobre la disolución del Congreso. Yo lo que he dicho: el Congreso puede ser disuelto, perfectamente puede ser disuelto, pero no será Chávez el que lo disuelva, será en todo caso la Asamblea Constituyente una vez que se instale. Eso ocurrió en Colombia, la Constituyente puede recortarle el mandato al Congreso lo cual implica su disolución y eso no es ningún trauma pues para nadie. Director de Información de la Presidencia de la República, Martín Pacheco Los colegas de los medios impresos designaron a Judith Martorelli para que pregunte a nombre de ellos. Adelante, Judith. Periodista representante de los medios impresos, Judith Martorelli Buenas tardes, Presidente. Buenas tardes, ministro, cómo están. Presidente Chávez ¿Cómo te va? Periodista representante de los medios impresos, Judith Martorelli Bien, gracias. Presidente, usted propone un nuevo esquema de poder que tiene dos bases de sustentación: uno es el pueblo, el otro es las Fuerzas Armadas. El éxito de ese esquema de poder parece fundamentarse en la fusión, lo que usted llama que el Ejército sea al pueblo lo que el pez al agua. ¿Están dadas las condiciones para que eso sea así? Mi pregunta específica es porque ese nuevo proyecto de poder podría perder una legitimidad popular si se establecen élites políticas o militares. Y lo otro es: existe la pregunta y válida desde el campo de experiencia civil es ¿que si las Fuerzas Armadas Nacionales pueden superar con facilidad o si ya lo han hecho, esquemas de control de poder que se sustentan sobre la represión? Esa es mi pregunta. Presidente Chávez Sí, gracias Judith. La fusión civil-militar, las condiciones me pregunta Judith, ¿existen condiciones para que se dé esa fusión? Yo estoy convencido de que sí existen y han venido formándose desde hace tiempo, Judith. Desde hace tiempo, tú sabes, todos sabemos que las condiciones se van generando, van consolidándose. Yo creo que... bueno, en gran parte la Presidencia que yo ostento hoy tiene que ver con eso. Yo soy teniente coronel del Ejército y el primer oficial que llega a Miraflores por elección popular en muchos años, en este siglo, el primer oficial de las Fuerzas Armadas, yo sigo siendo un teniente coronel, soy militar de formación, de carrera, etc., y creo que están dadas las condiciones. Mira, si no estuvieran dadas yo no lo intentaría. Creo que de los años 70 comenzaron a darse las condiciones. No es nuevo esto, desde el año 71 comenzó en las academias militares, escuelas militares el Plan Educativo Andrés Bello, que ya habrá... el que quiera investigar la historia de estos últimos años y por qué estos procesos y por qué aquí estamos militares y civiles y por qué el 4 de febrero incluso, y todo esto y por qué Chávez es presidente. Hay muchas, muchas variables que habrá que analizar utilizando la ciencia histórica. Una de ellas, el que quiera investigar vaya a los archivos de los escuelas militares 1970-71, fueron elevadas a rango universitario y se amplió una dimensión que hasta ahí se venía manejando. Y todos nosotros, estas generaciones que nos formaron a nosotros, a la mía como la generación del ministro de la Defensa, bueno, entró en ese proyecto que se llama Andrés Bello, Plan Andrés Bello. La sensibilidad social fue uno de los factores que comenzó, no es que antes no existía ¡por Dios! sí, siempre lo ha habido, pero eso se fue incrementando, incrementando, incrementando. La capacidad de análisis de la realidad nacional, del contorno político, social, económico, etc. Entonces, desde allá de esos años creo que se viene madurando las condiciones y yo si creo, Judith, que hoy están presentes las condiciones morales, las condiciones intelectuales, las condiciones sociales, sensibilidad, de conciencia, tanto en el sector militar, profesional y de tropa como en la población. Yo creo que son dos fichas del mismo juego y lo que estamos haciendo es motorizarlas, movilizarlas y lograr que se unan mucho más. Yo lo percibo en todas partes y ustedes, cada quien tendrán su visión pero yo sí creo que están las condiciones dadas para que esto sea exitoso. De todas maneras estaré “ojo pelao”. Por otra parte, en cuanto a ese signo de represión como enquistado, como que en la forma de ser del ente militar. Esa condición o ese perfil ha venido bajando. Y tu sabes que cuando aquí comenzó la primera gran reforma militar en este siglo, la comenzó Cipriano Castro, cuando construyeron La Planicie, en 1903 cuando construyeron La Planicie y crearon de nuevo la Escuela Militar que no existía, porque las Guerras Civiles arrasaron con todo y aquello eran montoneras. Vino Cipriano Castro con Juan Vicente Gómez y comenzó la profesionalización de las Fuerzas Armadas: el Ejército, después se creó la Aviación en 19 veinte y tanto, la Marina ya existía por supuesto, después la Guardia Nacional la creó el General López Contreras el año 41 (pregunta: ¿el 41?) el 38. Muy bien. Ese proceso de creación de unas Fuerzas Armadas tuvo un signo represivo, porque era un gobierno dictatorial y además de eso, Cipriano Castro que era otro tipo; realmente yo coincido con mi buen amigo y mi buen crítico – y siempre lo veo con el mismo cariño- Domingo Alberto Rangel, él escribió hace pocos años un libro sobre Cipriano Castro y él clama por la reivindicación histórica de Don Cipriano Castro. Que cometió muchos errores – está bien- pero era un nacionalista, no hay duda de que era un nacionalista. Ahora, Castro cae en 1908 y queda Gómez. Y Gómez era mucho más cerrero, mucho más vertical, mucho más rígido y Gómez entonces comenzó a traer aquí, a importar una ideología para llamarla de algún modo, o una idiosincrasia no adecuada, o unos valores no adecuados a nuestra idiosincrasia más bien – así como que es mejor la expresión- Gómez admiraba al Kaiser, al prusianismo, y comenzó a hablarse en Venezuela del prusianismo, la verticalidad, instructores chilenos, el orden cerrado a lo alemán prusiano – de la Alemania de esa época imagínate- Así que eso lo inyectaron en la formación de las Fuerzas Armadas a comienzos de este siglo. Hay un buen libro que escribió Ángel Zingg, La Formación del Ejército Nacional, lo recomiendo para este tema. Bueno, de allí surgió, muchas veces una mentalidad muy vertical para apoyar dictaduras, paras reprimir. Ahora, eso pasa en todos los continentes y en muchos países de manera más salvaje: aquello de que las Fuerzas Armadas muchas veces fueron utilizadas desde fuera y desde dentro como si fuesen fuerzas de ocupación en su propio territorio. Nosotros en Venezuela venimos saliendo de allí y a pasos apreciables. Así que creo que ese signo represivo, hoy, no es que no exista, no, está allí, pero lo hemos combatido, - yo lo combatí durante años, mira durante años lo combatí con mi generación y estos hombres que nos antecedieron en algunos años también lo hemos combatido- Y creo que si las Fuerzas Armadas fuesen unas fuerzas represivas meramente, yo creo que no tendrían el alto nivel de aceptación que en cualquier encuesta hoy se puede medir. Creo que no hubiese ocurrido nunca el 4 de febrero, aunque ya había pasado el 28 de febrero. Así que, ese signo histórico de un siglo lo estamos combatiendo y creo que lo vamos derrotando y las Fuerzas Armadas ahora, se proyectan –ahí está: Teatro de Operaciones Sociales– vamos a actuar y a trabajar con todo lo que tenemos en función del ser humano, de sus derechos humanos fundamentales. Director de Información de la Presidencia de la República, Martín Pacheco Carolina Briceño: en representación de las agencias internacionales de noticias. Periodista representante de las agencias internacionales de noticias, Carolina Briceño Presidente, son varias las inquietudes ¿no? En principio ¿Usted está dentro del grupo de ex militares que se reintegrará a las Fuerzas Armadas y ahora asumirá el cargo de general o el grado de general? Con respecto al plan Proyecto Bolívar 2000: ¿Usted se inspiró acaso en el modelo cubano que es basado en las unidades militares de ayuda a la producción? Inspirado también en el pensamiento de Mao y en esta misma pregunta, también el plano militar ¿cuántos militares usted, cuántos oficiales piensa enviar a las fronteras, específicamente a la parte a los 2219 kilómetros de fronteras con Colombia? Y si esto no es ya una advertencia sino una muestra del ultimátum que le dio a la guerrilla colombiana. Y con respecto a la parte económica, ¿usted sigue insistiendo en ingresar unilateralmente al Mercosur? Presidente Chávez Muy bien, cuatro preguntas, rápidas, cuatro en una. Mira, la primera tiene que ver: Yo, reincorporarme yo a las Fuerzas Armadas ¿esa fue la pregunta? Es que ya estoy reincorporado: yo soy Comandante en Jefe. [Hablan fuera del micrófono] ¿Qué si yo formaré parte de ese grupo? Es que yo ya estoy reincorporado, me reincorporó el pueblo. Yo soy Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas. Ese es un cargo militar. Yo soy Teniente Coronel y moriré de Teniente Coronel. Hasta allí llegué como grado militar, pero ahora tengo un cargo que me dio el pueblo: Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas. Por eso ustedes me vieron uniformado allá en Guasdualito en Las Frías y pudieran verme uniformado en cualquier momento que yo lo considere necesario. Yo soy un oficial de las Fuerzas Armadas y Comandante en Jefe. Todos los militares activos me deben subordinación. Es decir, estoy en actividad. Ahora, en cuanto a los compañeros de armas que hemos dicho, pudieran reincorporarse, estamos estudiando caso por caso, ya yo lo dije, hay algunos casos que están en la Corte Suprema, hay algunos casos que estamos analizando; todos los estamos analizando. Primero que nada, la voluntad de ellos. Hay muchos de ellos que ya no quieren. Yo tampoco quisiera volver. Si yo no fuera Presidente incluso, y estuviese por allí trabajando, entrenador de béisbol –yo sería feliz, créeme si fueras entrenador de béisbol de niños- Me pregunta ¿Chávez tu quieres volver a las Fuerzas Armadas porque te están llamando? Yo a estas alturas diría no. Ya mis compañeros son Generales, allá, los que recibieron el mando en los Teatros de Operaciones: Román Betancourt, y Rigoberto Martínez Vidal, son Generales. Aquí está un compañero mío, el Coronel Martínez Morales, Subjefe de la Casa Militar. No, ¿a ser general de un día para otro? Sería una falta de respeto a ellos. Yo tengo que respetar la institución. Así que, primero que nada, la voluntad de ellos. Hay algunos que quieren regresar, los necesitamos además, especialmente en la Fuerza Aérea por ejemplo, hay muchos pilotos ¿cuánto cuesta formar un piloto de F-16, de Mirage? ¿Cuánto cuesta formar un oficial de Artillería, de Infantería? Entonces estamos estudiando caso por caso. Yo he designado al señor general de División Noel Martínez Ochoa, Comisionado Presidencial para este caso, y él está analizando desde todos los ámbitos: jurídico, económico, militar, cada caso, pero yo no estoy, por supuesto, incluido en esa perspectiva. Me quedé de Teniente Coronel y así pasaré a mi pequeña historia, Teniente Coronel. Hasta ahí llegué. El Proyecto Bolívar 2000, usted me preguntaba que si el Caso Cubano. Yo en verdad no sé cuál es el Caso Cubano. Yo no conozco el Caso Cubano, en verdad, nunca me he puesto a estudiarlo. No puedo hacer comparaciones sobre lo que no conozco. En todo caso, la inspiración de este Proyecto Bolívar 2000 nació aquí en Venezuela, es muy criolla, no se ha tomado ni de Cuba ni de los Estados Unidos ni de Brasil, nació aquí producto de una evolución y de una conciencia histórica de necesidad de integración. Creo que nació además, no ahorita, porque no se trata de Mao, se trata de Ezequiel Zamora. Zamora vivió antes de Mao, como todos sabemos. Se trata de Bolívar incluso. Bolívar en muchas de sus cartas, proyectos, hablaba de la integración y no solamente la integración, Bolívar decía una gran verdad, que el Ejército, el soldado, es el pueblo en uniforme. Es el mismo pueblo. Fíjate que el concepto bolivariano es mucho más adelantado que el de Mao. Mao hablaba del pez y el agua, Bolívar habla del pez y el pez, el agua y el agua. Bolívar decía que el Ejército es el mismo pueblo, el pueblo que lucha, el pueblo que se sacrifica y es así. Estos hombres son parte del pueblo. Lo que pasa es que en vez de irse a la Universidad Central o a la ULA a estudiar ingeniería o qué se yo, fueron a la Academia Militar, pero tienen la misma cara del país, el mismo color del país, el mismo apellido: Martínez, Rincón (maracucho), Martínez (de 23 de enero). Cuando yo era cadete íbamos mucho al Bloque de El Mirador, íbamos a bailar los fines de semana y a jugar “chapita”. Estos muchachos son del pueblo. Son pueblo pero uniformados. Ese concepto no es cubano, es bolivariano, es de aquí. Entonces, la inspiración es muy criolla. No se inspira esto en ninguna experiencia de otro modelo, de otro tipo, estamos siguiendo la máxima de Simón Rodríguez: estamos inventando nuestros propios modelos porque no queremos copiar más modelos. O inventamos o erramos, decía el Maestro y por esa ruta vamos nosotros o venimos desde hace tiempo. Por otra parte, cuántos militares a la frontera Colombiana y que si ese es un mensaje al ultimátum. Yo en verdad, así algunos lo recogieron. Yo no le di a la guerrilla ningún ultimátum. No. Sencillamente estamos haciendo uso de nuestro derecho, de nuestra soberanía. El hecho de que yo, a nombre del pueblo venezolano, a nombre de los militares venezolanos, a nombre del país soberano le diga a la guerrilla colombiana y a cualquier fuerza armada extranjera que aquí no pueden entrar, estoy incluso redundando, eso está en las leyes, en las constituciones de todos los pueblos. No es ningún ultimátum. El hecho de que yo haya exigido que no queremos más secuestros, no queremos más vacunas, no queremos más guerra en nuestra frontera, estoy haciendo uso de un derecho y de un deber, además, como Presidente de Venezuela, Jefe del Estado y Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas. Ahora, no tiene ninguna relación esa expresión mía, ese llamado a la paz, que es lo que estoy haciendo, no tiene ninguna relación esa situación de la guerrilla en la frontera, con el Proyecto Bolívar 2000, no tiene ninguna relación. Por tanto, ustedes verán que será mucho mayor la cantidad de oficiales y tropas y civiles que van a trabajar en Caracas, que en Guasdualito o que en Puerto Páez, o que en el Nula, pero no tengo en este momento la cifra, pudiéramos dársela más adelante, de cuántos soldados. En todo caso, nosotros no vamos a enviar contingentes de tropas a las fronteras. No. Es que ya están allá. Los Teatros de Operaciones son los mismos Teatros. Mire, allí está el Teatro de Operaciones Sociales que tiene su sede en Guasdualito, es uno de los que está en la frontera, igual el de arriba de La Guajira, sencillamente, los mismos oficiales y las mismas tropas que están allí, van a trabajar junto a las gobernaciones, alcaldías, empleados públicos, personas del lugar en el trabajo social. No vamos a enviar. Usted no verá batallones que van a la frontera. No. Están allá ocupando ese territorio. Y por último, me preguntaba usted sobre la decisión o el ingreso unilateral de Venezuela al Mercosur. No puede haber ingreso unilateral de Venezuela al Mercosur, porque eso nunca es unilateral, tiene que ser multilateral porque hay por lo menos otros cuatro países: Brasil, Argentina, Uruguay, y Paraguay. Aclaro entonces que no puede ser unilateral. Los que hablan de unilateralidad en esto deben revisar los conceptos de integración. Nunca, cómo yo voy a obligar a Mercosur unilateral, Venezuela se declaró miembro de Mercosur, eso sería unilateral. Pero eso es imposible. Más bien tenemos la respuesta positiva de Brasil, de Argentina también. Lo he conversado con el Presidente Cardoso, con el Presidente del Uruguay, con Sanguinetti, con Cubas no lo he conversado pero estoy seguro que él siente lo mismo. Ellos están deseosos de que Venezuela forme parte de Mercosur y así lo han dicho y nosotros también. El Canciller Rangel, el fin de semana, aclaró con bastante precisión y así lo llevará esta semana hay una Cumbre de Cancilleres de Comunidad Andina en Bogotá, allá va a ir el Canciller nuestro, y la posición nuestra es la misma. Nosotros no estamos dispuestos a romper con la Comunidad Andina de Naciones, nuestros hermanos países bolivarianos: Colombia, Ecuador, Perú, Bolivia, vamos y los llamamos a una integración mucho más profunda, pero eso no nos puede amarrar a nosotros. Como no amarró a Bolivia. Bolivia es miembro de la Comunidad Andina de Naciones y Bolivia hizo un Tratado con Mercosur de Libre Comercio. Nosotros estamos planteando lo mismo. ¿Por qué si Bolivia lo hizo Venezuela no va a poder hacerlo? ¿Acaso que el hecho de que Venezuela forme parte de la Comunidad Andina pierde soberanía? No pierde soberanía. Si Venezuela quiere hacer un tratado de libre comercio con los Estados Unidos o con el Caribe, o con el Mercosur, nosotros podemos hacerlo, estaríamos haciendo uso sencillamente de nuestra soberanía. Si Colombia quiere hacer un Tratado de Libre Comercio o integrarse por ejemplo a la Asociación de Estados del Pacífico, como Perú está, Perú pertenece a esa Asociación y ¿quién le dijo que no? Venezuela no puede meterse en una decisión del Perú. El Perú es soberano para integrarse o no al Pacífico y tiene razones geopolíticas para hacerlo. O Argentina que quiera formar parte por ejemplo, del TLC de Norteamérica, pudiera hacerlo. Somos un país soberano, eso tiene que quedar muy claro. No queremos romper con la Comunidad Andina, pero tampoco estaremos amarrados a la Comunidad Andina, vamos a trabajar esos dos procesos de manera paralela, insertarnos más profundamente en la Comunidad Andina, pero al mismo tiempo es un objetivo, yo lo ratifico. Es un objetivo geopolítico, geoeconómico y geoestratégico para nuestro gobierno, que Venezuela forme parte del Mercosur y en eso avanzaremos a ritmo adecuado y sin echar marcha atrás esa decisión geopolítica. Director de Información de la Presidencia de la República, Martín Pacheco Señor Presidente para cerrar esta conferencia de prensa, hay una serie de colegas que vinieron de Colombia, yo le voy a dar la palabra a nombre de ellos a Milagros Rodríguez, que representa a el Canal Caracol de Televisión. Presidente Chávez Caracol, caracolito del río. Periodista del Canal Caracol TV de Colombia, Milagros Rodríguez Hace pocos momentos usted dijo que el Proyecto Bolívar nada tiene que ver con la actividad de la guerrilla en la zona fronteriza, pero me gustaría saber qué medidas de seguridad o cómo va a asumir el gobierno venezolano cualquier posible repliegue que pudiera efectuarse, a propósito de los enfrentamientos que llevan a cabo la guerrilla colombiana con el ejército de Colombia. También me gustaría saber, dentro de esas actividades, ¿cómo queda el Teatro de Operaciones? ¿Qué papel va a jugar de ahora en adelante? y si dentro de este proyecto bolivariano que usted adelante ¿estaría planteada la posibilidad de que Caracas sea la sede de la Convención Nacional y cuándo viaja usted a Bogotá? Gracias, señor Presidente. Presidente Chávez Saludos. A Bogotá no tengo fecha. No, si tengo fecha, tengo una fecha no a Bogotá, a Cartagena, a una cumbre, a una reunión más bien preparatoria con Zedillo y Pastrana, en el Grupo de los Tres. Hay una fecha por allí, no recuerdo exactamente, es en los próximos meses. Mire, yo conozco un poco de estrategia militar, ustedes comprenderán. Usted habla de un repliegue. Fíjense una cosa, si yo fuese guerrillero colombianos, aclaro una vez más que no lo soy ni nunca lo he sido ni lo seré, si yo fuese guerrillero colombiano y estuviese acá operando con un grupo en armas contra el Gobierno de Colombia, yo no voy a inmiscuirme en eso -repito- que eso es un conflicto interno de Colombia y nosotros somos neutrales, no vamos ni a uno ni vamos a otro, como el árbitro de un boxeo. Yo no voy ni a éste ni al otro, somos neutrales y así lo ratifico ante el mundo, no vamos a hacer persecución en caliente nosotros; tampoco permitiremos que hagan en nuestro territorio persecución en caliente o en frío, pero la condición de neutralidad es un ancla, de ahí no nos va a sacar nadie. Venezuela es neutral en el conflicto interno que tiene Colombia. Queremos que se acabe el conflicto y solamente la condición de neutral nos permitiría actuar como mediadores, porque quién va a ser árbitro de un boxeo que esté "no, yo voy a éste y soy el árbitro", imposible, se pierde la condición ética necesaria para transigir allí, para buscar acuerdos. Pero lo que iba a decir desde el punto de vista militar, dada su pregunta de repliegue, si yo soy guerrillero y tengo aquí una fuerza en esta zona del Arauca y me atacan por aire, me atacan por tierra, yo pudiera replegarme pasando el Arauca, éste es el Arauca; pero en el momento en que entre en territorio venezolano si vengo armado, tengo que entregar el arma. Nosotros no podemos negarnos a proteger la vida de alguien, puede ser un soldado del Ejército colombiano o de la Marina colombiana, estamos obligados por leyes internacionales a recibirlo. Está huyendo, lo están atacando, lo van a matar. Venga, bienvenido, entrégueme el arma, pasa a custodia porque el arma no es venezolana, y si viene herido hay que atenderlo, hay que darle comida. ¿Saben ustedes una cosa? Algunos militares nuestros de la rebelión, especialmente la segunda, el 27 de noviembre, se fueron a Colombia y cruzaron ríos y montañas y llegaron a Ecuador. Y ustedes recuerdan que allá capturaron al coronel Higinio Castro y al capitán Navas Tortolero, y de aquí pedían que los mandaran, y Colombia dijo: "no, están protegidos aquí". Andaban con una pistola cada uno, que era su arma de reglamento, la entregaron, estuvieron detenidos allá y en juicio el mismo pueblo de Colombia se oponía en encuestas: "no, ésos no pueden devolverlos" y aquí el gobierno de Carlos Andrés Pérez mandó hasta un avión a buscarlos. No señor, ese es un derecho internacional, y el gobierno de Colombia los liberó para que se fueran donde ellos quisieran y se fueron al Ecuador y se unieron allá, luego en el Perú con Visconti y todos los que estaban allá. ¿Así es Visconti? Aquí está el general Visconti que es el viceministro de Agricultura y Cría. ¿No lo sabían ustedes? Sí sabían ¿no? que está el general Visconti con nosotros. Ahora, igual, si se repliega un soldado colombiano en cualquier condición, herido o no, nosotros lo atenderemos. Si se repliega un guerrillero colombiano, igualito, porque es un combatiente de un conflicto interno en el cual nosotros somos neutrales. Que si vamos a devolvérselo a Colombia porque lo pide el Gobierno. No, no podemos devolvérselo, igualito como pasó con los nuestros. En eso somos solidarios, más bien aprovecharíamos para llamarlos, si viene una columna guerrillera replegándose y llega a Guasdualito y entrega las armas y pide asilo, apoyo, igualito los trataremos. A lo mejor yo converso con ellos para convencerlos de que el camino es la paz. Esa sería una actitud que tomaríamos en torno a ese conflicto de Colombia que tanto nos duele y que tanto nos afecta. Yo al respecto envío, aprovechando la presencia de los hermanos de Colombia, mi saludo a todo el pueblo colombiano, y nuestro deseo de que las conversaciones de paz tengan éxito. Mi llamado a las fuerzas en conflicto en Colombia que se detenga el desangramiento terrible del hermano pueblo colombiano. ¡Ya basta! es nuestro criterio. Sí, está bien, hay antecedentes, la muerte de Gaitán, ahí comenzó el problema, cuando mataron a Gaitán entre otras cosas. Es lo más que podemos hacer, pedirle a Dios y a los colombianos enfrentados que tienen armas que busquen las vías de negociación. Nosotros hemos estado ofreciendo nuestro apoyo, no tenemos previsto que Caracas pueda ser sede para la convención nacional del Ejército de Liberación Nacional, no nos han planteado eso, y si lo plantean no estamos dispuestos a que eso sea así. Sí estamos dispuestos a estudiar y ya estamos estudiando la propuesta que, entre otras personas, hizo hace pocos días en Caracas el ex jefe guerrillero Antonio Navarro Wolff, la quien conozco personalmente, he hablado con él, me considero su amigo y yo estoy seguro que él me considera igual. Actualmente está en el Congreso, creo que es diputado, estuvo de alcalde de Pasto. Antonio, hemos conversado recientemente en Bogotá con Nohemí Sanín y estamos buscando la forma de ayudar al proceso de paz. Antonio vino y propuso, Navarro Wolff, de que Venezuela sea sede o intermediario, no sede. Yo he dicho: estoy dispuesto, incluso he dicho que estoy dispuesto a ir a hablar con quien sea y donde sea. Si yo tengo que ir a hablar con "Tirofijo" y con los jefes del ELN y con Pastrana juntos, yo estoy dispuesto a hacerlo porque creo que eso es una obligación, ayudar a que en Colombia haya paz lo más pronto posible y que eso facilite la integración no solamente de los sectores fronterizos, el desarrollo del lado venezolano, del lado colombiano, sino la integración con los países del área andina. Colombia y Venezuela pueden ser puntales de un proceso de integración, pero mientras Colombia está en partida en dos pedazos qué difícil va a ser la integración verdadera, total. Va a ser muy difícil. Así que es nuestra posición, y repito, a Colombia iré lo más pronto posible, tenemos ya algunas cosas previstas en la agenda. Vaya mi saludo al Gobierno colombiano y a todo el pueblo colombiano. Director de Información de la Presidencia de la República, Martín Pacheco Presidente, algunos colegas me han dicho que por favor en la parte final de la conferencia de prensa les haga una reflexión y un comentario en relación al estado de salud del big leaguer Andrés Galarraga. Presidente Chávez Bueno, con Andrés Galarraga, primero pues mucho dolor de nuestra parte. Dolor como venezolano, como padres, como hijo, como hermano. Igual que al pueblo venezolano pues nos dio la noticia, un golpe duro en el pecho, en el alma. Ese mismo día, fin de semana el domingo, estuve conversando con Andrés por teléfono desde aquí de Palacio, dándole nuestra palabra de aliento, de apoyo, de afecto. Yo tengo mucha fe en que así se lo decía. Creo que somos, hablando de él y de mi un poco, pues le decía: somos hombres que venimos de abajo, hemos vencido quien sabe cuántas dificultades, sólo uno las sabe; igual que el pueblo nuestro, luchando contra situaciones difíciles, contra los mismos designios de la naturaleza, porque lo que le pasa a Andrés le puede pasar a cualquiera de nosotros en cualquier momento, la naturaleza, Dios. Nosotros hacemos votos pues porque Andrés venza este nuevo obstáculo y estamos pendientes. No tengo informes médicos así precisos pero sí, tenemos el aliento, el aliciente de que algunos médicos amigos nos han dicho y el mismo Andrés me lo decía, que el cáncer está focalizado, está localizado en un foco detectado a tiempo, antes de que se extendiera y que él mismo me decía, que le han hecho un examen muy completo y no hay afortunadamente, gracias a Dios, ningún otro brote en ninguna otra parte del cuerpo, pero que está allí y que lo van a tratar. Y no sería el primer caso, y roguemos a Dios y a la ciencia que veamos pronto a Andrés de nuevo jugando al béisbol y más que al béisbol pues, jugando a la vida, que es lo más importante. Yo como ser humano, como venezolano hago votos a Dios y estoy seguro que todos los venezolanos estamos en esa misma situación. Director de Información de la Presidencia de la República, Martín Pacheco Bien, muchísimas gracias a los colegas y están invitados para una próxima oportunidad.