Periodista de Venezolana de Televisión Muy buenas tardes, amigos. Bienvenidos a este avance informativo de VTV Noticias. A continuación reponemos la rueda de prensa del presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías y el Secretario General de la FAO (Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación), en la Sexagésima Asamblea General de la Organización de Naciones Unidas para la Agricultura y Alimentación (FAO), que se llevó a cabo a primeras horas de la mañana de este lunes en la ciudad de Roma Italia. Moderadora Bueno, vamos a escuchar la siguiente pregunta. Muchas gracias. Periodista Soy Eduardo Silvera, trabajo para el canal del Estado (Venezolana de Televisión) en Venezuela. Y tengo dos preguntas, la primera dirigida al director general de la FAO (Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación), Jacques Diouf, acerca de que en nuestro país, en Venezuela, básicamente desde el 2003 al 2005, se ha superado en un 86.57 por ciento las necesidades de hambre y se ha superado entonces este déficit que había de alimentación en Venezuela. Quisiera saber, desde su punto de vista, usted como el director general de la FAO, ¿qué opina sobre el proceso alimentario que se lleva adelante en Venezuela, y qué nos hace falta para mejorar estas actividades que está realizando en nuestro país? Y la segunda pregunta es para el Presidente de la República Hugo Chávez Frías acerca de... en España se dio un punto bien importante que fue la declaración de Kofi Anan, Secretario General de la Organizaciones de Naciones Unidas (ONU) diciendo que Venezuela con los pasos que lleva y hasta el momento se han cumplido todas las metas del milenio. Señor Presientes, son muchas metas las que usted ha logrado, son muchos puntos los que usted ha logrado. ¿Qué metas específicas mencionaba Kofi Annan, y qué metas específicas usted se pretende plantear cuando ya se habla que ha superado las metas del milenio? Director general de la FAO, Jacques Diouf Muchas gracias, nos alegra mucho los resultados en la lucha contra el hambre, de Venezuela, y tomando en cuenta también que hemos participado en este proceso con el Programa Especial de Seguridad Alimentaria, particularmente para zonas urbanas, interurbanas, se sabe que la población urbana es más grande en Venezuela que la población rural, y por esta razón la prioridad de acción fue en el ámbito de este programa y que vamos a extender por un período de cinco años más, y con fondos del gobierno venezolano esencialmente de alrededor de 12 millones de dólares que van a alcanzar 50 millones de dólares por el programa que va a continuar por cinco años más, y en ese ámbito estamos considerando con el Presidente Chávez la posibilidad de tener el Programa Especial para la Seguridad Alimentaria (PESA) en zonas rurales, pero también el Programa PESA para las huertas escolares, para producción al nivel de escuelas que deberían permitirnos no solamente asegurar a través de los programas del Presidente Chávez la posibilidad de tener alimentos en esas escuelas, pero tener estos estudiantes en un proceso productivo que además tiene también un efecto cultural de educación sobre la importancia de la actividad agrícola. Pensamos que desarrollando el programa actualmente concentrado en zonas urbanas, interurbanas para ir zonas rurales y programas al nivel de escuelas, va a permitirnos alcanzar más los objetivos. Muchísimas gracias. Presidente Chávez Aprovecho la pregunta para dar las gracias al director general pro su apoyo en estos programas en Venezuela, de lucha contra el hambre, como ya él lo ha explicado, y vamos a seguir trabajando y no sólo en Venezuela, nosotros queremos apoyar a través de la FAO, modestamente hasta donde podamos, algunos países del África y algunos países del Caribe, de América Latina, en programas de este tipo, de pequeñas granjas, huertas escolares, etc. Bueno, Silvera, tú me preguntas sobre unas declaraciones del Secretario General de Naciones Unidas. En verdad no es que Venezuela ha cumplido todas las metas del milenio, no. Lo que ha dicho el señor Kofi Annan y le agradecemos ese reconocimiento, es que Venezuela ya cumplió algunas, y que marcha en políticas sociales en profundidad, se las hemos explicado, él las conoce, las conoce el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo PNUD, marcha hacia el cumplimento de las meas del milenio. De todos modos tú sabes, nosotros desde nuestro punto de vista esas metas son muy modestas, aspiramos mucho más, y nosotros nos hemos puesto una meta en Venezuela, más allá del 2015 al 2030, bueno, acabar pero plenamente con la pobreza, hay que recordar algunas cifras, nosotros cuando llegamos al gobierno, cuando llegó la revolución y comenzó, 1998, Venezuela, había unas cifras de pobreza de casi el 50% de la población, pobreza, de los cuales más del, casi el 30% pobreza extrema. La última medición de pobreza que hizo el Instituto Nacional de Estadísticas, indica que la pobreza ha bajado de ese casi 50% hasta un nivel de un 35% aproximadamente, y que la pobreza extrema ha bajado de aquel casi 30% a un 10% hoy en Venezuela, pero nos queda un trecho largo porque ahí nos vamos a topar con lo más duro, o con el drama más difícil. Y las metas nuestras a mediano plazo, pues, van mucho más allá, es generar, como está en nuestra Constitución, una democracia plena, participativa, protagónica, una sociedad de incluidos y de iguales, una economía democrática, una democracia económica, una economía diversificada más allá del modelo mono productor petrolero, y además que distribuye de manera igualitaria los ingresos nacionales, la riqueza nacional y modestamente lo hemos dicho también como metas de nuestro proceso, contribuir modestamente a la conformación de un mundo pluripolar; esas son las metas que conoce bien el pueblo venezolano y hacia ella vamos avanzando. Bien. Moderador Muchas gracias Excelencia. Una pregunta más por favor. Christianny de Radio RAI International. Una pregunta al presidente Chávez. Hoy hemos escuchado aquí declaraciones que muestran almas distintas de las habituales en esta organización, usted habla de imperialismo americano y está de acuerdo con usted también el presidente Mugabe, yo le pregunto hasta qué punto esta fricción interna en la organización puede obstaculizar el logro de sus objetivos. Gracias. Presidente Chávez Bien. ¿Quién hizo la pregunta? Perdón. Moderador Radio RAI International señor Cristianny es el apellido. Antonella Christianni. Presidente Chávez Antonella. ¡Ajá! Allá la veo. Antonella ¡qué tal! Antonella Christianny. Antonella, mira, tú hablas de almas distintas. Yo no creo que esto sea ni haya que verlo como algún problema de aquí de la FAO, no, que vaya a obstaculizar de ninguna manera los programas, como igual en una familia siempre hay opiniones distintas sobre un tema, sobre un problema, en un país, imagínate tú, cuántas opiniones hay sobre el tema económico, sobre el tema político, afortunadamente los seres humanos somos diversos, y dígame nosotros en América Latina que somos una mezcla, bueno, de lo europeo, de lo negro africano y de lo indígena, aborigen americano. Entonces tenemos, bueno, allá ay distintos dioses, distintos dioses, nuestros aborígenes todavía muchos de ellos y seguramente por siempre verán a la luna como una Diosa, la madre naturaleza es una Diosa, sí, el sol es el Dios, hay muchas visiones del mundo, y eso es positivo. Aquí hemos venido nosotros: Mogabe, Lula, Nicanor y los compañeros, y todos. Si aquí hablaran todos los que están en la sala, pues, cuántas, distintas opiniones. Ahora, lo importante es poner las opiniones en el debate, y esto en vez de convertirse en obstáculo para el avance de proyectos como estos tan nobles: el combate contra el hambre, más bien debe alimentar esos proyectos, alimentarios, estimularlos mucho más. A mí me estimula mucho oír todas las opiniones que uno pueda oír y bueno, abonar y alimentar las de uno mismo, las propias, para construir fórmulas mucho más creativas, hacen falta fórmulas mucho más creativas para solucionar los problemas, para solucionar, como decía Bolívar hace 200 años ahí en el Monte Sacro, la gran incógnita del hombre en libertad, cómo solucionar, cómo despejar la incógnita del hombre en libertad y en igualdad, esas son mis opiniones ante tú pregunta Antonella, gracias. Traductor Gracias excelencia, una pregunta más, escucharemos. Gracias, una pregunta al señor Diouf el Director General. China es un país en desarrollo, le pregunto ¿Qué significación tiene la cooperación entre países en desarrollo? La cooperación entre países en desarrollo en la lucha contra la pobreza y el mejoramiento de la calidad de sus pueblos. Director General de la FAO, Jacques Diouf Bueno, la cooperación entre la FAO y China, es uno de los elementos importantísimos, necesarios para alcanzar los objetivos de esa red del milenio. El PESA como lo llamamos, Programa Especial para la Seguridad Alimentaria, el primero de los proyectos del PESA se ejecutó en China, China está proporcionando asistencia a países en desarrollo a través del programa de cooperación SUSU de la FAO, superamos un país como Nigeria, tenemos 500 expertos que pasan por la FAO y que apoyan el desarrollo agrícola, control de aguas, intensificación de cultivos, diversificación con producción pecuaria, pesca y acuicultura allí. Y esperamos, deseamos que China pueda aportar ahí más expertos dentro de este programa. Ahora obviamente, entendemos el hecho de que China ha jugado un papel muy importante, en distintas reuniones importantes de esta organización, el primer ministro Li Peng asistió a la I Cumbre Mundial sobre Alimentación, y el Primer ministro (...) también representó a su país, el primer ministro actual (...) representó a su país en la II Cumbre Mundial sobre Alimentación, y hace pocos meses estuvo en China, en una reunión sobre el futuro de la agricultura y sobre todo, sobre cómo los distintos factores de oferta y demanda, tecnologías y otros elementos van a afectar a la agricultura en el siglo XXI; y China fue el anfitrión de esa reunión y además aportó una importantísima contribución intelectual en este proceso, así que nosotros valoramos altamente la excelente relación que tenemos con China, en la lucha contra el hambre; y creo que la primera contribución de China en la lucha contra la pobreza será el poder alimentar a su población que representa el 21 por ciento de la población mundial, con sólo un siete por ciento de la (...) del planeta. Gracias. Traductor Muchas gracias señor Director General. Vamos a escuchar una última pregunta más, a su excelencia el señor Chávez. Presidente Chávez Saludar al amigo de China. Sólo una reflexión muy breve ¿no? Tengo que salir a Milano. China logró, la Revolución China logró bueno la proeza de sacar a ese gran país del mapa del hambre, el mapa del hambre en medio siglo, es decir, se puede hacer. ¿Qué era China cuando Mao Tse Tung llegó al poder y llegó la Revolución? A transformar las estructuras coloniales, si no hubiese habido Revolución en China, no hubiesen salido de ese drama, la injusta distribución de la tierra, la apropiación de la renta por una minoría a expensas de una mayoría, eso como un comentario. Ahora fíjate Diouf, hace tres años estuvimos aquí nosotros, y dimos una idea, yo quiero ratificarla y estoy seguro que Lula, aún cuando tuvo que partir a Moscú, la comparte y estoy seguro que Nicanor Duarte, aún cuando tuvo que salir ya a Paraguay, también la comparte, la hablaríamos de todos modos nosotros, sobre todo ahora en Mercosur (Mercado Común del Sur), uno de los dramas más grandes de muchos países del mundo, ya lo oíamos, es que son desiertos, no hay agua, uno de los recursos más grandes que tiene Suramérica es el agua, la Cuenca del Orinoco, la Cuenca del Amazonas, la Cuenca del Paraná, ahí está la Canciller, a no se fue también la Canciller paraguaya, la Cuenca del Paraná, la Cuenca del Río de la Plata, gigantescos ríos, y los latinoamericanos, los sudamericanos estamos obligados a cuidar aquél acuífero, la principal reserva de agua del planeta, bueno y extensiones de tierra que estamos recuperando, poniéndolas a producir, creo que en Suramérica pudiéramos además, para compartir la batalla por la vida con los pueblos del África, a establecer allí algunos territorios, tierra suficiente, agua suficiente, claro necesitaríamos trabajar con la FAO y con recursos extraordinarios, más allá de nuestro presupuesto, de los cuales también apoyaríamos pero harían falta recursos extraordinarios de Naciones Unidas para producir alimentos, pero que no se vayan a vender, esto lo propusimos hace varios años, pero la OMS (Organización Mundial de la Salud) dice que no, que no se puede; vean ustedes ¡ah! La OMS se opone, producción de alimentos para llevarlos a los pueblos que están muriendo de hambre, yo estoy seguro que mis colegas de Suramérica estarían dispuestos a aportar, territorio, tierra, mano de obra también, algunos recursos y sobre todo el agua, un buen uso del agua, para incrementar la producción de alimentos dirigido a los pueblos donde (...) y que no tienen posibilidades ellos mismos de salir en el corto plazo, empezando que no tienen agua, no tienen tierras, digamos que apta para la siembra, mientras buscamos otras soluciones estructurales, esa propuesta yo, ante la pregunta que hacía el periodista, la ratifico, y la dejo para la sabia evaluación de ustedes aquí en la FAO. Traductor Muchísimas gracias. Concluimos así la Conferencia de Prensa.