A las 4 de la tarde nos trasladamos a la
avenida Bolívar de Caracas. Allí se
encuentra nuestra compañera María
Mercedes Noguera con información de
interés. Adelante María Mercedes, te
escuchamos.
Sí, gracias. El día de hoy se realiza el
lanzamiento del plan de los sondidas de
la agricultura urbana como parte de esa
nueva dinámica económica que busca
impulsar el gobierno nacional. Desde
aquí, desde el urbanismo de la Gran
Misión Vivienda Venezuela, Omar Torrijo,
ubicado en la avenida Bolívar, el primer
mandatario nacional, Nicolás Maduro, se
suma a esta actividad en una de las
terrazas de estas viviendas.
Recordemos también que el primer
mandatario nacional durante el día de
ayer lanzó el Plan Nacional Bicentenario
Ezequiel Zamora. Esta iniciativa también
enmarcada en el objetivo de impulsar la
producción agroalimentaria, pero de la
mano con la Fuerza Armada Nacional
Bolivariana. Hoy se suman aquí en la
terraza de este urbanismo Omar Torrijo
de la Gran Misión Vivienda
Venezuela. Diversos sembradíos conqueros
agricultores urbanos que se han dedicado
a esta actividad desde hace más de 30
años. también jóvenes que se están
sumando a esta iniciativa, esta nueva
alternativa económica que se impulsa en
nuestro país, pero que se viene dando de
la mano de personas que ya tienen la
experiencia y ahora pues
también eh se conectan con esta
iniciativa la juventud y también los
niños desde las escuelas. Es un esfuerzo
mancomunado que se viene realizando
entre comunidad y gobierno nacional.
Recordemos también en la actividad del
día de ayer un plan que se activó en las
99 áreas de defensa integral de la
Fuerza Armada Nacional Bolivariana, que
también sumará a la milicia venezolana
en conjunto con la comunidad.
En estos alrededores también se
encuentra ubicado el centro Bolívar 1,
que es uno de los sembradíos de
agricultura urbana que tiene más de 20
rubros y que ha sido también sembrado
por parte de la Fuerza Armada Nacional
Bolivariana y la Comunidad Recuperado. Y
esta iniciativa que se está realizando
el día de hoy desde una de las terrazas
de la gran Misión Vivienda Venezuela, ya
propuesta por la ministra del Poder
Popular para la Agricultura Urbana,
Lorena Freites, que en esa actividad
desde el centro Bolívar 1 ha tardes a
todo Venezuela. Un saludo a los vecinos
y vecinas de aquí de la avenida Bolívar.
Por allá los veo con sus banderas
tricolores. Hemos venido precisamente
hoy 28 de febrero. 28 de febrero. Hoy es
día de historia. Hoy estamos
conmemorando un aniversario de la
partida de Simón Rodríguez. Es un buen
día invocar el espíritu de Simón
Rodríguez. O inventamos o erramos. Y la
agricultura urbana lleva el espíritu
Simón Rodríguez. inventarlo nuevo y
decir, "Aquí estoy presente, soy un ser
productivo y lo voy a hacer en mi
familia, en mi comunidad. Aquí felicito
a la gran misión saber y trabajo. Nos
han recibido la ministra de agricultura
urbana, compañera Lorena Isijochoa y
Ramona. Ramona nos está explicando,
¿verdad?,
de la comunidad, como en este alto de la
comunidad, en esta azotea. Bueno, la
comunidad está instalando hoy primer día
del plan de los 100 días. Hoy 28 de
febrero, domingo, 4:05 de la tarde a
nivel nacional se ha activado el plan de
los 100 días de la agricultura urbana y
periurbana. Y yo le voy a dar la palabra
a Ramona. Dale, Ramón, explícale a todo
el país lo que es este esfuerzo de la
comunidad para hacer productiva la
ciudad, toda la ciudad, con las
comunidades y con la familia. Adelante,
Ramona. Buenas tardes, presidente.
Bienvenido nuevamente Tor Rijo. Le damos
la bienvenida no solamente la comunidad,
sino toda la base de misiones que fue
integrada el 14 el el año 2014. Cuando
usted inicia la base de misiones, se
integró todo este desglose de proyectos
que venimos presentando con la gran
misión saber y trabajo. Dentro de esos
proyectos tenemos hoy en día todos los
cultivos que se llaman
organopónico. ¿Qué queremos lograr con
todos estos proyectos, presidente? Que
la comunidad aprenda y pueda tener sus
propios productos como cilantro, acelga
y acelga china. Presidente,
ese eh el fin de este proyecto es que
queremos organizarnos, señores, tratar
de poder dar ejemplo, no solamente
porque vivamos en la avenida Bolívar, no
tengamos un derecho de producir. Fue
integrado hace 9 meses con los jóvenes
de la comunidad. ¿Qué es lo que se
quiere? rescatar esos jóvenes, que esos
jóvenes aprendan a sembrar, que aprendan
a cómo producir su propia cachama dentro
de la azotea, que aprendan a a producir
sus propios huevos. Ese es el objetivo.
Fíjate, es una gran transformación desde
el punto de vista humano, cultural,
porque las ciudades fueron impuestas,
concebidas en el capitalismo en los
últimos 100 años como entidades
fundamentalmente dependientes en el
consumo, parásitas, no productivas. Y
nosotros estamos aprovechando esta
emergencia económica, esta tremenda
emergencia económica en que estamos para
dar un salto adelante y la iniciar la
construcción de una profunda cultura
productiva. un ser humano que se sienta
útil, productivo y además un ser humano
solidario que a través del trabajo en
comunidad, en familia vaya
conociendo la gigantesca razón de ser
humano. De ser humano. ser humano en
10,000 15,000 años de civilización
siempre con sus manos, con sus manos
produjo todo, todo en su
alrededor, en su casa de meditación o en
la cueva donde vivió hace miles de años.
Eh, pero siempre en sociedad produjo con
sus manos todo lo que necesitaba. hasta
que el capitalismo creó estas tremendas
lugares donde vivimos 6, 8, 10,000ones
de habitantes, 3 4 millones de
habitantes y el ser humano dejó ser lo
que en su esencia es un ser productivo.
Así que la agricultura urbana, además de
enfrentar la emergencia económica, busca
en el centro, en el centro de este
momento histórico, convertir las
ciudades en ciudades de seres humanos
productivos, de hombres y mujeres
productivos. Ramona, continúa. Aquí
tenemos a Lorena, que también nos tiene
que hablar. Lorena, el proyecto, como le
le venía comentando, tiene 9 meses.
Hasta ahorita tenemos 94 meses sembradas
con 13 rubos. El proyecto es un proyecto
que queremos macro, queremos finquitar
con 450 mesas. No solamente queremos
sembrar, también queremos
producir. También tenemos los el
proyecto de la cachama gracias a los
cielos abiertos que venimos haciendo con
las comunas. Ya ya ha desplegado la base
de misiones. Correcto. Tienen proyectos
de cachama aquí mismo. Por supuesto. Ya
los proyectos y gallinas la azotea.
Miren la azotea de este tremendo
edificio de ocho pisos, ¿no? Es un
edificio grande. Todos estos edificios
se construyeron en la gran Misión
Vivienda Venezuela. Gracias. ¿A quién? A
nuestro presidente, a nuestro amado
comandante Hugo Chávez. Bueno, Lorena,
estás en el centro de este esfuerzo
junto a ISIS. Yo le hago un llamado,
Lorena, como veníamos hablando,
nuestra ministra de agricultura urbana.
Primero, debe saber todo el mundo, hace
cinco o se semanas creé el Ministerio de
Agricultura Urbana, Periurbana y otros
asuntos. ¿Para qué? para que no fuera
una dirección general más de un
ministerio. No lo creé para ponerlo en
el centro de un esfuerzo histórico de
los próximos 3 5 10 años. Que nuestras
ciudades vivan una verdadera revolución
productiva desde el barrio adentro,
desde el edificio adentro, desde la
comunidad, desde el urbanismo, desde el
ser humano adentro. Pero es una tremenda
revolución
espiritual, humana, cultural, hecha con
las manos. Hecha con las manos. Y quiero
felicitar a la compañera Lorena, a Isis
Ochoa, ministra de comuna, y convocar a
todos los movimientos sociales, urbanos,
colectivos, a los jóvenes estudiantes, a
los jóvenes del barrio, convocar a las
VCH, felicitaciones VCH que están
activadas durante todo el día de hoy, a
los consejos comunales, a las comunas, a
todo el mundo. Lorena, ¿cómo ha
arrancado este 28 de febrero a 27 años
de la masacre? ¿Cómo ha arrancado este
plan de agricultura urbana? Doña Isi,
por favor, póngase aquí al lado y vamos
caminando. Adelante, que hablen las
mujeres. Bueno, sí, presidente. Hoy
estamos muy contentos y afirmamos el
futuro está en la raíz. ¿Qué queremos
decir con esto? que aún cuando la
agricultura urbana han querido colocarla
como un signo de atraso, hoy se nos
presenta ante las dificultades que
vivimos como país como un signo de
esperanza, como la posibilidad de
reinstalar las capacidades del ser
humano de producir, de generar lo que
necesita. Y en Venezuela eso ha sido eh
bueno, estamos gratamente sorprendidos,
¿no?, de los muchos que que somos y de
lo mucho que estamos haciendo.
Justamente hoy en el arranca el plan de
de los 100 días de la agricultura urbana
con el Registro Nacional Agrourbano, con
la finalidad de de cubrir la información
necesaria, saber dónde estamos, quiénes
somos, qué estamos haciendo. Y hoy se ha
movilizado todo el país iniciando ciclos
de siembra y también registrándose,
anotándose. La idea sería crear un gran
movimiento, como usted lo ya acaba de
convocar, de diversos sujetos que viven
en la ciudad, que están vinculados con
la agricultura urbana o que quieren
hacerlo, que desean vincularse y empezar
a empujar un nuevo modelo productivo en
el país. Te voy a decir, Lorena, como me
dijo una señora la cual visité ahorita,
no sé si Tomasito puede poner esas
imágenes ahora cuando estemos en vivo.
Allí una señora visitamos su
apartamento, entramos un rato,
conversamos con su nieto Leonardo de 5
años, la señora Conquista se llama
Conquista. Tú la conoces, Ramona, a
Conquista. Y ella me dijo, "Presidente,
siga para adelante. No le pare a esa
gente. Deje esa gente a un lado, siga
para adelante, que usted tiene el apoyo
del pueblo." Yo le digo a la agricultura
urbana y periurbana, a Lorena, a Isis, a
Ramona, le digo, "No le paremos lo que
dicen los malvados, perversos y
negativos de la derecha. Ellos nunca van
a hacer nada por este país. Nunca jamás.
Nunca jamás. Lo único que pueden sembrar
ellos es la discordia, el odio, la
división y la maldad y su mezquindad y
su egoísmo. Eso sí lo lo tienen bien
conservadito allá. Esas minorías, esas
minorías eh que ahora tomaron la
Asamblea Nacional. Por
ahora, por ahora se lo digo y nosotros
los revolucionarios sabemos lo que
decimos porque lo cumplimos. Que ellos
se queden por allá. Nosotros pongámonos
a sembrar y a cosechar lo mejor que
tiene el pueblo de Venezuela, que es su
amor, y convirtamos el amor en
productos, en huertos, en centros de
producción de cachama. Convirtámoslo en
una nueva riqueza. La riqueza que ya
tenemos aquí en el alma, que es el amor,
convirtámoslo en una riqueza material
con el esfuerzo de todo. Este es el
camino, el camino de la siembra, del
trabajo, de la producción. en Venezuela.
Este es el camino y nosotros vamos
firmemente en este camino. Lorena,
continúa. Bueno, presidente, hemos
entrado, ¿verdad?, después de haber
conocido la maravillosa experiencia de
este urbanismo en lo que llamamos una
ruta pedagógica. Aquí queremos
transmitirle a todas las personas que
nos están viendo que la agricultura
urbana es un asunto que puede hacer
cualquier persona, cualquier ciudadano
común y corriente puede hacerlo. Es
fácil y ya existen miles de personas en
cada una de nuestras ciudades que lo
vienen haciendo. Un ejemplo de eso es el
señor Francisco Salazar. viven en el
urbanismo La Fuente en el paraíso. Y
Francisco junto con la asesoría cubana,
ellos comenzaron con la asesoría cubana,
empiezan a a incursionar en el
desarrollo de mesas organopónicas.
También esta mesa organopónica es una
maravilla de la agricultura urbana
porque utiliza el los pequeños espacios
donde no hay tierra, sino que se
construye un sustrato para generar el
milagro de la vida, que es el milagro de
la de la producción agrícola. Francisco,
Francisco, cuéntanos las experiencias
que ustedes tienen pues en el paraíso y
más allá para ir multiplicando todas
estas experiencias. Para eso estoy
convocando, Francisco, Isis, Ramona,
Lorena, compañero, estoy convocando a un
poderoso movimiento productivo,
sociocultural, humano de todas las
ciudades, de todas las urbes. El 83% de
los venezolanos y venezolanas vivimos en
las ciudades. El 83% todos nosotros que
nos estamos oyendo ahorita y nos estamos
viendo, solo un 17% vive en el campo.
Es el desbalance que creó el modelo
rentista capitalista petrolero y
nosotros estamos empeñados en
transformarlo y construir un nuevo
modelo sustentable, productivo,
socialista, humanista. Francisco, tú
eres protagonista de estos esfuerzos.
¿Qué nos puedes contar? Bueno, eh muchas
gracias, señor presidente, gracias a la
ministra. Eh, yo soy Francisco Salazaro
del urbanismo La Fuente del
Paraíso. Este ahí, presidente, estamos
sembrando en mesas organopóica de 1 m
por 1 met. Este, ahí tenemos en la
azotea de de del edificio de los
edificios de los edificios de la Gran
Misión Vivienda Venezuela. En el
urbanismo ahorita tenemos 105 mesas. Eh,
también tenemos la modidad de siembra en
bolsas plásticas. También tenemos en
caucho. Bueno, hay distintos, fíjate,
estos cauchos que a veces se llenan de
agua y reproduce el mosquito del dengue.
En vez de eso usted lo pone, mira, a
producir.
Exacto, señor presidente. Transformar
todo el hábitat urbano de uno para
convertirlo en hábitat productivo. Mire,
presidente, nosotros en una mesa
organopónica de 1 m por 1 m podemos
sembrar cuatro plantas de puede ser
pimentón como puede ser de tomate y cada
planta produce 5 kg de tomate. Y qué
satisfacción, ¿verdad? Cuando uno se
come un espaguetti hecho con el tomate
hecho por uno mismo. Claro. ¿Qué sientes
tú? No, mire presidente, yo tengo 2 años
y medio sembrando en el urbanismo. Yo
tengo ya rato que no sé lo que es compra
tomate, lo que compra cebolla y me
siento satisfecho y orgulloso y gracias
al comandante Chávez ahora el legado que
usted está cumpliendo el comandante
Chávez que sí se puede. Esto es una
demostración de lo que estamos haciendo
en los urbanismos de la gran misión
vivienda de Venezuela, que muchos yo te
lo mencioné ahorita la gente de la
cuarta república dice que estos son unos
cochineros verticales. Nosotros aquí lo
tenemos y se lo queremos demostrar que
es el contrario de lo que ellos dicen.
Bueno, los cochineros verticales son
ellos porque viven de la propia basura
que ellos se tragan esa ahora nosotros
en lo nuestro, nosotros en lo nuestro,
imagínense ustedes cuando miles de
familias, millones diría yo, ¿no? y
millonas, pues para complacerlos,
millones de
familias, miles de urbanismos,
edificios, urbanizaciones, comunidades,
comunas, consejos comunales, VCH,
estemos ya articulados a este poderoso
movimiento, recibiendo los talleres y
los cursos en la escuela que vamos a
formar hoy, recibiendo el apoyo a todo
nivel de las nuevas técnicas y además
integrándonos con los mercados
comunales, con los mercaditos
comunitarios.
Esto es una revolución productiva que va
a producir lo que producen las
revoluciones, un milagro social,
sociocultural, económico. ¿Y ustedes
quiénes son los protagonistas del
milagro? Nosotras. El mismo pueblo, los
ciudadanos y las ciudadanas.
Bueno, aquí Lorena nos quiere enseñar
algo. Préstale el micrófono a Lorena.
Francisco tenía la idea, presidente,
porque aquí hay que experimentar,
interactuar con esta práctica, que
podamos sembrar para que el pueblo vea
que Correcto, así como lo hizo
Francisco, lo puedo hacer yo, lo hizo
Ramona, usted también lo puede hacer,
que nosotros podemos sembrar en la
mesita en la mesa organopólica. Aquí
tenemos una mesa, mira, es una madera
sencilla, sencilla que usted consigue
tranquilamente en su casa, que los
vecinos pueden agrupar, ¿verdad? La
madera. Ya está la madera diseñada,
montada, le colocamos la tierra,
¿verdad? Esta tierra, el sustrato, ¿no?
Una tierra
enriquecida, ¿verdad? También, bueno,
hay que en las técnicas aprender toda la
forma que uno va creando su propio
abono, abono orgánico, que puede ser
hecho con cáscaras de huevo, ¿verdad?
Correcto. Conchas de arroz. Bueno,
dirígeme pues. Yo soy un vecino tuyo,
Francisco. Enséñanos. Dale. Bueno,
presidente, nosotros esta materia
orgánica o este sustrato tiene lo que
llaman la concha de de las verduras, eh
la concha del arroz, la concha del café
y el humo de la lombriz. Correcto.
Nosotros hoy queremos invitarlo,
presidente. Aquí tenemos unas plántulas
de pimentón para que usted nos ayude
junto con la comunidad, con el pueblo.
Hoy hoy trasplantar una, valga la
redundancia, una planta de pimentón. y
queremos aquí. Te voy a prestar mi
micrófono porque mientras nosotros
plantamos tú explicas. Y presidente
queríamos mostrarle esto. Estos rubros
que tenemos aquí lo estamos cosechando
en las azoteas de los urbanismos de la
gran misión vivienda de Venezuela.
Fresquecito. Madin in Venezuela, Madín
Elparaíso. Madenida México. Presidente,
aquí Ramos. Sí, para que te entretenga.
Aquí está. Mire, todo, todo, todo, todo,
todo se puede. Todo se puede. Eh, es una
revolución
sociocultural, humana, espiritual que se
hace con las manos. Y el ser humano que
surge de este proceso es un mejor ser
humano, es más solidario, es más
sensible, es más dueño de sí mismo. Pero
si nosotros nos criamos 10,000, 15,000
años de civilización produciendo con
nuestras manos todo, el capitalismo,
bueno, sencillamente divorció al ser
humano de su capacidad productiva y lo
empezó fue a explotar y luego lo lanzó a
las quebradas de los ríos, a las
montañas para que sobreviviera allí,
¿no? Nosotros somos seres productivos y
la agricultura urbana va a provocar una
profunda revolución de este tiempo
histórico. Del 2016 para adelante se va
a hablar, anótenlo ustedes que son más
jóvenes. Del 2016 de antes y después del
2016 de la gran revolución productiva
que vamos a hacer en las ciudades y de
las ciudades junto a los campos en toda
Venezuela con los 14 motores de la
agenda económica bolivariana. Bueno,
vamos a producir pues. Ajá. A sembrar,
perdón, Ramona.
Vamos. Aquí tenemos nosotros, mientras
le explican al presidente Nicolás Maduro
que está interactuando, aprendiendo unas
técnicas, tenemos nosotros la
posibilidad de abrirnos al conocimiento
de una nueva herramienta productiva.
Aquí los jóvenes también han recibido un
proceso de formación, de acompañamiento
técnico que permite identificar
diferentes modalidades de siembra.
Quisiéramos nosotros tener la
posibilidad como generación histórica de
garantizar esta revolución a la que nos
están convocando avanzar en la formación
de la nueva cultura del trabajo. Aquí
han venido
jóvenes. Ajá.
Estamos sembrando pimentón. En esta mesa
mesa caben cuatro plántulas de pimentón.
Es una mesa de uno por uno. Uno por uno.
Nos está explicando el presidente los
métodos.
Eh, presidente, en cada mesa de 1 m por
1 m se pueden sembrar cuatro plántulas
de pimentón o pueden ser cuatro
plántulas de tomate. Correcto. Aquí
estamos sembrando cuatro plantas de
pimentón. Vamos a sembrar la cuarta.
Esta viene más compacta.
Ajá.
Eh, presidente, una vez de sembradas las
plántulas de pimentón, eh, se procede a
a regarla y ya la tenemos ya lista. Eh,
mañana eso se riega. El riego de ella es
en la mañana y en la tarde. Presidente,
¿dónde está el el Ah, bueno, pero que
que tiene una técnica aquí avanzada,
mira, mira, ahorita nos va a explicar
Francisco cómo se riega con este
instrumento. ¿Cómo se llama este
instrumento? ligeramente, verad. Eh,
presidente, esta es una pjadora que se
utiliza cuando las plantas están muy
bebés, que tienen 15 días de nacida, se
rica con este tipo de de para no
maltratarla. Un biberón. Pues es
correcto, presidente. Es un biberón de
mata. Correcto. Ya la ya la plantamos.
Abrimos el hueco, la plantamos, la
regamos y ahora a
cuidarla para que de su fruto. Así es la
patria, así es el trabajo, así es una
revolución. Todos los días sembrando
patria, todos los días cuidando la
patria, cuidando la paz, trabajando por
la prosperidad. Bueno, qué felicidad. Un
gran aplauso para
Francisco, para
Ramona. Aplausos para ustedes.
Continuamos por aquí. Entonces,
continuamos, presidente. Ahora vamos por
aquí veo unas gallinas. Ya va. Pero muy
importante mirar acá una nueva
modalidad, la última tecnología en
agricultura urbana, la hidroponia.
Cultivos hidropónicos, que es cultivar
en vez de la tierra en el agua.
Correcto. Samuel es un joven
investigador que es del Jarillo. Cuando
usted nos mandó a a visitar a Juan Misle
en el Jarillo, ahí fue que conocimos a
Samuel.
Y la lo que a mí me llamó la atención es
que la mayoría de las personas que
practicaban la agricultura eran personas
ya de avanzada edad. Y Samuel destacaba
por su juventud. Y yo le pregunto, ¿por
qué tú te quedaste en este en el Jarillo
practicando la agricultura? Y lo que me
respondió fue por que pudo desarrollar
una tecnología para aprovechar el
espacio y las bondades pues de los
avances tecnológicos en este campo. Y a
mí me gustaría que Samuel explicara de
qué se trata la hidroponia. Es una de
las pocas experiencias en Venezuela de
hidroponia, una técnica que se está que
está muy extendida en el mundo. Los
japoneses, por ejemplo, están
produciendo lechuga, cantidades
industriales a través de los cultivos
hidropónicos. Entonces, Samuel, cuenta
de qué se trata. Samuel Curbelo.
Eso es correcto. Bueno, eh me quedé en
El Jarillo, mi pueblo, porque primero
amo mi pueblo. Eh segundo, para explicar
un poquito de dónde nace esto. Hace un
poco de años, yo desde mi niñez he
trabajado en la agricultura, eh como se
viene trabajando tradicionalmente allá.
Un tiempo después salí, estudié, me
preparé, eh soy ingeniero mecánico y
cuando llegué quería cambiar la
expectativa y crear nuevas tecnologías,
aparte de que el terreno que tenía eran
eran pocas era un espacio pequeño y con
poca agua y eso me llevó a a buscar
nuevas tecnologías. Empecé con unos
pequeños invernaderos hechos por mí
mismo, eh con sistema de riego por goteo
buscando de ahorrar agua. Eh, me fue
excelente, presidente, pero seguía a la
limitante de que el terreno no me dejaba
crecer. Entonces, seguí buscando,
investigando y me encontré con esta
maravilla que es el cultivo hidropónico.
La hidroponía eh sustituimos el suelo
agrícola por unos por el agua. Esa agua
está compuesta por unos nutrientes
minerales, o sea, estamos tratando de
que ustedes mismos preparan. eh se
prepar, por ejemplo, vamos a enseñarlo
aquí, ¿no? En esta en estos tubos, ¿no?
Se prepara internamente el componente
que tú dices la hidroponía, ¿correcto?
No, presidente. Eh, la solución
nutritiva está en el recipiente. ¿Qué
tiene este tubo? Este tubo es eh tiene
un un sustrato inerte. Eh, ¿qué es un
sustrato inerte para los que nos
escuchan? Bueno, un sustrato inerte es
un medio que nos pueda dar oxigenación
en las plantas, el crecimiento de las
raíz. ¿Cómo siembras tú la planta aquí?
La planta está aquí nadando, viviendo en
qué en qué hábitat. Eh, bueno, las
plantas se meten desde pequeñas ahí y
ellas automáticamente van buscando los
nutrientes y las raíces van creciendo en
ese medio, ¿correcto? Este es eh esta
arcilla expandida que se ve aquí es
Alibén, es el que se usa de
construcción, lo venden en Venezuela y
es muy económico también. Eso es para
que ella se sostengan. Es para que se
sostengan. Esto me permite retener
humedad y en esa humedad está esa agua
con esa solución nutritiva. Correcto.
Para para explicar un poco de cómo es el
sistema para que las personas que están
viendo lo entiendan, todo comienza en
esta pequeña caja. En esta pequeña caja
podemos ver agua. Esa agua tiene una
solución nutritiva con unos componentes
con unos minerales que son nitrógeno,
fósforo, potasio, calcio, magnesio y
microelementos como lo son el hierro, el
zin. Y todos estos elementos nos dan lo
que es el crecimiento necesario para la
planta. Aquí lo que tratamos de hacer es
imitar a la madre la naturaleza y ese
equilibrio que da la tierra por sí sola.
Bueno, hay que tratar, Lorena, Samuel,
de en la escuela que vamos a instalar
los núcleos de la escuela de la
agricultura urbana, periurbana e
hidropónica, nosotros empezar a formar
jóvenes venezolanos de las comunidades,
de las universidades, de los liceos, que
sean expertos en esta modalidad
hidropónica de producción agrícola. Te
felicito, Samuel. Y bueno, contamos
contigo para seguir difundiendo toda
esta capacidad de trabajo, todo este
conocimiento que nos continúe
posicionando en el plan de la Agenda
Económica Bolivariana. Aquí está Rubén
Laya. Rubén, ¿cómo estás? Muy bien. Ya.
Rubén Laya famoso. Así es, pero es un
gran maestro pues de la cría de animales
en la ciudad a través de la cría de
gallinas vertig. Estos son los los que
llamamos los gallineros verticales. ¿Se
acuerda que fue muy criticado el
presidente por esta idea? Y mire el
rendimiento la modalidad de las grandes
urbes por allá en el Asia y en lugares
del mundo que están buscando este
conocimiento y lo están practicando. Lo
que pasa es que Chávez era un profeta,
un adelantado en su tiempo y esta gente
ustedes saben que son. Ellos se han
burlado de todo. Bueno, se han burlado,
no llamaron misión maqueta a la gran
misión vivienda Venezuela. Nosotros no
estamos sobre un edificio ahorita,
estamos sobre una maqueta de acuerdo a
ello, ¿verdad? Rubén Laya, ¿qué nos
dice, Rubén? ¿Cómo está el trabajo?
Brevemente para destacar algo,
presidente, aquí lo que nosotros todas
las experiencias y se pone a ver tiene
un factor común que es el rendimiento.
Poco espacio, mucha producción y eso es
el esquema en que nosotros queremos
transmitir al país. Porque en los
espacios urbanos donde vivimos muchas
personas, hay pocos espacios, nosotros
tenemos que desarrollar la mayor
cantidad de técnicas que nos permitan
ser productivos. Hay que lograr avanzar
en técnicas que nos permitan cumplir con
ese objetivo. Entonces, hacer mucho en
poco. Así es. Rubén, explícanos. Rubén,
Rubén es bueno para compar. Buenas
tardes. Bueno, conocido como el maestro
Laya. Así es. Bueno, un saludo a todos
los conuqueros y a las conuqueras de
Venezuela con todo corazón que tenemos
acá en estos espacios de la agricultura
el gran impulso de la agricultura
urbana. Voy a explicar a todos los que
me los que tengan ojos que vean y los
que tengan oídos que escuchen. En un
espacio de 1 m por 60 yo puedo tener mis
tres gallinas en un
apartamento, ¿no? Que que qué voy a
hacer con lo que bota la gallina, ¿no?
Yo tengo un espacio abajo que lo puedo
agarrar para convertirlo también en
abono. Pero ya yo tengo las gallinas,
¿okay? y las gallinas crecieron y van a
exponer. Tenemos el gran problema de la
guerra económica con los alimentos de
todos los animales. Háblese desde el
gatico hasta la vaca más grande. Bueno,
¿qué pasa? Yo si voy a a mantener mis
gallinas como las tengo en el conuco, yo
inmediatamente yo vi que cada día están
aumentando los alimentos de las gallinas
para que exista y no existan. ¿Ves qué
lo hago? Hice un reciclaje, como yo lo
estaba diciendo el otro día, presidente,
que es el modelo de buscar la economía,
la alternativa económica en los patios
con patios productivos y los conucos.
¿Qué busco?
Es el reciclaje de lo que es la yuca, la
remolacha, la zanahoria, las hojas de
lechuga, las hojas de del repollo. Eh,
todo esto yo lo llevo al espacio.
Ahorita como hay muchos sol, se seca
rápido. Esto lo pasamos nosotros por una
máquina manual y obtenemos nosotros
alimento. Ese alimento que está
alimento. Y le agregamos frijol y le
agregamos también maíz.
un saco de maíz bien caro al que lo
vendiendo mientras yo pueda hacer
nuestro propio alimento para mantener la
gallina. Presidente, pero hay una cosa
que esa gallina me transforma la
producción de la la producción de los
huevos. Los huevos pueden ser
nutritivos, pueden ser este fértil que
los puede se pueden sacar en una
incubadora. Si las pollas están caras,
nosotros tenemos incubadora, nosotros
sacamos las pollas más económicas, la
distribuimos a los otros conucos, a las
jupas de las unidades de producción
agrícola de que est que estén el mapeo
de cada circuito de cada parroquia. Así
es. Vamos a ir articulando. Sí. Para eso
es el plan de los 100 días, echar las
bases para la articulación de una
poderosa red, de un poderoso movimiento
de agricultura urbana y periurbana. Le
llegó la hora a la agricultura urbana.
Le llegó la hora y estamos y buena hora,
feliz hora, bendita hora. Vamos a
continuar. Gracias, Rubén. Un aplauso
para Rubén. Importante comentario,
presidente. El rendimiento, vuelvo con
el rendimiento, pero es importante que
la gente sepa. Tres gallinas producen
tres huevos diarios. Tres huevos diarios
a la semana. En dos semanas nosotros
podemos tener dos cartones de huevo para
una familia. De modo que tres gallinitas
ya pueden alimentar a una familia
completa. Y aquí tenemos, aquí tenemos a
Richard Asten. Cría de Richard, cría de
cachama. Cría
de la cría de la cooperativa. Yo le digo
la cría de Richard, dice, "No, la cría
de Richard, no." De la cooperativa
cuícula Miranda. Tiene un sentido de
pertenencia colectivo. Así es.
Felicitaciones. Bueno, nos explica de la
cachama, la pisicultura, toda esta
experiencia que ustedes han tenido. Sí,
vamos a compartirla. Buenas tardes,
presidente. Eh, gracias a Dios por esta
oportunidad. Nosotros somos una
cooperativa que estamos funcionando
desde el año 2006 en el estado Miranda,
pero ya no vinimos para Caracas. Estoy
con mi con mi esposa y todo lo que
hacemos es con mis con la con pura
familia, mis primos y mis hijos. Aquí
tenemos un modelo que que es un modelo
que se diseñamos entre un primo y yo
llamado Aarón Borges. Es un modelo de
tres tanques 750 L cada uno con un
sistema de recirculación y filtraje.
Esto como usted se está se da cuenta que
está en un poco espacio. Cualquier
persona que tenga un balcón, un pequeño
patio hasta en el estacionamiento lo
puede utilizar. Dese cuenta que cada uno
tiene una tapa con bombillo, tiene
termómetro incorporado a la hora de
mantener la temperatura de los peces.
Este es un este es un sistema que para
trabajar con tilapia, sobre todo tilapia
que ese pez rosado que usted ve ahí,
¿correcto? Que el nombre científico
Leore Cromis SP es un es un
tetrahíbrido, ¿verdad? Eh, tenemos
también una tilápia gris que es la
orocroma nilótica y la orocroma en
Mozambique que está en este lado. 50 pes
en cada tanque son 150 peces. Depende de
la persona, eh, si lleva un pes a 100 g,
pues tiene 100 50 pes 100 g cada uno y
todos los días puede sacar un pez o dos
pesas o cinco pesas para la familia. Así
es. Y si se trabaja en familia, en red
de familias, en comunidad, nosotros
vamos creando un poderoso movimiento,
una capacidad productiva que las
ciudades hoy no tienen y solo se puede
hacer en revolución. Una revolución como
la venezolana es la que puede emprender
la innovación, la creación. Como decía
Simón Rodríguez, maestro libertador, un
día como hoy, en
1854, partió de esta vida un 28 de
febrero en Amotape, en Perú. sus restos
no han aparecido. Simón Rodríguez, es un
buen día hoy decir, Simón Rodríguez
colocaba una dicotomía histórica que
trajo el comandante Chávez al siglo XXI.
Simón Rodríguez decía, "No podemos
imitar modelos que no son los nuestros.
O inventamos o erramos." Una dicotomía
muy clara que se resuelve inventando,
creando lo nuevo. Y esto es lo nuevo que
hay que ir consolidándolo. Ah.
Los ricachones, la oligarquía no creen
esto porque ellos creen en el ser humano
parásito explotado por ellos. Nosotros
creemos en el ser humano activo, vivo,
productivo, integrado en comunidad,
integrado en familia, produciendo
libremente para la libertad de otros,
para la igualdad de otros, para la
prosperidad de Venezuela. Gracias
Richard. Para servir. Dale un abrazo a
toda la cooperativa Cucacula Miranda.
Voy a saludar a tu esposa Elisa Hidalgo.
Elisa, felicitaciones. Elisa, les quería
mostrar. Richard, presidente, quería
agregarle algo. Este es un sistema eh
para ayudar a a producir alimento en
nuestro propio espacio, pero sabiendo
que hay una gran demanda de alevine, que
el pez pequeño. Correcto. Porque podemos
tener todo esto es tecnología
venezolana. Todo esto fue hecho con mi
primo Ron Borres yo. Excelente. Esto no
es nada importante, no es copiado.
Entonces, pero si hacemos 500 de eso,
tenemos que buscar los alevines, el
alimento para eso. Entonces, pensando en
el futuro, pensando en las problemáticas
que hay, conjuntamente con el general
Jacinto Cabello del Círculo Militar y el
capitán
Álvarez, eh, que es director de Laguito,
hicimos un convenio, hicimos montamos un
laboratorio ya en el Laguito con ¿qué
intención? De reproducir todos estos
peces que están aquí son caraqueños.
Unión Cívico Militar. Ayer lanzamos el
plan nacional Ezequiel Zamora.
bicentenario. Es un plan extraordinario
donde se van a sembrar más de 470,000
hectáreas de alimento. La fuerza armada
junto al pueblo. Fíjate tú, Richard,
¿qué edad tienes tú? 50 años,
presidente. Tenemos casi lo mismo. Un
día como hoy era martes 28 de
febrero
1989 y las calles de Venezuela estaban
llenas de sangre, de muerte, de primos,
hermanos, amigos de uno, amigas.
Dice que fueron 3000 muertos. Sabemos
que fueron muchos más. Caracas fue el
epicentro de la masacre y de allí con
ese dolor parió la patria y aquí vamos.
27 años después la fuerza armada y el
pueblo unido trabajando, construyendo.
Te felicito, Rich. Te felicito a ti. Le
quiero mostrar este con referente a lo
del proyecto de Laguito. Vamos a
reproducir, estamos reproduciendo ese
pez que usted ve allí. Ese es un pavón,
el pez nacional. el ciclo inocencia ese
que se ve amarillo. Estamos repuiciendo,
por supuesto, las tilapias, pesos
ornamentales y haciendo un cerneamiento
en el laguito. Y aquí le vamos a mostrar
uno de los reproductores de cachama que
tenemos allá. Tenemos más de 500
reproductores de cachama. También
tenemos unas tortugas gigantes que está
en vía extinción, que yo sé que el
gobierno gasta millones de bolares todos
los años en reproducciones criaderos
para después ser liberado en el orinoco.
Tenemos más 60 arraos allá que que es la
tortuga gigante. Les muestro uno de
nuestras niñas que son reproductor
adelante. Está muy bonito este sistema
de peceras, ¿no? El estás preparada para
explicarlo?
Mírame esto, pues. Ah,
nagará. Ah.
Bueno, los milagros que hace una
revolución cuando se
plantea convertir la fuerza y el
conocimiento del ciudadano, del pueblo
en fuerza productiva. Este es el milagro
que debemos ir buscando. Te felicito,
Richard, una vez más. 28 de febrero, te
decía, 27 años después, aquí estamos
plantados de pie, construyendo una nueva
patria, enfrentando la emergencia
económica y con Venezuela no puede
nadie. Sí puede, Venezuela. Sí se puede,
Richard. Gracias. Un día me invitas a
una parrilla. Ah, estoy invitado.
Emiga. Bueno,
bueno, me la llevo. Pues ayúdame aquí.
Me la tengo que llevar.
Me la llevo. Seguro la va aar. Eso, me
la llevo. Esta presidente, lléves. Está
pues. Me la llevo.
Es el desarrollo de esta actividad que
se está llevando a cabo en el urbanismo
de la gran Misión Vivienda Venezuela, en
donde agricultores urbanos y
conuqueros comparten sus experiencias y
también información importante, sus
conocimientos en materia de agricultura.
Correcto. Todo esto es para las
exhibiciones. Claro, solamente
exhibiciones. Estamos produciendo
pesades. Hay que estimular mucho a los
niños en las escuelas, ¿verdad? A los
jóvenes en los liceos. Fíjate con
referente a eso. Estos son pesos
ornamentales. Estaba explicando yo a la
ministra que los peces ornamentales son
una fuente de conseguir divisa para el
país. Hay que hay que trabajar con los
homes. Fíjate que nunca lo había
pensado. Claro. Fíjate otra fuente. Pues
claro. Lo inventamos o erramos. Sí. Ah,
venceremos. Felicitaciones, que Dios los
bendiga. Vamos a continuar por aquí,
camaradas, hermanos. Bueno, presidente,
hemos llegado a la estación de registro.
Recordemoso que para impulsar, articular
ese gran movimiento de agricultura
urbana que queremos impulsar, es
fundamental saber dónde estamos, quiénes
somos y qué estamos haciendo. Para eso
hemos ideado una estrategia que se llama
el registro nacional
agrourbano. Este registro se estructura
en cuatro grandes fases, ¿verdad? una
primera fase que es donde vamos a estar
hoy que se refiere a productores
agroalimentarios, solamente unidades
agrourbanas de producción tanto de cría
de animales como de producción vegetal.
El segundo nivel de información o la
segunda el segundo tipo de actor
productivo que nosotros vamos a mapear
son los proveedores o
innovadores. Proveedores e innovadores.
Es decir, nada hacemos con mapear al
productor si no logramos identificar
dónde están sus redes de proveedores. La
gente que produce la semilla, la gente
que produce los abonos, los alevines,
como nos comentaba Richard. Entonces es
fundamental que nosotros tengamos una
segunda capa de información de los
proveedores e innovadores, una tercera
fase de distribuidores y grupos
organizados de consumo. ¿Para qué? Para
pensar a la No podemos pensar a la
agricultura urbana solamente como los
productores, sino también como los que
distribuyen y los consumidores que se
organizan. Es decir, esta idea de las
tres o la estas capas de información lo
que nos remiten es a comprender la
necesidad de mapear la cadena productiva
asociada a la agricultura urbana de una
manera integral. Por último, vamos a
tener unidades agroturísticas,
artesanales y agroescuelas que van a
terminar de integrar ese sistema.
Las personas que nos están viendo y
producto de todo lo que hemos vivido, yo
digo que estamos viviendo la fiebre de
la agricultura urbana, pueden
registrarse en la página web, una página
web que estamos lanzando hoy que se
llama www.
Bueno, todo el mundo pendiente que la
cámara la tome www.min
ppa
minpo.gov con be alta.
Ajá. B con B de Venezuela. Ahí está.
Usted puede comenzar a integrarse a todo
este proceso del Registro Nacional de la
Agricultura Urbana. Por favor, Lorena.
Bueno, entonces la idea de de escalonar
el registro es que vamos a a tener del
28 al 14 de marzo un primer registro
para los productores. Del 21 de marzo al
14 de abril los proveedores e
innovadores. Del 14 de abril al 2 de
mayo los distribuidores y del 2 de de
mayo al 23 de mayo los unidades
agroturísticas, artesanales y
agroescuelas. que y esto, o sea, estas
fechas coinciden con nuestro plan, con
el plan de los 100 días. Es decir, ya al
final del cierre, a los a los últimos
días del de los 100 días, nosotros vamos
a tener un mapa mucho más completo de la
situación de los productores, los
distribuidores, los innovadores
vinculados a este campo con lo con lo
cual podremos afinar la política, tomar
decisiones más acertadas, poder
vincularlos, generar estrategias de
integración. Es importante destacar que
esta información va a ser pública. Esto
es importante porque esto distingue lo
que estamos haciendo aquí de otro tipo
de registros. Si yo soy un productor y
conozco a través de mi ingreso a este
sistema que existen proveedores y
distribuidores sin mediación del
ministerio o de la gente que controla la
información, yo puedo establecer redes
de intercambio, de conocimientos, de
saberes, de productos e intercambios
comerciales entre toda la gente que
participa del sistema. Esto es un
elemento importante porque provee al al,
o sea, le otorga al al tanto a cualquier
actor de la cadena productiva
información para articularse y desde
nuestro punto de vista sería una forma
de estimular un sistema productivo de
este de este tipo. Bueno, yo llamo a
todos los
productores de las ciudades de nuestra
patria a integrarse a este registro
nacional de la Agricultura Urbana,
Periurbana.
organopónica y bueno, todo el mundo que
se abre a partir de hoy, 28 de febrero,
de aquí a Hollywood, como dicen, de aquí
a lo máximo, pues vamos a desarrollar.
Miren, nuestras ciudades deben ser
ciudades de seres humanos solidarios,
integrados, organizados, productivos.
Hagamos ciudades humanas. Esto es un
proyecto profundamente humanista,
humanista, cristiano. Multiplicar los
panes, ¿verdad? Los
pimentones, los
tomates, los huevos y los peces.
Multiplicarlo todo, multiplicarlo con
nuestras manos. ¿Quién es el que puede
hacer el milagro de la multiplicación?
El pueblo que trabaja es un proyecto
profundamente cristiano, profundamente
cristiano que debe usted colocarlo en su
corazón. Eh, además es un proyecto del
trabajo. Hombre que trabaja, mujer que
trabaja, comunidad que trabaja y hace
las cosas con su mano. Es una mejor
comunidad, es un mejor ser humano.
Tenemos un pase. Vamos a hacer un pase
inmediatamente Barquicimento de Caracas,
del menos centro de Caracas al municipio
irribar, parroquia El Cují.
Allá está la almirante en jefa, diputada
de la Asamblea Nacional del Bloque de la
Patria, el comandante Luis Reyes Reyes y
los voceros de la comunidad del sector 3
Avenida Orinoco. Allá se encuentran,
bueno, con una experiencia de
agricultura urbana extraordinaria,
hermosa, colorida, brillante. Adelante,
Barquisimeto. usted, mi comandante en
jefe, desde allá, desde Caracas, aquí
viviendo una hermosa experiencia de lo
que es el lanzamiento de los 100 días de
la agricultura urbana. Aquí estamos
desde esta mañana, pero el partido está
desplegado en todas las comunidades
porque las VCH se activaron en los
patios productivos. Aquí estamos, como
usted los dijo, en la parroquia Cujín,
municipio Iribarren. Estamos en el patio
de un infocentro que, fíjense, después
que los infocros están siendo
transferidos a las comunidades, las
comunidades también se activan tanto en
la ciencia y tecnología, en la cultura.
Aquí tenemos a nuestro escultor, que es
el representante del Infocentro, César
Hernández, que bueno, es un cultor aquí
de Iribarren de esta parroquia Cují y
que está enseñando a los niños, además
de la cultura, el canto, la música, eh
tienen un programa de formación que
duraron 15 días los niños en formación.
Mira esta hermosura, lo que han sembrado
nuestros niños, nuestro poder popular,
nuestra comunidad y diferentes eh
comunidades que se han acercado para
decir de su experiencia. Podemos ir
hasta acá, mi comandante, donde están
nuestros niños, nuestros niños que están
sembrando la semilla para sacar las
plántulas, las diferentes plántulas que
van a servir para esa producción de los
patios productivos. Aquí tenemos a
nuestra niña Mariani, que es nos dio
enseñanza. Fíjese, mi comandante,
nuestros niños nos están enseñando a los
adultos cómo hacer la semilla, cómo
sembrarla, cómo producir. Y este es el
futuro de la patria, mi comandante, lo
que estamos
construyó octavo grado en la escuela
técnica comercial Eliodoro Pineda. Es
una experiencia muy agradable. este,
sentir y cultivar aquel fruto que nos
comemos día a día y vendemos aquí en
nuestra comunidad a precio socialista.
Este, realizamos nuestro compos de una
manera muy sencilla. Colocamos
este dos carretillas de tierra, una
carretilla de de estiercol y una de
arena y de hojas secas. Lo tapamos con
un con un plástico negro y lo revolvemos
cada dos días para ver el
constante cómo reacciona aquel compox.
Este luego lo colocamos a los semilleros
y abrimos un pequeño hueco. En ese
pequeño orificio colocamos dos semillas
para garantizar que la plántula nazca.
Luego lo regamos por varios días y
dentro de una semana nace la plántula.
Luego de que nace la planta, la
colocamos al cantero. Luego que la
colocamos al cantero, vemos un pequeño
orificio para que la planta no se pasme
y nazca
fuerte y sin plaga. Entonces, de ahí
colocamos. Si la queremos para comer, la
cortamos. Si la queremos para cosechar,
la dejamos que salga la semilla y que
esté madura para seguir cultivando.
Gracias.
Qué experiencia más bonita, mi
comandante, estamos viviendo aquí con
nuestros niños, con nuestra juventud,
con nuestros productores, con nuestros
agricultores. Diferentes experiencias
que nos están dando enseñanza a todo el
pueblo de Venezuela. Yo quisiera que mi
comandante Reyes Reyes eh le dijera todo
lo que hemos vivido en el día de hoy. Es
una experiencia muy bonita porque como
le dije, hasta nuestros niños nos están
enseñando. Un gran saludo, presidente,
un gran saludo a todos los venezolanos
que nos escuchan en esta tarde de hoy.
Hemos estado esta mañana en este
recorrido, ¿no? Lo importante es ver que
no existe género ni existe edad para que
los muchachos, niños, niñas,
adolescentes, jóvenes, adultos mayores
se dediquen en gran parte a la
agricultura urbana. Es una experiencia
maravillosa. Nosotros tenemos previsto
en estos primeros 100 días una meta de
unos 543 patios productivos. Eso nos va
a llevar a producir unos 50,000 kg de
insumos. Y igualmente lo importante
también es saber que a esta agricultura
urbana la acompaña la producción de
insumos, fertilizantes, abonos, eh
fungicidas, insecticidas, para que esa
eh ese producto final sea un producto
sano y pueda ser eh digerido de una
manera adecuada por nuestros ciudadanos
a los cuales nosotros le hacemos llegar
los productos que aquí se producen.
Mi comandante también está eh
participando nuestros muchachos de la
Universidad Nacional de la Seguridad.
Ellos también en la universidad, en la
Universidad Territorial Andrés Eloy
Blanco también vinieron los muchachos y
están participando. Estamos con los
productos de Agropatria, que son también
bioinsumos, donde hay todo tipo de
material de fertilizantes y que están
dando la inducción también desde la sede
de Agropatria para que puedan ser
utilizados todos estos insumos para
todos los que se está sembrando.
fertilizantes, insecticidas, etcétera.
Aquí están nuestros muchachos. Vamos con
la juventud, mi comandante, la juventud
aquí también
representándonos. Todos nuestros jóvenes
están incorporados a los patios
productivos. Yo quiero que esta joven
que nos hizo una maravillosa exposición
le transmita a todo el pueblo de
Venezuela cuál es su experiencia de sus
padres que lo han enseñado y que ellos
van a continuar como relevo
generacional. Es Almirant. Un saludo mi
comandante en jefe aquí desde el pueblo
de Lara. Un saludo. Mi nombre es Carlen
Mariño. Soy militante de la Unión de
Jóvenes del Campo y la ciudad. un
movimiento nacional que hemos venido
incursando desde hace 5 años en
diferentes estados del país, promoviendo
que la juventud, la juventud de la
ciudad, la juventud que aún está en
zonas rurales, sigamos promoviendo las
los patios productivos. En este caso,
presidenta, aquí en esta en esta
exposición tenemos un parte de lo que es
un sistema, de lo que es este impulsando
lo que es la agricultura familiar. Aquí
tenemos semillas, este, las hicimos, las
embolsamos en nuestras papelitos de
reciclaje, bolsando también el reciclaje
tenemos semillas de lechuga, de café, de
cilantro, de distintos rubros, de ciclos
cortos y de ciclos largos también en
función de promover en cada patio
productivo la siembra según la zona que
está se se promueva. Por lo menos este
mi comandante presidente, tenemos aquí
también lo que es la protección y la
prevención de los cultivos. Aquí esto es
un purín. Es un purín que está hecho a
base de jabón azul, a base de ají
picante y a base de agua potable o agua
mineral. En este caso, este purín,
presidente, puede controlar
biológicamente, sin necesidad de los
aotóxicos, impulsando la aroecología lo
que es la plaga o lo que son los
animales que normalmente pueden estar en
un cultivo. Por lo menos en el caso de
la parchita, que es un rubro que se da
en todo el año, que puede ser impulsado
en todo el año, le ataca mucho lo que es
el masticador, que es un un animal que
le va comiendo toda la hoja y con este
purín si se hace cada 15 días, cada 7
días, dependiendo de lo que se quiera
impulsar y dependiendo del caso del
cultivo, no aparecerá el masticador o no
será en tan tanto riesgo. Tenemos
también aquí parte de lo que es una
semilla impulsando también lo que es la
moringa, el árbol de Ben. Nuestros
productores, nuestros compañeros del
colectivo de la Unión de Jóvenes del
Campus y la ciudad han venido impulsando
lo que es la siembra de la moringa, lo
que es la siembra también de la quinoa,
presidente, lo que le llaman la moringa
boliviana. también en el contexto
latinoamericano de que la juventud rural
no solamente está en un país, sino que
recordemos que toda esta Unión
Sudamericana nos ha impulsado a seguir
estrechando lazo. Tenemos también,
presidente
aquí lo puede ver, esto es parte de la
RX, este nuestro movimiento. Hemos
podido participar, presidente, a nivel
latinoamericano en diferentes países,
entre esos Brasil, Paraguay, Argentina,
Nicaragua y Panamá en función de la
RACF, que la RIAF es la reunión
extraordinaria de agricultura familiar
del Mercosur, presidente. hemos podido
este intercambiar eh con otras
experiencias de la juventud rural del
campo, otras experiencias que nos llevan
no solamente en el contexto de la
agricultura familiar, presidente, sino
también en el contexto político que nos
encontramos como jóvenes
latinoamericanos y jóvenes
revolucionarios en función de promover
este maravilloso proyecto. Porque la
agricultura familiar, nosotros lo vemos
así, no solamente es sembrar por
sembrar, es sembrar por vida. Y aparte
de que es sembrar por vida nos lleva a
ver de que muchos jóvenes a nivel
latinoamericano no tienen grandes
extensiones para sembrar y por eso
nosotros estamos impulsando los patios
productivos, lo que es la producción y
la productividad.
Este, bueno, un saludo presidente y
bueno, cuente con la juventud campesina
y con la juventud del campo y la ciudad
para seguir impulsando la revolución
bolivariana desde cualquier espacio que
sea necesario.
Bueno, mi comandante si tiene alguna
pregunta. Sin embargo, yo desde aquí le
digo a todo el pueblo de Venezuela,
vamos a la siembra, sí se puede, vamos a
usar los patios productivos y está toda
una experiencia de juventud, de niños,
de adultos, de agricultores,
productores, que vamos hacia adelante,
vamos todos a sembrar, vamos todos a la
siembra. Así que mi comandante aquí
hasta gallinas teníamos, hasta la
gallina puso en el día de hoy aquí
compartiendo. Aquí están nuestros
agricultores del cercado. Que bueno con
esta es la experiencia, experiencia y
juventud, experiencia y niños. Aquí
todos estamos aprendiendo y vamos a
impulsar la agricultura urbana.
Bueno, te estábamos viendo y estábamos
dándole un aplauso a esa juventud
productiva, a esas niñas, a esos niños
que tienen más conciencia, amor que toda
esa dirigencia de la derecha oligárquica
destructiva junta todos ellos un ladito
así para
allá, ¿no? Limpiemos el terreno de
Venezuela para sembrarlo de amor, de
productividad, de ganas, de ganas, de
ganas de futuro, porque eso es lo que se
le ve a
toda nuestro pueblo, ganas de construir
el futuro. Bueno, aquí estamos hoy,
domingo 28 de febrero, a 27 años de la
masacre, el pueblo construyendo su
futuro en unión cívico militar en paz.
Cuidemos la paz construyendo. Cuidemos
la paz con amor. Cuidemos la paz y la
convivencia de nuestro país, con trabajo
comunitario, con buena voluntad. Bueno,
todo esto lo llena uno de más impulso,
más empuje, más ganas, ¿no? Ahí está
todas las fuerzas revolucionarias y
nacionalistas de la patria activadas
allá en Barquisimeto, el estado Lara.
Felicitaciones, compañera almirante en
jefa, diputada del bloque de la patria.
Felicitaciones, comandante Reyes Reyes.
Y felicitaciones a toda la juventud
productiva del estado Lara. Desde
Caracas le damos un aplauso al estado
Lara. Arranque del plan de los 100 días.
Bueno, esta semana ha sido
intensa, estábamos haciendo un balance,
ahora queremos compartirlo con ustedes.
Intenso. Estamos hoy en domingo 28 de
febrero, año visiesto. Mañana es 29,
¿no? Ya saben ustedes los trucos para el
29 de febrero, ¿verdad? Año
viciesto. Ahora se los digo en privado.
Ha sido una semana muy intensa de
trabajo, como debe ser. Estamos
implementando la agenda económica
bolivariana, ¿no? Los 14 motores y de
por sí cada motor tiene internamente una
fuerza un motorcito. Por ejemplo, este
plan de 100 días de la agricultura
urbana forma parte del primer motor, el
motor del desarrollo agroalimentario del
país. Hm.
Bueno, esta semana, el lunes, estábamos
en el
Zulia, eh fundé la Corporación Nacional
del Sistema de Empresas Socialistas y
participaron más de 1000 empresas
públicas,
mixtas, socialistas del Estado, grandes,
medianas, pequeñas, de todos los
sectores y los propios trabajadores
generaron las propuestas, las respuestas
de este motor industrial del sistema de
empresas. socialista. El lunes estuvimos
allá en el Zulia con los
trabajadores, con las trabajadoras,
estuvimos con nuestro compañero
gobernador Francisco Javier Aries
Cárdenas tomando decisiones para elevar
la productividad, como decía esta joven,
elevar la producción en todas las
empresas públicas,
estatales socialistas en el
Zulia, la primera acción del lunes,
semana tras semana, día por día
desplegados en la agenda económica
bolivariana, construyendo el futuro. No
podemos perder tiempo. Lo que me dijo la
señora conquista del piso 8o, vecina del
piso 8o, Maduro, no le pares a esa
gente. Sigue por donde tú vas, que tú
cuentas con el pueblo. No pierdas tiempo
con esa gente. Y yo le digo a todo el
país, no perdamos tiempo, no nos
dispersemos. A veces yo veo compañeros
dispersos peleando con el otro,
diciéndole cositas al otro, ¿no? Vamos a
trabajar, ¿vale? a producir todo el
mundo en su trinchera de trabajo que
Venezuela amerita de mucho esfuerzo,
mucho esfuerzo amerita para superar la
guerra
económica, para superar la emergencia
creada por la baja del 97% de los
ingresos en divisas del país y
para echar a andar lo nuevo, el nuevo
modelo de los 14 motores, ¿no?
El miércoles tuvimos un evento
extraordinario. Si el lunes fue muy
importante para ir articulando la
capacidad productiva del sistema de
empresas socialistas en manos de la
clase
obrera, el miércoles fue
extraordinariamente importante porque
dimos a conocer el motor minero del
país, el nuevo motor minero y
aproveco, un
extraordinario espacio geográfico donde
vamos a desarrollar
una riqueza extraordinaria. ¿Saben
ustedes, compañeros,
compañeras? Si en el norte del Orinoco
tenemos la faja petrolífera del Orinoco,
la mayor reserva petrolera del planeta
Tierra, abajo al sur del Orinoco,
tenemos la faja minera más poderosa de
América Latina, del Caribe y una de las
más poderosas del planeta
Tierra. He firmado las alianzas con
China.
con el Congo, con Angola y con empresas
de otras partes del mundo para
certificar, ya certificar lo que las
investigaciones nos han dado, que es la
reserva de oro más grande de América
Latina del Caribe y una vez certificada,
sepan ustedes, va a ser la segunda
reserva de oro más grande del mundo
entero, solo superado por los Estados
Unidos de Norteamérica.
Tenemos una de las reservas más grandes
de
Coltán, que es uno de los materiales
superconductores que se va a utilizar en
estos años, en este siglo y hacia el
futuro. Hemos descubierto asociado al
oro una reserva gigantesca de cobre.
Así que el motor minero, miren, empuja
Venezuela hacia una riqueza que va a
equilibrar y cuidado si no supera los
recursos que ingresaban en Venezuela por
el petróleo. Y eso va a ser a corto y
mediano plazo. Ya vamos a ver los
beneficios de la certificación del
inicio de su explotación con criterios
ecológicos sustentables. Gracias a que
en Venezuela tenemos una revolución.
Miércoles fue miércoles minero. Yo
después en la noche, mira, me reuní esta
tarde con empresas de
Sudáfrica. Sudáfrica tiene empresas,
bueno, se me olvidaba el
diamante. Vamos por primera vez en la
historia a certificar la riqueza en
diamantes de Venezuela.
Hoy yo no podría, con las
investigaciones hay una proyección, pero
los expertos dicen que no podemos hoy
estimar la grandeza que tiene esa
reserva de
diamantes. Hm. poner orden allí con la
ley con la ley que aprove la habilitante
de diciembre y ya iniciar la
explotación de todas estas riquezas y
para qué nosotros estamos certificando e
iniciando la explotación de estas
riquezas del país. ¿Para qué?
para enriquecer a una transnacional,
para no para que el país tenga sus
recursos para mantener el ritmo del
desarrollo social integral de las
misiones, las grandes misiones y para
mantener el ritmo de inversión del
desarrollo de los 14 motores de la
agenda económica bolivariana. Para eso
es la riqueza del país. Es para
invertirse aquí mismo en Venezuela.
El
jueves, ¿no? El jueves nos fuimos
directo a Cumaná.
Nos fuimos allá toda la tarde y toda la
noche. Fue una jornada extensa. Salimos
de Cumaná como a la 1 de la mañana, ¿no?
Estuvimos en Cumaná con los pescadores,
lanzando el plan nacional de pesca y
además
decretando la zona económica de
desarrollo de la faja pesquera nacional
de Venezuela de pesca ycicultura. Ayer
estuvimos acompañados de los pescadores
artesanales, de los pescadores
industriales. Ahí aproveé un conjunto de
inversiones muy importantes para la
logística de
funcionamiento y además lancé el plan de
la feria del pescado que arrancó ayer 27
de febrero. Arrancó con buen pie la
feria del pescado y debe, mira,
acrecentarse la feria del
pescado. La feria del pescado es la gran
prueba de este plan nuevo del Ministerio
de Pesca y Agricultura. Así como yo creo
un Ministerio de Agricultura Urbana
especializado en este tema para que no
fuera una dirección por allá perdida que
nadie le para.
También yo tomé la decisión en enero de
elevar a rango de
ministerio a la actividad de la pesca y
la acicultura del país. Así que cree el
Ministerio de Pesque y Acuicultura que
junto al Consejo Presidencial de
Pescadores, junto a los compa, saludo a
los compas, los consejos de pescadores y
acuicultores del país, más de 800 bien
consolidados y junto al Frente Nacional
de Pescadores y Pescadoras, mira, van
desarrollando un plan que se pierde de
vista. Venezuela tiene la posibilidad de
ser una potencia
pesquera porque tenemos el patrimonio.
Samuel,
Rubén, ustedes son hombres que trabajan
con sus manos, ¿no? Y por allá está
Ramona. Ustedes saben que aquí hubo una
mutación, le
cortaron, le cortaron el
conocimiento ancestral productivo del
campo a Venezuela.
El modelo rentista si dejó algo malo fue
que acabó con la tradición de producción
en la tierra, en el campo. Eso no
sucedió en los mares ni en los ríos,
porque
nuestros compatriotas en los mares y en
los ríos mantuvieron su
conocimiento de cómo se pesca, cuándo se
pesca, dónde se pesca, quiénes pescan.
Ahora lo que vamos es a potenciar esa
fuerza de los consejos de pescadores y
pescadores. Y el jueves lancé el plan
nacional, ayer 27 arrancó la feria del
pescado y tenemos que estar encima.
Aristóbulo. Saludo Aristóbulo Sturi está
baislando tambor hoy en Curiepe. Lo
invitaron a una fiesta en Curiepe.
Aristóbulo,
vicepresidenta. Vicepresidente tienen
que estar ustedes mismos encima de la
feria del pescado supervisando, que las
cosas se cumplan, ¿no? que se
desarrollen los mercados, que se vaya
resolviendo el problema del frío, de las
cavas, del transporte y que el pescado
venga del mar y del río directamente a
la comunidad, a la familia, al pueblo,
sin parásitos y ladrones, que se
apropien del trabajo de nuestros
pescadores para cobrar 1000% más el
producto que viene del río o viene de
nuestros mares. Miren qué imágenes tan
bellas. Ahí están.
Y después ayer, sábado 27 de
febrero, gracias a la
labor de nuestra Fuerza Armada Nacional
Bolivariana, agradezco una vez más al
general en
jefe Vladimir Padrino López, a todo el
Estado Mayor conjunto de la Fuerza
Armada Nacional Bolivariana, a la
Milicia Nacional Bolivariana. Aquí está
su comandante general, mayor general
Vegas González. Un aplauso a nuestra
Fuerza Armada Nacional
Bolivariana. Ayer arrancó el Plan
Nacional Agroproductivo Zamora 200 le
puse yo. Es más sencillo. Zamora
200. Zamora cumple 200
años el próximo primero de febrero del
2017. Y hemos asumido, mira, vamos a
sembrar y poner a producir, no es poca
cosa,
470,000 haáreas.
y toda la Fuerza Armada Nacional
Bolivariana con los movimientos
campesinos se ha puesto a producir para
el pueblo de
Venezuela gracias a los pasos que
habíamos dado hasta
ahora. Primero fundar Agrofán, la gran
empresa de la Fuerza Armada y la
pensamos para que
Agrofán produjera los alimentos que
necesitaba la fuerza armada. Ahora
tenemos que ir más allá, producir la
logística de la fuerza armada y producir
para el pueblo de Venezuela y además
generar un ciclo virtuoso de trabajo y
de producción. Así que fíjense ustedes,
lunes, martes, miércoles, jueves,
viernes, activando motores día por día y
hoy le tocaba a este acto
extraordinario, 28 de febrero del año
2016, 27 años después, y aquí va el
pueblo luchando contra dificultades,
enfrentando a estos monstruos asesinos y
construyendo el futuro, el plan nacional
de agricultura urbana y periurbana. un
balance necesario, domingo, ¿no? Estos
balances hay que hacerlo
permanentemente, compañero Luis José
Marcano, ministro de comunicación e
información para nosotros tener el
manejo exacto de cada paso que damos,
nuestro pueblo esté bien informado y
continuar la marcha indetenible hacia la
superación de la emergencia
económica. Bueno, vamos a hacer un pase
ahora.
al ministro de educación, Rodolfo
Pérez. Es vital la participación del
movimiento educativo del país.
Estudiantes, maestros, maestras, padres,
madres, representantes, obreros,
obreras, trabajadores, trabajadoras en
las escuelas, en los liceos. Vamos a
hacer un pase al municipio Naguanagua,
estado Carabobo, por allá por
Bárbula, en la escuela
agroecológica
Héroes, Héroes del 4 de febrero,
¿verdad? Héroes de Canaima. Héroes de
Canaima del 4 de febrero. Allá hay una
experiencia. Mira, hay niños, niñas hoy
domingo, mira,
trabajando y forjando los valores de la
honestidad, del esfuerzo, de la
solidaridad. Bueno, vamos a conocer esa
experiencia. Pues profesor Rodolfo
Pérez, junto a la comunidad vamos a
mostrarle a todo el país hoy domingo 28
de febrero esta hermosa experiencia que
incorpora todo el sector educativo en el
plan de los 100 días de la agricultura
urbana y periurbana. Adelante compañero
de la
agricultura urbana. Adelante compañero.
Y buenas tardes presidente. Estamos acá
desde el Estado Bolivariano de Carabobo
desde Nahuanagua.
Hoy 28 de febrero y además en honor al
ejemplo de el maestro revolucionario
Luis Bigot, que el día viernes pasado
lamentablemente nos nos dejó en vida y
bueno, nos lega todo su ejemplo, toda su
obra revolucionaria y comprometida con
el pueblo de Venezuela. Estamos acá en
la Escuela Agroecológica Héroes de
Canaima del 4 de febrero, presidente,
que es una escuela que pertenece a la
red de escuelas
agroecológicas que el programa Todas las
manos a la siembra ha venido
construyendo en todo el país, con
escuelas dedicadas a vincular la
educación con el trabajo, a vincular la
pedagogía con la siembra, la pedagogía
con la producción. un programa
extraordinario que vincula además a la
comunidad organizada, a los consejos
comunales con sus escuelas en este
momento de todas las escuelas que
pertenecen al sistema educativo
bolivariano. Desde que usted hizo el
llamado al pueblo de Venezuela para que
nos pusiésemos a producir, para que nos
pusiésemos desde una perspectiva
soberana a producir, más de 2500
instituciones educativas en todo el país
están produciendo, para decirle a usted,
presidente, que estamos sustituyendo
rubros para que ya no tenga que
enviárnoslo el programa de alimentación
escolar, sino que empecemos a producirlo
desde nuestras instituciones educativas.
Estamos aquí en esta institución
educativa, en esta escuela agroecológica
y aquí tenemos a una de las estudiantes
que viene participando acá, aprendiendo,
presidente, junto con sus padres, junto
con sus representantes, con la
comunidad, junto con maestros y
maestras. Y yo, bueno, te quiero pedir
que le digas a nuestro presidente lo que
has venido tú aprendiendo en esta
escuela, por favor.
Bueno, mi nombre es Gabriela, este,
estudio segundo año y bueno, esta
experiencia ha sido demasiado bonita
porque he aprendido cosas que nunca,
¿cómo le exp
nunca
imaginé que, o sea, iba a aprender, pues
este pequeña mi abuela trabajó aquí y
desde pequeña mi abuela me iba como que
encaminando a este camino de la siembra.
Este, yo pertenezco a la Brigada Juvenil
de aquí de este
agroecológica Héroes de Canaima. Y
bueno, este,
ay, al moviendo
femin al movimiento feminista popular. Y
bueno, he aprendido a sembrar y a que no
solamente tenemos que esperar que nos, o
sea, que no produzcan los alimentos para
que nosotros podamos consumir, sino que
nosotros también debemos este debemos
producir y colaborar con nuestro país en
las en la siembra o diferentes
diferentes formas de de ayudar, pues. Y
bueno, lo dejo con el coordinador de la
escuela agroecológica.
Bueno, buenas tardes. Buenas tardes,
presidente. Un saludo bolivariano,
revolucionario, zamorano. Un saludo
chavista. Aquí están las comunidades
organizadas, VCH, consejos comunales,
comunas en construcción. El Ministerio
de Educación acompañándonos de la desde
la red de Escuelas Populares
agroecológicas del estado Carabo. Aquí
tenemos una experiencia que tiene siete
proyectos enmarcado en un proyecto agro
presidente. Estamos en un espacio donde
salieron los compañeros estudiantes en
el 4 de febrero en la Unión Cívico
Militar hacia los lugares de Canaima,
donde fueron asesinados vilmente por la
cuarta república. Eso es importante
resaltarlo. Estamos en un espacio donde
funcionaba la Universidad de Carabobo
con su facultad de educación y esto lo
pensaban demoler para ser un McDonald's,
presidente. Y nosotros aquí los
movimientos sociales desde el 2006 unos
compañeros estudiantes, camaradas Germán
Padrón, Laura Franco y algunos otros
compañeros hicieron las tomas estos
espacios con las comunidades y desde
aquí estamos mandándote un
saludo, fortaleciendo este proceso,
creemos, en ese plan de agricultura que
está mandando nuestra ministra Lorena.
Creemos que el Ministerio de Educación
juega un papel fundamental en estos en
estos momentos. Creemos que hay que
sembrar conciencia, presidente. Creemos
que los niños y las niñas tienen que ir
hacia los huertos y que los huertos
tienen que ser un aula abierta. Nuestro
ministro aquí también nos acompaña con
esa idea y usted como presidente creo
que también nos acompaña porque Chávez
nos hablaba todos los días de ese de esa
siembra, de esa siembra del hombre
nuevo, de la mujer nueva y desde los
huertos de Colaren y desde la
agricultura familiar nosotros podemos
mejorar nuestras relaciones, podemos
bajar el índice de violencia y podemos
producir nuestros propios alimentos, no
solo alimentos, como dijo Cristo, no
solo de pan vive el hombre, es
conocimiento y desde el Ministerio de
Educación y las Escuela Populares
estamos dispuestos a apalancar ese
proceso de agricultura urbana en la
nación. Bueno, presidente, y aquí
tenemos también experiencias de
preescolares, de instituciones de
educación inicial, de escuelas de
primaria, de liceos y además siempre la
pregunta, ¿en una escuela pequeña en el
centro de la ciudad se puede sembrar?
¿Se puede producir? Se le puede decir al
presidente de la República, presidente,
no nos envíe tales rubros porque en una
escuela pequeñita en el centro de
Valencia estamos empezando a producir.
Aquí está una directora presidente de la
escuela Miguel Peña, que va a contarnos
lo que ella venido haciendo en una
escuela pequeñita, una de las escuelas
más antiguas de aquí de Carabo, pero que
queda en el centro de Valencia y que
está produciendo.
Buenas tardes, presidente. mi ministro,
sí le puedo decir que sí se puede
sembrar en espacios pequeños porque
ahora más que nunca la agricultura
urbana se justifica porque es en la en
la urbanidad donde hay más personas y
las más personas donde hay más más
consumo de alimentos, más desechos
sólidos y esos desechos sólidos lo
utilizamos en nuestra escuela para hacer
semilleros, para hacer nuestras mesas
organopónicas y hoy nuestra escuela
nacional Miguel Peña le está dando
respuesta esta a esta crisis económica.
Mire, tenemos más de 150 plántulas de
ají dulce, tenemos este pepino, pimentón
en espacios reducido y lo estamos
produciendo en nuestra escuela en plena
ciudad, en en el municipio San José del
estado Carabobo. y no y además de eso
hasta gallina con una producción de
huevos, porque ese es nuestro proyecto
socioproductivo y a través de nuestras
escuelas le vamos a dar respuesta a los
rubros que necesariamente necesitamos
allí en en los en el programa
alimentario PAES, donde nuestros niños y
niñas se beneficien produciendo sus
propios alimentos. Bravo. Bueno,
presidente y además la incorporación de
las escuelas técnicas, las escuelas
técnicas industriales y las escuelas
técnicas agrícolas que tanto el
presidente Hugo Chávez, el comandante
Hugo Chávez trabajó en función de
rescatarlas y de dotarlas. Y nosotros,
bueno, venimos trabajando desde hace ya
más de un año en la rearticulación de la
red de instituciones educativas,
poniendo las escuelas técnicas
industriales al en el liderazgo de todos
los procesos de mantenimiento preventivo
de las escuelas y además las escuelas
técnicas industriales con las escuelas
técnicas agrícolas para la producción de
todos los insumos agrícolas agrícolas.
Aquí tenemos entonces la compañera que
está encargada en el estado Carabobo de
este proceso de poner al frente a las
escuelas técnicas industriales y las
escuelas técnicas agrícolas en el
mantenimiento preventivo y en el la
producción de todos los insumos que se
necesitan para producir. Muy buenas
tardes, presidente. Un saludo
bolivariano, revolucionario y chavista
en nombre de todas las escuelas técnicas
del estado Carabobo. Aquí nosotros
estamos plegados con el plan de la
siembra, sembrando los rubros este que
son indispensables para el programa de
alimentación escolar, aplicando la
estrategia del punto y círculo donde 17
escuelas de los municipios de acá de
Carabobo apoyarán a a las 10 escuelas
más cercanas en el suministro de de los
rubros para el programa de alimentación
escolar. También la escuela técnica
Francisco González Guinán está
elaborando los agrosoportes, las
herramientas que son fundamentales. Los
estudiantes con la filosofía de aprender
haciendo, enseñar, produciendo,
articulándose con las asignaturas,
soldadura, metales y todos los
profesores y los estudiantes tributando
con material de desecho. Los tubos que
están por ahí votados los agarramos. La
sierra de las arrastras también se están
haciendo esos agrosoportes en las
escuelas técnicas.
Bueno, presidente, desde aquí entonces,
desde el Estado Bolivariano de Carabobo,
con este paquetico de harina hecha de
yuca, presidente, que se hizo sembrando
la yuca en con un consejo comunal en una
institución educativa, rayando,
produciendo todo lo que tenía que hacer
para que termine en este paquetico que
permite a nosotros sustituir la harina
de trigo y permite entonces rescatar
nuestros valores, nuestros valores como
pueblo. nuestros valores como nación y
permite además el sueño de todos los
educadores y educadoras comprometidas
con nuestro pueblo, que es vincular los
aprendizajes de nuestros estudiantes con
nuestra vida y hacer de nuestras
escuelas un espacio que vincule aprender
con el trabajo y aprender con la
producción, con el programa Todas las
manos a la siembra y dedicando a esta
extraordinaria jornada de acá desde el
Estado Bolivariano de Carabogo, desde
esta escuela agroecológica, a la memoria
y el ejemplo de nuestro querido maestro
que allá con el comandante Hugo Chávez
está viéndonos y está acompañándonos
para poder vencer la guerra económica y
decirle usted, presidente, que estamos,
el pueblo de Venezuela, los maestros y
las maestras, la comunidad con usted
acompañándolo en esta batalla por seguir
manteniendo la soberanía de nuestro
país. Desde aquí, presidente, desde
Naguanagua le devolvemos el pase con un
gran saludo solidario, presidente.
Muchas gracias.
5:22 de esta tarde, 28 de febrero del
año 2016. Desde aquí un aplauso pues a
Carabobo, Carabobo, a los niños y a las
niñas. Mira la alegría.
Estamos
construyendo un nuevo hombre, una nueva
mujer y se construye en valores desde el
niño, desde las niñas, del joven y se
construye con la filosofía
robinsoniana de Simón Rodríguez, una de
nuestras
raíces. Simón Rodríguez, el maestro,
dijo el comandante Chávez por allá en
los 80, en los 90. Y aquí vamos nosotros
con las tres raíces auténticas del
movimiento bolivariano revolucionario
200, construyéndola con nuestro pueblo.
Mira lo que dijo esta maestra, ¿no? Con
la
filosofía de aprender
haciendo. Yo diría que esta es la
consigna del plan nacional de
agricultura urbana, una consigna
eminentemente robinsoniana.
Aprender haciendo y enseñar
produciendo. Teoría, práctica, práctica,
teoría y resultado, que es lo más
importante. Resultado. Uno va de la
teoría del conocimiento a la práctica y
de la práctica vuelve el conocimiento y
siempre con un resultado, con una
resultante. Y en este caso del Plan
Nacional de 100 días, el resultado es
una ciudad productiva, crecientemente
productiva. Estamos desde Caracas, ¿no?
Aquí estamos en el edificio Omar
Torrijos. Este edificio nos tocó
inaugurarlo hace unos 2 años más o
menos, ¿verdad? en un momento muy muy
significativo lleva el nombre de ese
gran general del pueblo latinoamericano
Omar Torrijo. Pido un aplauso por la
memoria del gran general Omar
Torrijos. Aquí son 11 edificios
construidos, perdón, 11 maquetas, se me
olvidaba.
11 maquetas donde viven
1783 familias fantasmas. No existen.
Ustedes no existen porque estos
edificios no existen. Son
maquetas. De acuerdo al bárbaro este que
ahora pretende no construir una vivienda
y ahora pretende venir a privatizar lo
que nosotros hemos construido y
prohibirnos que construyamos
más. Ahí están los gritos del pueblo.
¿Ustedes creen que el pueblo lo va a
permitir?
Bueno, en estos 11 edificios, en todo,
vamos a instalar en todas las azoteas
los proyectos de agricultura urbana, de
agricultura
organopónica, de cría de
cachama, etcétera, etcétera, en todos
los edificios.
Y pido el mayor esfuerzo de la
comunidad, de la juventud, de los niños,
de las niñas, de las señoras, las
mujeres. Las mujeres asuman el
liderazgo. Cuando la mujer asume el
liderazgo y la jefatura, no se falla
nunca. No, no es discriminación contra
los
hombres. Autodiscriminación no es la
verdad. Cuando la mujer asume algo,
mire, eso es así, eso se cumple,
¿verdad? Bueno, camaradas, compañeros,
yo quiero que también todos los
dirigentes,
líderes
de este gran movimiento de agricultura
urbana, periurbana,
organopónica del siglo XXI
venezolano, bueno, vayamos organizando
muy bien, ministra vicepresidenta
Ischoa, ministra,
compañera Lorena Freites, tenemos que
hacer un estado mayor.
donde esté la fuerza armada, donde estén
los movimientos sociales y organizar muy
bien, fíjense ustedes, el mapa de
actores
sociales, de sujetos, decía Lorena
anteriormente, protagonistas de la
agricultura urbana, periurbana y
Organopon. para tenerlo bien claro, para
convocarnos muy
bien, ¿no? En primer lugar, las
comunidades organizadas, todas las
comunidades, todas las comunidades,
populares, de clase media, urbanismos,
todas las comunidades, los consejos
comunales, las comunas, las VCH, un
saludo a las unidades de batalla Bolívar
Chávez y a los CLP. La dirección
nacional del Partido Socialista Unido de
Venezuela está desplegada por el país y
encargaron a la compañera Andreina
Tarazón
como responsable nacional del trabajo de
agricultura urbana del Partido
Socialista Unido de Venezuela. Y el
Partido Socialista Unido de Venezuela se
lanza a las calles a trabajar y a
producir. Todas las VCH deben tener
mínimo un proyecto de agricultura
urbana. Son 13,600 Uch
lillones de compatriotas en el
país. Bueno, en segundo lugar, las
comunidades
educativas, escuelas,
liceos, h ahí los maestros, las
maestras, los profesores, ¿verdad? El
movimiento bolivariano de padres, madres
y representantes, que es un poder muy
bien organizado. La Federación de
Estudiantes de Educación Media y la OBE,
la OBE. Ahí están los muchachos de la
OBE. Un aplauso a la
OBE. Las madres procesadoras. Un saludo,
queridas madres procesadoras.
Ah, obreros, obreras, trabajadores,
todos las comunidades educativas,
escuelas y
liceos y
universidades. Igualmente la Fuerza
Armada Nacional Bolivariana que tiene un
plan bien organizado, bien disciplinado,
bien activado en nuestra fuerza armada.
Hay que hacer una reunión especial,
Lorena, para revisar todo ese plan,
continuar las reuniones con el general
padrino, el Estado Mayor Conjunto, los
comandantes de las Redis, de la SODI, de
las ADI, ¿no? Nuestra fuerza armada,
columna vital de la paz, de la
integridad de la
República. Unión cívico mililitar. En
cuarto lugar, nuestra juventud, los
jóvenes del barrio, los jóvenes
universitarios, los jóvenes
profesionales,
convocarlos, identificarlos,
motivarlos. En quinto lugar, una mujer y
las mujeres a ponerse las pilas, pues,
una
mujer. Las madres del barrio, las madres
del barrio es un proyecto perfecto para
la agricultura urbana y periurbana.
Perfecto. Además, las madres del barrio,
bueno, pudiéramos decir, están a toque,
pues uno le dice, "Para la batalla y
para la batalla van." Hm.
En sexto lugar, los movimientos sociales
diversos y los colectivos en todo el
país. Yo llamo a los
colectivos sociopolíticos,
socioculturales, políticos, sociales, a
los movimientos sociales, a todos los
llamo, ¿no? Al trabajo, a los proyectos.
Fíjense que qué avanzado está el
movimiento, el colectivo Alexis Vive. Un
ejemplo, no se pongan celosos los otros
colectivos, pero Alexis Vive tiene un
proyecto que fue creciendo de menos a
más, haciendo mucho con poco. Son dos
líneas, dos líneas de esta etapa. crecer
de menos a más, poco a poco,
consolidando raíces
profundas y segundo hacer mucho con
poco. Es clave, es una de las claves.
Ahí está Alexis
Vive y como Alexis Vive, hay muchos más,
¿no? Que los felicito desde aquí,
queridos camaradas. Recibí una carta de
movimiento de colectivos a nivel
nacional, una carta privada de
compromiso. Pronto nos vamos a reunir.
Hm. En diciembre nos reunimos, ¿verdad?
Bueno, está pautado para esta semana una
reunión con todos estos movimientos
urbanos, colectivos, insurgentes,
insurrectos, todo para seguir, mira, así
afianzando la fuerza, ya
saben, como en el béisbol,
pues ya saben ustedes cuáles son las
señas, ¿verdad? Bueno, producir y
defender la revolución. Y en noveno
lugar, la familia venezolana pues
pudiera ponerla en primer lugar. H yo le
hago un llamado a toda la clase media
venezolana de todas las ciudades. Vamos
a integrar la experiencia que usted
tiene en su apartamento, en su
casa. Vamos a integrarla, darla a
conocer, acrecentarla, apoyarla con
abono, con semilla, con tecnología,
¿verdad? un movimiento de toda la
familia venezolana. De repente usted en
su comunidad, bueno, tiene ya en su casa
su vivero, su huertico, bueno, véngase
para acá y juntos somos más, como dicen
por allí, juntos somos más y mientras
más
somos, la transformación se va a sentir
con mayor poder cada vez. Bueno, esto
era algunas reflexiones. Tengo un
conjunto de anuncios, pero antes de que
caiga el sol en esta tarde caraqueña,
hermosa
tarde, estamos en medio del fenómeno el
niño. Hemos tenido incendios aquí en el
guerreira repano. Ayer provocado el
incendio de ayer. Hay cinco detenidos.
No entiendo la mentalidad de quien se
mete a incendiar el ávila.
No lo entiendo. Cuando me informaron yo,
lo primero que entiendo es a no creer.
No creo que haya una gente que entre a
quemar nuestra
montaña. Y mandé investigar a fondo por
qué se metieron a quemar la
montaña. Hm, no lo entiendo. Y hoy una
zona que se recalentó ayer producto del
incendio está encendida y ahí tenemos
bomberos, guardias nacionales,
guardaparques, voluntarios,
helicópteros, milicianos, todo el mundo
trabajando por preservar nuestra
hermosa montaña del Guaraira Repano,
hermosa y mágica montaña del Guaira
Repano. Hoy hemos tenido un
poquito un poquito de
nubes. las nubes así no llueva hacen
sombra y la sombra protege un poquito en
medio del niño, ¿no? Llamado niño. Ahí
están los helicóptero, mira, combatiendo
en tiempo real. Eso es ahorita. En
tiempo real los helicópteros
combatiendo, ¿no? Los helicópteros de
nuestra fuerza armada nacional
Bolivariana protegiendo nuestra montaña
y la misión
árbol. Allá va la misión árbol. Hay que
entrar inmediatamente con la misión
árbol a recuperar toda esta zona.
recuperar la tierra, a limpiarla y a
volver a sembrar nuestra montaña y así
los parques nacionales cuidándonos en
medio del niño. Bueno, antes de que
caiga la tarde de este día 28 de
febrero, 28 de febrero, 27 años de la
masacre, inolvidable para nosotros.
Ahí en el fondo se
escucha la Diana Carabobo, la Diana
Chávez. ¿Cuántas batallas y cuántas
victorias nos recuerda esa Diana? Vamos
a darle el pase a Jorge
Rodríguez Gómez, alcalde de Caracas.
Jorge
Rodríguez. Mira, mira, mira, mira, mira
la trompeta. Son los vecinos del
edificio de aquí al
lado, aquí en el centro de
Caracas, el derecho a la ciudad. Ahora,
Julio Borge pretende cobrarle a ustedes
el terreno sobre el cual se construyeron
estos edificios y ustedes se van a
dejar.
Bueno, ya saben cuál es la orden, ¿no?
Rebelión, rebelión, rebelión, respeto
para que respeten, ¿no? Bueno, vamos a
ver a Jorge
Rodríguez.
Caricuao, Caricuao. Yo viví en la UD3 de
Caricuao en los sucesos de febrero 1989.
Inolvidable suceso. Saludo a mis vecinos
allá en zoológico, estación zoológico y
toda la UD3. Vecinos de entonces vamos a
darle el pase a Jorge Rodríguez Gómez.
Quiero felicitar a Jorge Rodríguez
públicamente porque Jorge Rodríguez
desde que yo lancé el plan de
agricultura urbana se lanzó para la
calle a sembrar, a sembrar, a sembrar.
Felicitaciones, alcalde de Caracas,
hermano, camarada y compañero. Adelante,
Jorge.
Muchísimas gracias, señor presidente.
Tenemos que felicitar y saludar la
iniciativa que usted tuvo cuando llamó a
este plan de agricultura urbana y
periurbana. Y hay que decir que apenas
nos empezamos a involucrar, toda la
población de la ciudad se levantó hacia
la producción, hacia la construcción de
este proyecto. Ahorita estamos,
presidente, en la UD5, en un vivero que
estaba abandonado, que estaba muy
descuidado y que se convierte gracias al
plan que usted lanzó a partir de ahora
en un vivero para la producción de
plántulas para ser sembradas y para la
producción de semilla. Nosotros hemos
tenido reuniones y hemos tenido
proyectos ya establecidos en todo el
municipio. Y quería mostrarle muy
brevemente, presidente, que hemos
definido tres corredores periurbanos. el
corredor norte que corresponde al
Junquito Antímano, perdón, a la
carretera vieja Caracas La Guaira, que
es un corredor agroproductivo
periurbano, el un corredor agroturístico
que corresponde al Junquito y Antímano.
Hoy estuvimos allí en la mañana y tengo
que decirle que ya están 280 haectáreas
de terreno en el municipio Bolivariano
Libertador, dispuesta y en proceso de
siembra para lanzar este plan de los 100
días y un corredor agroecológico que es
justamente donde nos encontramos en este
momento que es el corredor Caricuao
Macarao. Estamos exactamente aquí en
este punto, presidente, en este vivero
que lo estamos convirtiendo en un vivero
para semillero, para abono, para que
aquí se siembren las plantas que luego
van a ser trasplantadas a los terrenos.
Miren, presidente, aquí
tenemos moringa. Aquí está la moringa
que tanto beneficio produce para
alimento de personas, la cantidad de
proteínas que tiene para alimento animal
también vamos a sembrar moringa que
tenemos aquí en este vivero. Por aquí
tenemos estevia, presidente. Estamos
generando estas plántulas de estevia
para luego llevarlas a las zonas donde
van a ser sembradas. Por ejemplo, además
de las áreas periurbanas que ya estamos
desarrollando, también estamos
sembrando, sobre todo hierbas de tipo
toronjil, albahaaca, eh estbia, eh
cualquier tipo de eh eh cualquier tipo
de hierba de ese tipo que se pueden
utilizar para aderezos y para eh
ingredientes. Lo estamos sembrando sobre
todo en parques como el parque Los
Caobos. Hoy estamos sembrando cítricos y
quinchonchos en el parque Los Caobos, en
el parque Ezequiel Zamora de El
Calvario. Por aquí tenemos Hierbabuena,
presidente, que también vamos a estar
sembrando por eh todas las zonas en las
áreas urbanas para poder lograr llegar
hasta
409 haectáreas sembradas en el municipio
Bolivariano Libertador. Si calculamos de
forma conservadora que cada metro
cuadrado va a producir unos 5 kg de
hortaliza, eso quiere decir que
estaríamos en capacidad de cubrir el 70%
del consumo de hortalizas de la ciudad
de Caracas. Como usted bien dice, no es
posible desarrollar un plan de esta
naturaleza, un plan que implica que cada
maceta en los apartamentos, en los
techos de nuestros urbanismos, en los
parques, en los terrenos, en los
sectores populares donde se pueden
montar casas de cultivo, en los viveros
como este, que es un vivero para
producción de semilla, plántulas y
abonos, cada espacio pueda ser utilizado
para la siembra urbana. Eso no es
posible si no se involucran los consejos
comunales, si no se involucran las
comunidades organizadas, si no se
involucran las unidades de Batalla
Bolívar Chávez. Por eso estamos aquí con
Arelis Arteaga y con Ramón Velázquez que
son representantes de la comuna mandar
obedeciendo al pueblo, que son quienes
se van a encargar del proceso de
desarrollo del trabajo de semillero aquí
en el vivero de la UD5. Y además quería
decirle, presidente, que no solamente es
la siembra, el cuidado, la distribución
de insumos, el riego y luego la cosecha,
sino que estamos garantizando luego la
distribución de esos alimentos. Pero
aquí pasaban cosas bárbaras que
solamente son explicables por el
capitalismo salvaje, por la acción del
del depredador, eh la acción depredadora
del capitalismo. Esta mañana estábamos
en el Junquito, 1 kg de cebollín en el
Junquito. El productor, que es el que la
siembra, que es el que la cuida, que es
el que la riega y que luego es quien la
cosecha, el productor vende el kilo a 40
bolívares. El intermediario con gasolina
subsidiada por el gobierno venezolano en
la carretera que construyó el gobierno
revolucionario de Hugo Chávez y Nicolás
Maduro. Recorren los 17 km y cuando baja
allá en Caracas ese kilo cuesta 400, 500
y hasta 700 bolívares llegaron a
venderlo el pasado mes de diciembre.
Entonces, debemos garantizar también que
toda la producción que salga de nuestros
agricultores urbanos y periurbanos, pues
pueda ser distribuida a precios que sean
precios dentro del socialismo, que sean
precios dentro de este plan de los 100
días. Presidente, yo quisiera darle la
palabra a Arelis, que quiere conversar
un poquito acerca de el trabajo que la
comuna mandar obedeciendo al pueblo
viene haciendo aquí. Muy buenas tardes,
señor presidente. Chávez vive, la lucha
sigue. Aquí estamos organizados el poder
popular, eh 18 consejos comunales, cinco
en conformación y toda la comunidad
abocada. Este llamado al cual usted nos
hizo y al cual nuestro alcalde
inmediatamente se abocó. Nosotros eh
estamos acá con la conformación de los
semilleros. Eh, tenemos ya la los
semilleros de la comuna, al igual que el
grupo de semilleros del del grupo del
Gresar, al cual nos ha prestado una
colaboración increíble que ya se hizo
realidad el la primera las primeras
siete camas. Eh, y bueno, eh, señor
presidente, aquí cuenta con un pueblo
que está en pie de lucha, nosotros no
nos vamos a dejar vencer y bueno, a
vencer esta guerra económica. Viva
Chávez.
Así es, presidente. Estamos haciendo
énfasis en también buscar siembras de
productos que puedan ser eh que puedan
resultar costosos, como es el caso de la
estevia, de la flor de Jamaica, un
cereal que ahorita está muy de moda, que
es el quinua. Nosotros tenemos una un
primo, hermano de la Quinos que es el
amaranto, que perfectamente se puede
sembrar aquí en el municipio bolivariano
Libertador, la llamada Hierba Caracas,
que eh era una hierba ancestral de
nuestros pueblos de nuestros pueblos
originarios aquí en el Valle de Caracas.
Yo quisiera que también Ramón hiciera un
comentario sobre el trabajo que viene
haciendo esta comuna, mandar obedeciendo
al pueblo aquí en este en este vivero
que aún cuando era un vivero de la
alcaldía de Caracas estaba muy eh
deteriorado, se le entrega, se reparó,
se refaccionó y se entrega a la
comunidad para insertarlo dentro de este
plan de de los 100 días de la
agricultura urbana. toda la semilla,
porque ese es otro problema, que muchas
veces la semilla era le era vendida a
los productores a unos precios
prohibitivos, a unos precios de
bachaquero y eh incrementaba los costos
de los insumos con los que los nuestros
productores sembraban en sus terrenos.
Nosotros estamos buscando la forma de
crear varios semilleros. Por ejemplo,
este de aquí de la D5 va a servir para
la siembra en todo el corredor
agroecológico Caricuao Macarao. Sí, otro
tanto en el corredor Junquito Antíano y
en el corredor de la carretera vieja
Caracas Guaira para que también podamos
producir semilla, además del apoyo que
nos ha proporcionado el Ministerio del
Poder Popular para la Agricultura
Urbana, el Ministerio del Poder Popular
para la Agricultura también generar
nuestras propias semillas para que
puedan distribuirse en toda la
población. Adelante, señor presidente
Nicolás Maduro. Un gran abrazo.
Bueno, un gran abrazo, Jorge, a ti, a
todos los voceros de la comunidad, a
toda la comunidad de Eje Macarao
Caricuao, el sur de Caracas.
Miren que las imágenes que nos muestra
son potentes ver toda esa juventud
trabajando en esos lugares todavía
boscosos, ¿no?, que rodean algunas
parroquias de Caracas. ¿Cuántas cosas se
pueden hacer? Todas y más. Todas y
más. La construcción de la paz, la
igualdad, la estabilidad, la prosperidad
de Venezuela depende de todos y de
todas. Yo le hago un llamado a todos los
gobernadores, gobernadoras, alcaldes,
alcaldesas, a que tomemos el espíritu
productivo, nos pongamos al frente todos
los gobernadores, todos los alcaldes,
gobernadoras, alcaldesas,
líderes, líderes civiles, líderes
militares, todos nos pongamos al frente
con el espíritu de estos hombres y
mujeres de todas las edades. Aquí hemos
conseguido gente, bueno, de 70 años, 50,
niños de 9 años, niñas, niñas de 9 años,
6 años, jóvenes de 15 años, ahí están
trabajando. El espíritu nacional tiene
que reverdecer porque la nueva
sociedad surge del esfuerzo del trabajo,
de la nueva cultura del trabajo. y de la
cultura del trabajo surge la
solidaridad, el respeto, el
amor y la solución de todos los
problemas que tenemos. Son 14 motores de
la agenda económica bolivariana. El plan
de agricultura urbana es el motor número
uno, el motor
agroalimentario. Bueno, que tiene la
producción animal, vegetal, ¿no?
Extensiva del campo
venezolano y tiene el motor de la pesca
y acuicultura ya, mira, definido de
manera específica, directa y tiene este
gran motor
humano. Gran motor humano. El que nunca
ha trabajado. Yo lo decía conversando
con unos compañeros
hoy recordando 27 y
28. Yo recuerdo cada segundo del 27, 28
de febrero y del primero de marzo,
lunes, martes y miércoles de
1989. Éramos unos muchachitos, pues unos
chamos. Yo tenía 23
años. 23 años. No, no, 24 años tenía.
Y recuerdo estas calles la avenida
Bolívar. Recuerdo perfectamente la
avenida México, Lecuna.
Recuerdo Caricuao, el Valle San Agustín,
la
Vega, el
dolor de un
pueblo sin esperanza, sin camino, sin
poder. Todo el poder de la oligarquía se
le vino encima a la patria a triturar a
nuestro
pueblo. Así fue hace 27 años. ¿Y dónde
estábamos nosotros? En las calles, donde
siempre debemos estar. Jorge Rodríguez
junto al pueblo construyendo en aquella
época resistiendo y sufriendo y viendo
los
dolores aquí en una esquina cerca donde
quedaba un pollo Arturo.
Aquí al frente de la iglesia donde se
hace el
Nazareno, la iglesia aquí Santa Teresa.
Ahí quedaba un Arturo antes. Bueno, allí
yo salvé la vida por el un microsegundo.
Gracias a un compañero, Eric, que
trabaja en los medios de
comunicación. Eric gana porque me jaló y
en el microsegundo pasó la bala dando
vuelta y le atravesó el estómago a un
muchacho que estaba a mi lado, allí, a
mi lado, así. Yo estaba aquí y el
muchacho estaba aquí parado por
casualidad y no lo conocía. Cayó de
largo a largo. Fue cuestión de segundos
para que perdiera los signos vitales y
el grito desesperado de nuestra
generación ante la masacre.
Esa es la verdad de donde venimos y más
nunca este país tiene que volver a manos
de esa oligarquía
depredador,
asesina,
demagoga, farsante. Hm. Y tenemos que
construir. Mientras avancemos nosotros
en la construcción van desapareciendo
ellos.
van desapareciendo,
¿no? La producción, en primer lugar,
producir, producir, producir. No, yo le
estaba diciendo, Jorge, aquí a la
ministra que hay que crear un órgano
superior, un órgano superior del plan de
agricultura urbana y periurbana, un
órgano superior, un estado mayor.
Le he dado la orientación y la orden a
la ministra Lorena para que esta misma
semana
instalemos un órgano superior donde
esté las comunas, los movimientos
juveniles,
estudiantiles, la
VCH, el gran polo patriótico, el
Congreso de la Patria, donde estén los
colectivos, la Fuerza Armada Nacional
Bolivariana y ese órgano superior
nacional.
se encargue de conducir esta tremenda
operación de construcción del movimiento
nacional de agricultura urbana,
periurbana,
organopónica de las ciudades
venezolanas. Así que es lo primero.
Quiero anunciar, ¿no?, la creación de un
órgano superior que será dirigido
personalmente por la ministra Lorena
Freit. Para que nadie piense que el
tema de la agricultura urbana es un
problema de la ministra, no es un tema
de
todos, de comunas, de fuerza armada, del
partido, etcétera, etcétera, de todos y
de todas. Bueno, y de la comunidad, de
la
familia, de los que quieran producir,
mucho más allá de las diferencias
ideológicas o políticas, ¿no? Usted
quiere producir, cuente con nuestro
apoyo y vamos a producir en su
comunidad, en su familia. Bueno, muchas
gracias por allá. Jorge Rodríguez
continúa un domingo bien bonito. Van a
ser ya las
5:51
minutos postmeridian de este domingo 28
de febrero. Gracias camarada y hermano
Jorge Rodríguez. Gracias a Caracas.
Activado el plan de los 100 días.
Agricultura urbana y Periurbana en
Caracas. Ahora vamos a tomar un
conjunto de
acciones. Fíjense ustedes aquí un
dato. Desde el momento que anunciamos la
apertura del Registro Nacional de
Agricultura
Urbana
en 40 minutos. Ahí está. Mire la
previsora. Qué toma tan bella. 5:52
minutos. 28 de febrero, año 2016.
Caracas, capital. de la República
Bolivariana de Venezuela, cuna de Simón
Bolívar, Simón Rodríguez, Francisco de
Miranda, José Félix Riva y cuna de la
Revolución Bolivariana del Siglo XXI.
Caracas, Caracas.
Mire, se han registrado en unos pocos
minutos, menos de una hora,
319
colectivos y empresas de
producción agrourbana a nivel nacional.
319 arrancando. Esto van a ser miles de
miles de la red de
agricultura urbana. Bueno, vamos a pasar
en primer
lugar primera decisión del día de hoy,
lanzamiento del registro nacional
ogrourbano a través del
0800 soyagro, ¿verdad? Soyro. 0800
Soyagro y de la página web ww
Minuob.gob.b.
Bueno, ya a través de los medios y las
redes se encargarán de
llevar las
direcciones en las páginas web para que
vayamos integrando todas las
capacidades.
Bueno, en segundo lugar vamos a proceder
el INCE, por favor, vamos a proceder a
la
firma del
acuerdo para
crear, activar de manera
inmediata a través del
INCES, Instituto Nacional de
Capacitación Educativa Inces y el Siara,
¿no? Agenda nacional de formación de
agricultura urbana y periurbana para
todos los que quieran participar en
estos procesos de formación, por favor.
El presidente del INCE, la ministra y
presidentes de Sara.
Con este acuerdo debe activarse de
manera inmediata, de manera organizada y
legal los procesos de
formación en las sedes del INCES y las
sedes de el Siara a nivel de todos los
estados del país y de la red de
instituciones educativas que se
incorporen a estos procesos formativos.
Bueno, felicitaciones. Gracias,
presidente del
INCE y presidenta del
Siara. Ya estamos listos pues para
arrancar los planes formativos de
comunidades, de familia. Eso tiene que
ser, como dice el programa este, cayendo
y corriendo sin perder un día, ¿no? Si
están los programas, están las
instituciones, están las capacidades,
articulemos con todos los que se están
registrando, ¿no? Demos el conocimiento
a través de las redes sociales, de la
televisión, prensa, radio, cómo se llega
a estos procesos. Incorporemos a estos
maravillosos seres humanos que han
creado técnicas nuevas, ¿verdad?
Francisco, Francisco, Samuel
y Richard,
Rubén, Ramona, eh, son los profesores
que van a enseñar, ¿no? ¿Cuál es la
consigna que hemos aprobado del plan de
agricultura urbana? Aprender haciendo,
aprender haciendo y enseñar y enseñar
produciendo. Ahí está. Pues vamos a
aplicarlo.
Hm.
Bueno, en cuart en tercer lugar,
¿verdad, ministra?
Se propone en el arranque de este plan
de 100 días, ¿no? firma del
decreto por parte del presidente de la
República Bolivariana de Venezuela para
la
creación de la
Corporación Venezolana para la
Agricultura Urbana y
Periurbana, la
CEVAUP, quien tendrá un énfasis
especial en el apoyo logístico para la
producción, la distribución
y la comercialización de los productos
agrourbanos o periurbanos. Un especial
énfasis en la producción, apoyar la
producción, pero luego los ciclos de
distribución,
comercialización de todos los productos
que surgen del esfuerzo de la
agricultura urbana.
Bueno, ya esta propuesta la voy a dar
por aprobada para crear la Corporación
Nacional de Agricultura Urbana y
Periurbana y ahora ya este movimiento
tenga una poderosa
corporación para la inversión y para el
trabajo. Tome, ministro, aprobado.
En cuarto
lugar, ya para ir movilizando recursos
concretos
necesario.
Hm. Si ustedes han hecho todo lo que han
hecho con las uñas, ¿qué será ahora con
la corporación, con la formación y con
un poquito de de recursos, verdad? Está
el punto de
cuenta. Se está
proponiendo, hm, se solicita la
autorización para abrir un
fidecomiso de 3,000 millones de
bolívares de la cartera agrícola de la
cartera agrícola del
país. Gracias a las leyes de la
revolución, estas carteras están al
servicio del desarrollo del país y deben
ser invertidas para eso. Y si una de las
prioridades hoy por hoy del motor
agroalimentario es la agricultura
urbana, me están solicitando que 3000
millones de bolívares de esta cartera
agrícola procedente del Banco Agrícola
de Venezuela, en un acuerdo entre el
Banco Agrícola,
se autorice entren a un fideicomiso para
la inversión inmediata en la agricultura
urbana.
Aprobado la apertura del fidecomiso con
la cartera agrícola por 3,000 millones
de
bolívares para
que aceleren todas las inversiones.
Igualmente me están
solicitando 3000 millones de
bolívares que
afortunadamente con la buena
administración, a pesar de la caída de
los
recursos en divisas petroleras con la
buena administración, vamos, miren, allí
manteniéndoles inversiones, pagando
pensiones,
salarios, pagando los las obligaciones
nacionales, internacionales de la
República, llevando, mira, llevando con
buen pulso, buen tino,
todo, cualquier país, no voy a poner
ejemplo porque lo respetamos a todos,
cualquier país que le suceda lo que ha
sucedido en Venezuela, además que
tenemos una guerra económica, ¿no?, de
los
pelucones que están apostando a la
locura, pero se quedarán con las ganas.
Cualquier país que le caiga los
recursos,
97% sucede. No voy a nombrar a ningún
país lo que en otras latitudes se hacen
o se hizo aquí hace 27
años. Hm. Despido de
trabajadores, congelamiento de
salarios, privatización de la salud, de
la educación, de todas las empresas
públicas, elevación de todas las
tarifas, de todos los servicios, 500,
600%. No quiero nombrar ningún país y no
me obliguen a nombrarlo, pero así ha
sucedido aquí hace 27 años y está
sucediendo en otros países. ¿Y aquí qué
estamos haciendo? Mira, aquí resistiendo
así,
mira, para defender al trabajador con su
trabajo, que no lo despidan, ni lo van a
despedir. Estabilidad en el trabajo,
mejorar la calidad del trabajo, defender
sus ingresos, defender las pensiones,
defender la salud, las misiones, las
grandes misiones, la
vivienda y además con los recursitos
bien
administrados mantener las inversiones
en los elementos claves del país. obra
pública,
vivienda y
ahora vamos a probar estos 3,000
millones de bolívares para que de manera
inmediata entren en el circuito de
inversión para producir alimentos en el
plan de los 100 días de agricultura
urbana.
Aprobado. Divulgación inmediata. Vamos a
explicar
bien. Aquí está las líneas de producción
pecuaria, avícula, pisícula, para las
líneas de producción agrícola,
hortícola, cultivos hidropónicos, para
la recuperación de las casas de cultivo
con sistemas de teleseguimiento y para
campañas educativas, motivacionales,
comunicacionales. Aquí está la inversión
de los recursos hm del proyecto que la
ministra preparó en este plan de 100
días aprobado estos 3,000 millones
extras. de lo que ya le aprobé de la
cartera
agrícola.
Igualmente, bueno, está un
convenio, deben firmarlo. Hm.
Correcto. Bueno, háganlo en los próximos
días.
la
alianza
para la recuperación, exploración y
perforación de 100 pozos de agua para la
agricultura urbana y 100 sistemas de
cosecha de agua en zonas urbanas y
periurbanas. Esto es una necesidad, ya
no los explicaban los compañeros,
procedan a hacerlo inmediatamente y a
difundirlo y a incorporar los actores
inmediatos. En séptimo
lugar,
instruir para que los 88 fundos
zamoranos adscritos al Siara se
conviertan desde ya en una red nacional
de producción de insumos para la
producción animal y vegetal al servicio
de la agricultura urbana y periurbana,
producción de alevines, gallinas
ponedoras, semillas, plántulas. Yo
quisiera que nos los comentara, por
favor, ministra, compañera Lorena
Freites, esta decisión que usted me está
proponiendo en el marco del arranque del
plan de los 100 días. Bueno,
sí. Aló.
Aló. Ajá. Bueno, buenas tardes,
presidente. Sí. Eh, es importante
destacar que todos los tres puntos
asociados a recursos y ahora este de los
fundos zamoranos responden un plan de
producción que tiene eh como centro la
necesidad de desarrollar
eh una red de producción de insumos. El
los fundos zamoranos tienen una gran
extensión territorial. Una de las
grandes limitaciones o digamos desafíos
que tiene la agricultura urbana más bien
es el tema de los espacios del espacio
que bueno tiene que desarrollar técnicas
y metodologías para para sacar el mayor
provecho de la limitación de espacios y
los recursos. Sin embargo, para que esto
pueda funcionar debe contar con un
sistema de apoyo, ¿verdad? con una,
digamos, una red de producción de
insumos que le vaya suministrando todo
lo que necesita para desarrollar las
distintas modalidades de cría y de
cultivo. Es por eso que al hemos
evaluado que los 88 fundos zamoranos que
tienen más de 140,000 haáreas a nivel
nacional podrían convertirse en centros
de producción de insumos para la
agricultura urbana. Es decir, que cuando
vayamos a a promover proyectos de
cachamas, existan los alevines. Cuando
vayamos a alimentar a las cachamas,
existan eh plataformas que generen
alimento alternativo para para este tipo
de de prácticas de agricultura urbana.
Igual con el tema de la semilla, hemos
estado conversando con la ministra Isis
Ochoa sobre la necesidad de desarrollar
un plan de de producción de semillas y
para desarrollar este plan que ya se
viene reflexionando sobre cómo hacerlo,
es fundamental tener grandes extensiones
de terreno y los fundos zamoranos se
pueden poner al servicio de la
producción de semilla. Entonces, de allí
surge la idea de reorientar la
producción o el sentido, pues, de los
fondos zamoranos hacia la red de
producción de insumos. Esa es la
propuesta resumida del de lo que se
plantea. Bueno, entonces lo que nos
queda es decir, aprobada la propuesta y
se conviertan los 88 fundos zamoranos en
centros de producción de los insumos. El
tema de la semilla es un tema, ustedes
saben, muy importante por muchas
razones.
No, el país tiene que independizarse en
la producción de semillas
agroecológicas.
Es una de las tareas de la
independencia, pues como una guerra,
saben muy
bien oficiales de la fuerza
armada, una guerra, pues, si no fuera
por Boyacá, Carabobo y el encadenamiento
de batallas clave y la destrucción del
ejército español, seguramente no se
hubiera dado el milagro de Junín ni
Ayacucho. Hm.
En estos procesos complejos también hay
elementos
claves que el país debe lograr para
poder avanzar en la soberanía
alimentaria, la verdadera soberanía y la
independencia económica. Uno de ellos es
la producción de las semillas que
necesita nuestro
país para generar su alimento. Semilla
agroecológicas como lo manda la
ley. Como lo manda la ley y la
Constitución y nuestra conciencia.
Y se
puede. El conocimiento lo
tenemos, la semilla las
tenemos, la capacidad de trabajo la
tenemos. ¿Qué nos va a detener? Ah,
ustedes saben que nos detenía. Era más
fácil para un
funcionario, un empresario, ¿no? Mira,
va a haber escasez de tal cosa si no se
trae la semilla corriendo de no sé dónde
y se paga no sé cuánto. Esto va una
crisis muy grande. El chantaje
permanente. El chantaje permanente.
Nosotros tenemos que, entre otras cosas,
romper con ese
chantaje. romper con ese chantaje y
Venezuela tiene que producir todo lo que
consume, todo aquí en nuestra tierra,
con nuestras manos, con nuestro
esfuerzo, con nuestra capacidad, con
nuestra inteligencia y romper con el
rentismo petrolero. O rompemos o
rompemos.
Ya. Así que apruebo esta
decisión
con mucha fe que va dirigida en la
dirección correcta. Ya me están
mostrando, mira la semilla. Están los
semilleros de la patria. Mira con su
orgullo. Qué sonrisa, qué orgullo, qué
fuerza, qué brillo
tienen los productores de
semilla de nuestra patria. Qué batalla
tan buena dieron para la ley de semilla.
Lo felicito. Ah,
felicitaciones. Luego de tanto esfuerzo,
se abrieron las compuertas para
lograrlo.
Y por último, por ahora, hoy 28 de
febrero, vamos a proceder a probar los
recursos
para la puesta en
funcionamiento de dos estaciones de
agricultura
urbana. Son dos estaciones que van a
cumplir un papel,
además pedagógico. Me decía la ministra
Lorena. por favor, préstame el punto de
cuenta mientras lo va explicando.
Sí. Eh, la última vez que hablamos sobre
esta propuesta fue en el parque Los
Caobos. hablamos de la necesidad de
potenciar el uso que ya las personas,
los ciudadanos comunes y corrientes
hacen de los parques y aprovechar este
hábito que hay en la población de la
ciudad de ir los domingos con sus hijos
a los parques para producir una ocasión,
pues un espacio en donde los niños y sus
padres puedan aprender sobre
agricultura. Ahí vamos a tener espacios
interactivos para aprender a cómo
sembrar, un poco como lo que vimos acá,
pero que los niños lo puedan experienar.
Eh, también va a haber lo que se llaman
granjas de contactos, que son eh para
interactuar con la cría de animales, el
cuido de los animales, actividades
culturales vincula que tengan como tema
central los temas la agricultura urbana.
También van a haber espacios
gastronómicos para, bueno, incursionar
en nuevos sabores, ¿verdad? en nuevas
prácticas alimentarias. Entonces, se
plantea, ya se tiene una coordinación
con imparques para desarrollar estas
estaciones de agricultura urbana en dos
espacios, en Caracas y en Barquisimeto,
a modo de pilotear y que sean e cosas
que podemos mostrar y activar al término
de los 100 días. Es una de las luego si
nos sale bien y a usted le parece
podríamos ampliarlo a los distintos
parques de en todo el país, pues en los
24 en los 24 estados del país. Esa es la
idea de las estaciones. Bueno, estoy
seguro que va a salir bien por lo que se
hace con sentido, con razón y con amor
sale bien. aprobado pues los recursos
para la creación de estas dos estaciones
pedagógicas impulsoras
de el Sistema Nacional de Agricultura
Urbana y Periurbana.
Bueno, buena jornada de hoy 28 de
febrero. Son muchas cosas que pudiéramos
mostrar que se están haciendo, que se
hicieron hoy, ¿no? Las
misiones y grandes misiones tienen que
ser
actores fundamentales. Hay que anotarlas
aquí. Las misiones. Hoy vi la visión
Rivas. Por ahí había el
vicepresidente social Jorge Arriaza, una
experiencia maravillosa de la misión
Riva. Esto se pierde de vista la misión
Robinson Productiva, la misión
Sucre, la misión barrio adentro, las
bases de misiones socialistas.
Bueno, toda la fuerza de la patria
activada para el trabajo, para la
producción, para lo bueno, para lo
grande. Para eso estamos llamados los
venezolanos y las
venezolanas, para construir lo
grande, lo grande desde nuestros
principios humanistas, bolivarianos,
cristianos,
socialistas. Ese es el chavismo, la
integración de lo bueno, de lo
grande y las dificultades que hemos
enfrentado, que estamos enfrentando, lo
que hacen es esclarecer cada día que
pasa aún más cuál es el camino para
consolidar la independencia económica
del país, para
lograrla, para consolidarla en sus bases
científicas, técnicas, productivas.
Para eso es la agenda económica
bolivariana. Esta ha sido una semana
buena,
intensa, la semana conmemorativa de los
27 años, de la
rebelión y de la masacre. 27 años y aquí
vamos. Aquí
vamos. Ese fue el día en que entre los
gritos, el dolor y la sangre de un
pueblo nació la revolución bolivariana.
Así lo creyó firmemente el comandante
Hugo Chávez. Sin 27 de febrero no
hubiera habido 4 de febrero, no hubiera
habido Hugo Chávez, no hubiera habido
Revolución Bolivariana. Por eso decimos
honor y gloria a los caídos y
continuemos la senda de la construcción
de la patria de paz, de prosperidad
libre e independiente que la Revolución
Bolivariana debe seguir andando. Buenas
tardes a toda Venezuela. Siendo las 6:13
de la tarde de hoy, 28 de febrero. Ha
arrancado el plan de los 100 días de la
agricultura urbana y periurbana.
Felicidades, familia de Venezuela.
Felicidades pueblo de Venezuela. Hasta
la victoria siempre.
Una serie de acciones ha tomado el
primer mandatario nacional Nicolás
Maduro, como parte del lanzamiento de el
plan de los 100 días de la agricultura
urbana, entre ellos el lanzamiento del
0800 Soyagro, también el registro
nacional agrourbano, que ya más de 300
colectivos y empresas de
producción se habían registrado apenas
con una hora de su lanzamiento. Acciones
para continuar impulsando el sector de
agricultura urbana. Es la información.
Vamos a retornar el pase. Adelante.
Agradecemos a nuestra compañera María
Mercedes Noguera por esta información a
detalle. Vamos a recordar algunos puntos
que ha mencionado el jefe de Estado
venezolano. La creación del órgano
superior del plan de agricultura urbana
donde están convocados comuneros VCH
Gran Polo Patriótico, Fuerza Armada
Nacional Bolivariana y estará presidido
por la por la ministra del Poder Popular
para la Agricultura Urbana, Lorena
Freitas. Entre otros puntos, también ha
destacado un acuerdo para activar a
través del INCES y el Siara la agenda de
formación en agricultura urbana. Firmó
también el decreto para la creación de
la Corporación Nacional Venezolana para
la Agricultura Urbana. Importantes
anuncios que hace el jefe de Estado
venezolano a esta hora en relación a
este lanzamiento del plan de los 100
días de la agricultura urbana y
periurbana. Con esta información vamos a
despedir este avance informativo. Ah.
[Música]
