Presidente Chávez: ... Ministro de Infraestructura; arquitecto Carlos Angarita, presidente del Instituto Nacional de la Vivienda y demás integrantes de la Junta Directiva; ciudadano Ramón Mayorga, representante del Banco Interamericano de Desarrollo en nuestro país; ciudadano Jorge Castillo, presidente del Banco Industrial de Venezuela; ciudadano general de brigada Aurelio García Valderrey, comandante de la 13 Brigada de Infantería y Guarnición Militar de Barquisimeto; ciudadano Henry Falcón, alcalde de la ciudad de Barquisimeto, demás alcaldes; invitados a este acto, representantes de los poderes públicos del Estado Lara, autoridades civiles, militares, eclesiásticas del estado Lara; distinguidas familias, venezolanas y venezolanos y venezolanitos que hoy han recibido su vivienda familiar; invitados especiales, señores periodistas, camarógrafos, fotógrafos, amigas y amigos todos. Estoy obligado a ser breve por la hora y por los compromisos que tenemos un poco más tarde, pero quiero aprovechar esta ocasión primero que nada para hacer lo que siempre debemos hacer los venezolanos así, no, cuando uno va a la iglesia y entre todos nos tomamos las manos y rezamos el Padre Nuestro que estás en los cielos, igual debemos hacer los venezolanos, los que estamos empeñados en cuerpo, alma, mente y espíritu en el éxito de Venezuela, en el desarrollo integral del país, en el triunfo de la revolución bolivariana que es la vida y la dignidad para el pueblo cada vez que nos reunamos debemos decir “Gloria al Bravo Pueblo que el yugo lanzó. Pueblo: La ley respetando la virtud y honor. Presidente Chávez: Pero con fuerza. Gloria al Bravo Pueblo que el yugo lanzó, la ley respetando la virtud y honor. Pueblo: Gloria al Bravo Pueblo que el yugo lanzó, la ley respetando la virtud y honor. Presidente Chávez: Y de pié. Abajo cadenas, abajo cadenas, gritaba el señor, gritaba el señor y el pobre en su choza libertad pidió. Pueblo: A este santo nombre tembló de pavor el vil egoísmo que otra vez triunfó. A este santo nombre, a este santo nombre tembló de pavor el vil egoísmo que otra vez triunfó. Presidente Chávez: A este santo nombre tembló de pavor el vil egoísmo que otra vez triunfó. A este santo nombre, a este santo nombre tembló de pavor el vil egoísmo que otra vez triunfó. El vil egoísmo que otra vez triunfó. Gloria al Bravo Pueblo que el yugo lanzó, la ley respetando la virtud y honor. Gloria al Bravo Pueblo que el yugo lanzó, la ley respetando la virtud y honor. Gritemos con brío. Pueblo: Gritemos con brío. Presidente Chávez: Muera la opresión. Pueblo: Muera la opresión. Presidente Chávez: Compatriotas fieles la fuerza es la unión. Y desde el empíreo el supremo autor un sublime aliento al pueblo infundió. Y desde el empíreo, y desde el empíreo el supremo autor un sublime aliento al pueblo infundió. Un sublime aliento al pueblo infundió. Gloria al Bravo Pueblo que el yugo lanzó. Pueblo: La ley respetando la virtud y honor. Presidente Chávez: Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó, la ley respetando la virtud y honor. Unidas con lazos. Pueblo: Unidas con lazos. Presidente Chávez: Que el cielo formó. Pueblo: Que el cielo formó. Presidente Chávez: La América toda existe en Nación. Y si el despotismo levanta la voz, seguid el ejemplo que Caracas dio. Y si el despotismo y si el despotismo, levanta la voz, seguid el ejemplo que Caracas dio. Seguid el ejemplo que Caracas dio. ¡Arriba! Gloria al Bravo Pueblo que el yugo lanzó. Pueblo: La ley respetando la virtud y honor. Presidente Chávez: Gloria al Bravo Pueblo que el yugo lanzó. Pueblo: La ley respetando la virtud y honor. Presidente Chávez: ¡Que viva Venezuela! Pueblo: ¡Que viva! Presidente Chávez: Bueno entonces así iremos nosotros construyendo la patria bonita, iremos cantando, iremos siempre alegres, iremos siempre optimistas, daremos siempre nuestros pasos cantando por el camino unidos Gloria al bravo pueblo, y también diciendo padre nuestro que estás en los cielos, que nos acompañe Dios por estos caminos de la dignidad, de la reivindicación del pueblo venezolano. Bueno hemos venido de nuevo a Barquisimeto, a mí me da mucho gusto siempre venir aquí, cada vez que uno ve a Barquisimeto, sobre todo desde el aire y mira la campiña, las llanuras, el valle del Turbio y la extensión de terrenos hacia todas direcciones uno siempre dice lo que va a hacer, siempre lo pienso a veces no lo digo, a veces lo pienso nada más pero hoy veníamos conversándolo con el ministro Hurtado desde el aire. Barquisimeto va a ser una de las grandes ciudades de Suramérica en este siglo XXI, tiene que serlo, tiene Barquisimeto todas las ventajas para un sostenido y ordenado, sobre todo ordenado crecimiento poblacional, su ubicación es maravillosa, su clima cálido sin llegar a ser agobiante, esta brisa fresca de Barquisimeto; bueno y primero que nada el pueblo guaro, el pueblo larense noble, trabajador. Bueno este pueblo venezolano y digno representante del trabajador, del esforzado, del estoico y del glorioso pueblo de Simón Bolívar, por eso y por muchas cosas me da mucho gusto siempre venir a Barquisimeto y en este caso pues una vez más ahora para compartir un rato con ustedes en esta Don Aurelio, Desarrollo Habitacional Don Aurelio. ¿De dónde salió ese nombre? ¿Por Aurelio García Valderrey sería, el comandante de la Guarnición? No, no es por él porque él no es don Aurelio. ¿Ah? El sector se llama así desde hace mucho tiempo, Don Aurelio. Bueno en medio de unas barriadas consolidadas, saludamos a todos los vecinos de Don Aurelio y de todo este sector... pero vean ustedes, vean ustedes qué bonitas estas viviendas y ésta es la esencia de la revolución, lo vuelvo a repetir para que todos estemos bien claros, todos los que estamos aquí católicos, cristianos, civiles, militares, blancos, negros, hombres, mujeres, niños, jóvenes, adultos, todos, la revolución puede definirse de muchas maneras, yo la defino también de muchas maneras pero la esencia de la revolución es la vida del pueblo, la revolución es la vida del pueblo; es el camino, ya lo he dicho, para devolverle al pueblo venezolano lo que le negaron durante muchísimos años, lo que le quitaron durante muchísimo tiempo, lo que le negaron, le quitaron, le robaron, como queramos decirlo porque el pueblo venezolano tiene dentro de los pueblos del mundo, ojalá que todos los pueblos del mundo tengan las posibilidades que tiene el pueblo venezolano. Venezuela, este inmenso territorio está lleno de riquezas, aquí hay riquezas para producir, para explotar racionalmente, para tener una economía sólida y para distribuir sobre todo equitativamente la riqueza del país de manera tal que alcance para todos, de manera tal que no es que una minoría absorba esas riquezas y le deje el repele a la gran mayoría. No, aquí hemos venido a nacer, aquí hemos venido a crecer, aquí hemos venido a luchar para que todos vivamos dignamente, para que no haya ni un ser humano en Venezuela por allí en condición de marginalidad pasando hambre, pasando miseria, sufriendo la vida en vez de vivir la vida. Qué hermosa es la vida que nos dio Dios y que nos dio el amor de nuestros padres para venir a sufrirla. Los venezolanos tenemos la dicha de haber nacido en un territorio lleno de riquezas, lleno de posibilidades para que todos vivamos así como este conjunto de familias va a comenzar a vivir desde el día de hoy, en una vivienda humilde pero bonita y digna porque nosotros no es que queremos ser ricos, vamos a recordar aquello que dijo Cristo -padre Freites y padre Rojas- será más fácil que un camello entre por el ojo de una aguja a que un rico entre al reino de los cielos. Pero nosotros no queremos ser ricos, no tenemos nada contra los que son ricos, no, les respetamos su riqueza, allá ellos y ojalá que como algunos hacen compartan su riqueza verdad y construyan o hagan obras de beneficencia para los más pobres, algunos lo hacen y hay que aplaudirlos por eso e invitarlos a que se toquen el corazón. Pero bueno en fin, nosotros no condenamos a los ricos, no, Cristo era mucho más severo que nosotros, Cristo sí los condenaba, Cristo era mucho más severo. Mira si Cristo resucitara aquí ahorita, aquí en Venezuela y se hiciera venezolano segurito que me diría: ¡Chávez, oye vale pero tú que aguaíto estás, quítate de ahí que yo agarro! ¡Cristo! Hay que leer a Cristo y lo que decía Cristo. Pero en todo caso nosotros estamos aquí interpretando el mensaje de Cristo que es un mensaje de amor y de unión, de trabajo, de afecto por los demás y eso es lo que estamos haciendo, con Cristo y por Cristo y por el pueblo. Pero en todo caso yo decía pues que el pueblo venezolano tiene derecho a esa vivienda y que no queremos ser ricos, lo que queremos es vivir con dignidad, Venezuela puede ser un país donde la gran mayoría de los venezolanos seamos de clase media, una clase media con una vivienda como ésta. ¿Cuándo el pueblo venezolano de las clases bajas podía obtener o tener acceso a una vivienda como ésta? ¡Jamás! Y estas viviendas, miren, además no es sólo la vivienda, vean el urbanismo, calles anchas, calles anchas asfaltadas, aceras, sistema de energía eléctrica, agua; yo no sé si tendrán para teléfono, deben tener pronto, aún no pero tienen lo esencial áreas verdes que aún no están verdes pero ustedes le van a sembrar matas, bueno por aquí hay unas matas unas chiquititas, por allá está una mata chiquitica que la estaba pisando alguien, tiene unas flores ya. ¿Cómo se llama esa mata de esas flores tan bonitas, que crece mucho por ahí? Trinitaria, hay que sembrar muchas trinitarias porque esta zona es muy fresca, vean como está ... como están tantos árboles, así va a estar este sector, ya están sembrando maticas por allá; bueno pero hay áreas que van a ser verdes, áreas para campos deportivos, ahí donde aterrizó el helicóptero ahí vamos a hacer un campo deportivo; está previsto para ... Venezuela, un preescolar. ¿Dónde se va hacer ese preescolar? ¿Quién lo va a hacer? ¿La segunda fase? ¿Están los recursos previstos ya para ese preescolar? No están los recursos previstos y ¿dónde van a conseguir los recursos al preescolar? Aja, pero hay que hacer ese preeescolar y hace mucha falta. Bueno lo cierto es que no es sólo la vivienda, la unidad de vivienda familiar sino lo que rodea a la vivienda que es el concepto del habitat, vivir con espacios, espacios donde ustedes, humanos, nos sintamos libres, no estemos como enjaulados, no podamos asomarnos ni a la esquina, que podamos salir a la calle a reunirnos aquí a caminar por las aceras, los muchachos en bicicleta los que puedan tenerlas; ir la escuela, tener atención médica cercana, servicios de agua potable, que se viva como seres humanos; estas casas, son 434 viviendas que hemos entregado hoy totalmente listas para que ustedes se muden hoy mismo, algunos a lo mejor ya se han mudado. Pueblo: Nooo. Presidente Chávez: ¿No se ha mudado nadie? ¿Aquí están todas las familias de las 434 viviendas? Que levanten la mano, por favor. Ah, porque es que yo les pido perdón, pero es que no me da tiempo de entregarle a todos su documento y sus llaves, yo quisiera entregárselos uno por uno y saludarlos uno por uno pero pasaríamos aquí toda la tarde y buena parte de la noche, así que a cada uno les doy mi mano y les doy mi corazón y los felicito en este Día de los Enamorados para que se lleven en familia el Día de los Enamorados ahí en su casa nueva. Bueno y además quiero felicitar a todos los que han hecho posible esta obra maravillosa de la revolución, para la vida digna del pueblo; bueno el ministro de Infraestructura, el general Ismael Hurtado, vamos a darle un aplauso a todos sus funcionarios que están aquí que están trabajando por todo el país haciendo obra para la vida del pueblo, reactivando con esto como se ha reactivado la economía, la industria de la construcción, la generación de puestos de trabajo; todo eso tiene una serie de implicaciones, esos son recursos, esto es gente que trabajó, que recibió salarios, la utilización de materiales reactiva mucho la economía regional de acá del Estado Lara, bueno los bloques, la arena, las cabillas, las tejas, la madera, todo eso reactiva la economía, genera empleos; la industria de la construcción es uno de los instrumentos generadores más poderosos para sacar de abajo la economía y el desempleo que tanto azota a nuestros pueblos de América Latina y del Caribe y del tercer mundo de manera general. Bueno felicitar al arquitecto Carlos Angarita, presidente del Instituto Nacional de la Vivienda, Inavi, y a todo su equipo de Inavi; aquí están los muchachos del Inavi tanto a nivel nacional como a nivel regional, están haciendo un trabajo signado por el espíritu humanitario porque no se trata de hacer casas por hacer casas, cuántas casas no hicieron aquí que se caían al año siguiente que no tenían techo, que no tenían agua, no tenían energía eléctrica, etc. Vamos a felicitar, yo quiero hacerle, yo quiero que le hagamos, óiganme bien todos, un reconocimiento especialísimo a un caballero que vino de otros países, que anda por el mundo y llegó a Venezuela hace ya casi dos años, él es de una hermana república latinoamericana que ha pasado muchas dificultades y sigue pasándola como casi todos nuestros pueblos de América Latina; llegó aquí y él no es un funcionario más de un ente internacional, es que se ha metido hasta el alma y hasta el corazón de nuestro pueblo y él siente más allá de sus funciones como representante del Banco Interamericano de Desarrollo que ha aportado una importante cantidad de recursos para poder construir Don Aurelio, esas 434 viviendas, él se ha metido a fondo con el corazón, me refiero a nuestro hermano y amigo Román Mayorga, representante del Banco Interamericano de Desarrollo, aquí en Venezuela. Muchas gracias Román, él es de aquella tierra, de aquel país, El Salvador, aquel al que le canta Alí Primera “Dale salvadoreño, dale que no hay pájaro pequeño que después de alzar el vuelo se detenga en .... Dale salvadoreño”. Bueno gracias Román, estoy un poco ronco, estoy ronco, estoy saliendo de la afonía del 4 de febrero. Bueno miren, entonces gracias. Es un programa, un programa mixto a través del Banco Interamericano de Desarrollo, te ruego le hagas llegar un saludo especial al Presidente del BID, Banco Interamericano de Desarrollo, BID; es un buen amigo también, Enrique Iglesias, latinoamericano también... le das un saludo de parte de toda esta gente, especialmente de estas familias que están recibiendo hoy su vivienda y además ellos quieren seguir apoyando, él está aquí no sólo para decir misión cumplida sino que me acaba de decir mientras veníamos caminando para acá por la calle me acaba de decir: Presidente es importante que ustedes tomen una decisión tal o cual porque ya tenemos un programa adelantado superior a éste, de no sé cuántos millones de dólares en casi el doble de lo que hemos tenido hasta ahora, pero son recursos que aporta el Banco Interamericano de Desarrollo y la República de Venezuela y entre ambos impulsamos proyectos como éste; ya he dado instrucciones ahora mismo al Ministro de Finanzas para que hagamos lo que hay que hacer, una revisión del plan de endeudamiento para que el Banco Interamericano pronto podamos firmar un nuevo acuerdo para seguir impulsando este proyecto de viviendas dignas para el pueblo, sobre todo para el pueblo pobre porque ahí yo quiero insistir, esto va dirigido a las clases bajas fundamentalmente, a las clases media baja y a las clases bajas, todas las personas a las que tuve la dicha de estrechar mi mano acá y entregarle su documento y sus llaves, todos vivían arrimados en casa de la mamá, en casa de una hermana, etc., alguno me dijo que tenía 20 años arrimado, desde que se casó pues y buscando y no había podido conseguir en 20 años cómo adquirir una vivienda; bueno ojalá que podamos seguir multiplicando las cosas y que nos sigan rindiendo los recursos al máximo para que sigamos ofreciendo soluciones con la cooperación de entes como el Banco Interamericano de Desarrollo, cooperación para darle vida digna a nuestro pueblo. Bueno miren ésta, ese programa se llama Provis, Provis se llama el programa conjunto con el Banco Interamericano de Desarrollo. No, y además es un programa interesantísimo porque tiene algo muy importante, yo diría que esencial que es el trabajo social y a todas estas familias ustedes ya se conocen ¿verdad?, ya tienen una comunidad antes de mudarse para acá porque tienen año y medio trabajando ya como una comunidad ahorrando, fíjense que ya ellos no deben un centavo porque estuvieron ahorrando durante año y medio dos millones 700 mil bolívares que ya pagaron ¿verdad? Seguro que algunos tienen algunas deudas por ahí de esos dos millones y pico de bolívares. Levanten la mano los que deben plata. Bueno ahí debe uno, yo también debo, le debo a todos ustedes una deuda gigantesca que he heredado pero la pagaremos con la ayuda de Dios y de todos nosotros, pagaremos esa deuda. Ahora, miren, ya ellos tienen una comunidad formada, ya vinieron ahorrando año y medio y pagaron dos millones, esa casa le sale a ellos por dos millones 700 mil bolívares, esa casa, eso es lo que le cuesta a esa familia esa casa porque entonces venimos el Banco Interamericano de Desarrollo y la República y subsidiamos 80 por ciento de lo que cuesta la vivienda porque en verdad esa vivienda a precio de costo son 12 millones de bolívares incluyendo la calle, porque todo eso cuesta, hay que hacer la calle y todas las aceras y la luz eléctrica y esos postes y las aguas, las áreas comunes; todo eso incluyendo lo que llaman el urbanismo cuesta 12 millones por unidad, nosotros estamos pagando más de 9 millones, casi 10 millones estamos pagando entre el BID que paga ¿cuánto? 70 por ciento, ellos pagan más que nosotros fíjense, claro que nosotros le debemos ahora a ustedes, es un crédito que nos están dando pero es un crédito con grandes facilidades, lo vamos a pagar en 50 años ¿no es? En 20, perdón, en 20 años. O sea que cuando yo me retire no te debo nada, en el 2021 que yo me retiro, ya hemos pagado el crédito. Claro, yo no me quiero ir con la cabulla en la pata, le pagaremos, claro que pagaremos, gracias. Y además, fíjense, 20 años para pagar, 5 años de gracia –si me equivoco corrígeme- cinco años de gracia, es decir nosotros dentro de cinco años es que comenzaremos a pagar lo que nos ha prestado el Banco Interamericano de Desarrollo. Pueblo: ¡Dios te bendiga Chávez! Presidente Chávez: A ti también que Dios te bendiga y a todos nosotros. Mira y además de eso los intereses 6.9 anual, 6.9, vamos a darle un aplauso al Banco Interamericano de Desarrollo, a su presidente que está por allá en Washington, D.C. y a su representante en Venezuela, Román Mayorga. Pues ellos asumen con su crédito el 60 por ciento del subsidio y nosotros por nuestro presupuestico que está bastante reducido y comprometido y difícil pero ahí estamos asumiendo el 40 por ciento de ese subsidio, entonces termina la familia pagando dos millones 700 mil con la ventaja que no deben nada, ya pagaron porque vinieron ahorrando y ahora allí comenzarán a vivir de una mejor manera. La vivienda tiene, otra cosa importante es que la vivienda tiene así como está un área de construcción de 70 metros cuadrados, 69,6 metros cuadrados, pero tiene un patio que ustedes lo pueden ver ahí, tiene un patio, se puede ampliar más adelante, una ampliación horizontal que puede llegar hasta 80 metros cuadrados cuando nazcan los demás muchachos, hay unos que tienen hasta cinco muchachos, cuando nazca el sexto van a tener. ¡Más! Siete tienes tú me dijiste, siete muchachos, ahora van a tener más aquí seguro. Bueno y además la vivienda se puede ampliar verticalmente, vean ustedes esas cabillas que quedaron arriba, no crean que es que hay que cortarlas, bueno habrá que cortarlas no, claro, pero es que ahí esa es una base para que más adelante la familia, cuando pueda hacerlo, construya si lo necesita otro cuarto allá arriba; o sea que pueden ampliar hacia arriba hasta 24 metros cuadrados más de construcción, tiene una platabanda pues. De todos modos mientras tanto esa platabanda puede ser para muchas cosas. Pueblo: ¡Chávez te amamos! Presidente Chávez: Yo también las amo a ustedes muchísimo. Ajá. Luego la vivienda tiene, la vivienda tiene tres habitaciones, tiene dos baños, una sala, comedor y ha sido construida con materiales de alta calidad para que dure ahí bueno cien años por lo menos y más, un siglo y más van a durar esas vivienda. Bueno así que esto es el Desarrollo Habitacional Don Aurelio. Aquí tengo otros datos, aquí queda la granja ... que queda cerca. Ah. Y una finca que se llama Gran Sasso, Las Casitas, Barquisimeto, Duaca. Ajá, esto es importante, las viviendas, se ha hecho una buena, un buen mecanismo de selección y las viviendas se le están adjudicando sólo a aquellos grupos familiares que tengan ingresos familiar entre uno y tres salarios mínimos, es decir la clase más pobre. Una familia que tenga ingresos por encima de 500 mil bolívares ya no tiene derecho a este proyecto, sólo para aquellos que tienen ingresos entre uno y tres salarios mínimos, es decir entre 132 mil y 432 mil bolívares. Pues bien, esta tarde se va a entregar otro conjunto habitacional, yo no voy a poder asistir porque debo regresar a Caracas, tengo una serie de compromisos allá pero el ministro Hurtado va a acompañar al Gobernador y al presidente de Fondur, el ingeniero Brusca que está por allá esperando, eso está previsto a las 4 de la tarde, van a entregar ahora la urbanización Villa Crepuscular, hecha por el Fondo de Desarrollo Urbano y éstas son, hoy se van a entregar mil 300 viviendas, mil 300 de un total de mil 900 que están ya construyéndose y también de 70 metros cuadrados con una parcela de 180 metros cuadrados, tiene dos preescolares, una escuela básica para dos mil 200 alumnos y un liceo, tiene servicio de electricidad, aguas blancas, aguas servidas y allá se invirtieron en Villa Crepuscular 36 mil millones de bolívares, aquí se invirtieron ¿cuánto? 5.6 millardos, 5 mil 600 millones de bolívares. Pues bien así que estamos en eso, entregando viviendas a familias de Lara y de otras regiones de Venezuela que se han venido a vivir a esta bella región crepuscular, y por otra parte hemos entregado para continuar con la estrategia de lucha contra la pobreza que es vital para la revolución, para continuar con la estrategia de lucha contra el desempleo, hemos continuado entregando créditos y microcréditos, en este caso del Banco Industrial de Venezuela y quiero que le demos también un aplauso de reconocimiento a su presidente, Jorge Castillo y todo el equipo del Banco Industrial de Venezuela, como ustedes saben ese banco es de la República, es decir del pueblo y ahora estamos dirigiendo una parte importante de esos recursos para darle créditos a los pobres, créditos a las clases medias, los que nunca tenían derecho a crédito; a todos los que por aquí pasaron les pregunté ¿te habían dado algún crédito antes? Y la respuesta fue No, jamás. ¿Y por qué no te lo daban? Bueno porque pedían tantos requisitos que uno se cansaba, porque le pedían a uno el ojo de la cara, porque los intereses se lo pedían a uno por adelantado, porque venían los corruptos y te pedían una parte del crédito para ellos repartírselo, porque no me atendían, etc. Y ahora les pregunto ¿y en cuánto tiempo te dieron ese crédito, cuánto duraste tramitándolo, seis meses? No. ¿Cuánto, dos meses? No. ¿Cuánto? Dos semanas, algunos una semana, les pidieron una planilla, les pidieron la fotocopia de la cédula, un curso de un día y aquí están dándole su crédito y estamos seguros que el pueblo va a pagar esos créditos porque está consciente de la responsabilidad, este pueblo es responsable, éste es un pueblo sano, éste no es un pueblo de corruptos, el pueblo paga y hasta ahora se ha demostrado, todos los microcréditos que estamos dando el Banco de la Mujer, el Banco del Pueblo, el Fondo de Microcréditos, el Banco Industrial de Venezuela, el Banco de Fomento Regional Los Andes, que son los bancos nuestros, del Estado, hemos iniciado una política agresiva de los microcréditos después que en las benditas leyes habilitantes aprobamos la Ley de Microcrédito y el Sistema de Microfinanzas y la mayor parte, casi todos esos créditos están siendo pagados a tiempo por el pueblo y están rindiendo, estamos acabando con el desempleo poco a poco y por tanto con la pobreza, pero de una manera digna porque lo que dice el pueblo por todas partes, ustedes, no es que le regalen, no, sencillamente que les den el apoyo como decía aquel famoso científico, Arquímedes era el que decía: dadme un punto de apoyo y moveré al mundo; el pueblo lo que pasa es que nunca tuvo ese puntico de apoyo, esa mano que lo ayudara a salir del abismo, de la puerta de los infiernos, ahora estamos dando ese punto de apoyo para que entre todos movamos al mundo, movamos al mundo venezolano, hacia eso, hacia un mucho mejor. Bueno así que hemos dado hoy en créditos, claro que entregué sólo una pequeña parte por la misma razón del tiempo, hemos entregado hoy 573 millones de bolívares en créditos aquí hoy a 200, perdón a 148 personas, 148 personas y los créditos ascienden a 573 millones de bolívares para artesanía dos millones de bolívares a Miriam; alimentos 4 millones, para una panadería donde hacen el pan muy sabroso; comercio dos millones y medio. Son créditos de más o menos esos montos, de dos millones, cuatro millones, tres millones; un herrero, un muchacho que tiene una herrería le dimos cinco millones de bolívares, eso no es regalado, eso es un crédito; ahora es un crédito que no está explotando al ser humano, no, es un crédito para ayudarlo no para matarlo, porque hay créditos que matan, hay créditos que matan; no, éstos son créditos para darle vida, facilidades. Por ejemplo, un crédito que va a ser pagado a veces con un mes o dos meses de gracia, dos meses de gracia, dos meses que no pagan nada, además van a pagarlo en dos años, además el interés es de 15 por ciento, es decir 1 y tanto mensual, al año 15 por ciento; son créditos para que el pueblo pobre, el trabajador, la que tiene la panadería pero no tiene la maquinaria y no puede comprar materia prima, el herrero que no tenía el torno, el carpintero que no tenía la máquina o no tenía para comprar la madera, la señora que hace ropa y no tenía una máquina moderna y ahora sí la va a tener, etc., entonces poco a poco el pueblo por su propio esfuerzo y con la pequeñita ayuda que nosotros podemos darle con estos créditos vamos a ir saliendo de abajo, pero tengan ustedes siempre, compatriotas todos de Venezuela, la certeza, la convicción de que esto no va a ser tan rápido, el daño que le hicieron a nuestro pueblo es demasiado profundo para que salgamos de él en un año o en dos años o en cinco años; no, aquí pasaremos 20 años progresivamente saliendo de abajo. Dentro de 20 años, así lo digo, estaremos entrando al siglo de oro, estaremos consolidando la década de oro de Venezuela donde todos los venezolanos deben tener vivienda, trabajo, salud, educación, vida, que vivamos como seres humanos, como hijos de Dios que somos todos, venidos de la mano de Dios y venidos del amor de nuestros padres, de nuestros abuelos, de nuestros sueños. En esta dirección vamos, ahora ustedes saben que el camino estará lleno de dificultades y por eso cada día se hace más imprescindible la conciencia del pueblo, el trabajo organizado del pueblo; que ningún venezolano consciente, que ningún hombre del pueblo hoy, ninguna mujer del pueblo hoy, ningún estudiante, muchacho o muchacha, puede andar por ahí solo como a la deriva, no, cada quien debe pertenecer a una organización social, a organizaciones populares, círculos bolivarianos, grupos bolivarianos, las mujeres organizadas es corriente de las mujeres revolucionarias, las mujeres bolivarianas, los hombres, los jóvenes, los estudiantes, los católicos, los cristianos, los trabajadores, los obreros, los campesinos, todos unidos. Bolívar lo decía y lo sigue diciendo y lo repito y lo repetiré siempre para tratar de llegar al fondo del alma de cada venezolano, de cada venezolana y para que cada venezolano y para que cada venezolana le llegue al alma de otro y de otros venezolanos y otras venezolana; Bolívar lo decía hermanos, repitámoslo siempre: unámonos y seremos invencibles. Nada ni nadie podrá contra nuestra voluntad de reivindicación del alma y del ser venezolano, ese es el camino de la redención del pueblo, es la hora de la redención de nuestra dignidad con amor porque nosotros no odiamos a nadie, los que andan llenos de odio pobre de ellos que no conocen el amor, lo bello que es el amor y valga decirlo en este Día de San Valentín, qué bello es el amor, qué bello es amar, qué bello es darse a los demás; nosotros andamos llenos de amor empujados por el amor a Dios y por el amor al prójimo, mandamiento de la ley cristiana y en ese camino no daremos marcha atrás ni hoy ni mañana ni nunca jamás. Adelante es que vamos construyendo con mucho amor esta Venezuela bonita que aquí está demostrada en estas viviendas para nuestro pueblo. Debo decir además que al pueblo venezolano anoche estábamos hasta la madrugada en una reunión muy buena con los diputados y las diputadas del bloque patriótico que en la Asamblea Nacional trabaja todos los días por el pueblo y donde tienen problemas porque hay una oposición, unos partidos de oposición que en vez de hacer críticas constructivas lo que quieren es sabotear el trabajo de la Asamblea Nacional y por ejemplo ellos están discutiendo la Ley del Impuesto al Débito Bancario, la reforma de la Ley del IVA que hemos enviado desde comienzos de año para hacer o lograr el fortalecimiento fiscal que necesitamos para seguir impulsando la economía y poder seguir construyendo viviendas y escuelas y empleo y créditos, etc., bueno y resulta que en la Asamblea Nacional entonces los partidos de la oposición tienen un plan de sabotear, de retardar, de buscar la manera de que no se aprueben esas necesarias leyes que son leyes hechas por el Gobierno oyendo los clamores y las necesidades del pueblo; pues anoche estábamos evaluando la problemática y yo dándole mis opiniones, oyéndolos a todos y estábamos evaluando también las medidas económicas que anuncié al país la noche de antier, el 12 de febrero, Día de la Juventud, unas medidas necesarias, me esmeré en explicarlas con gráficos y espero haber sido lo más claro posible; ¿ustedes vieron esa transmisión de televisión, entendieron todo lo que yo expliqué ahí? Bueno de todos modos ahora los gobernadores, ahora los alcaldes, ahora los diputados, allá está el alcalde de El Tocuyo, Pedro Barceló, está explicándole allí a su gente allá lo que yo estoy diciendo, las medidas económicas que he anunciado son medidas justas, apropiadas y necesarias para evitar que Venezuela vaya a caer en crisis como las que ya aquí hemos pasado o las que están pasando otros hermanos países del continente americano y del mundo, una medida que ha sido bien tomada en el mundo entero y en los sectores serios del país, sólo aquellos que nunca toman las cosas con seriedad y como dicen critican por criticar pues siempre salen a decir cualquier cosa, nosotros lo oímos de todos modos y tratamos de oír la crítica sana y diferenciarla de la crítica insana. Pero en todo caso aquí, en estas calles de Barquisimeto, ratifico lo siguiente: he decidido recortar el presupuesto nacional pero siempre pensando y logrando que ese recorte del presupuesto nacional no afecte para nada al pueblo venezolano, no se va a recortar un centavo en educación, no se va a recortar un centavo en salud, no vamos a recortar los recursos de microcréditos, no vamos a recortar los recursos del Plan Bolívar 2000; todo lo contrario, todos estos proyectos van a ser fortalecidos, la educación, las escuelas bolivarianas, los comedores escolares, la construcción de viviendas, la reconstrucción de ambulatorios, de hospitales, dotación de medicina, los proyectos de microcréditos, de las microempresas, de las cooperativas, la Ley de Tierras, los fundos zamoranos, el apoyo a la microempresa y a la pequeña empresa para generar desarrollo humano y desarrollo integral; estas medidas que he anunciado son de recorte presupuestario donde haya que recortar en programas que no tienen que ver con la vida ni con la salud ni con la educación del pueblo bolivariano de Venezuela, tengan ustedes la seguridad de que esto es y será siempre así. Pues bien les dejo como siempre con ustedes mi corazón y mi compromiso y mi amor, hoy que es Día de los Enamorados les digo a todos los venezolanos y venezolanas los amo y los amaré infinitamente. Muchísimas gracias y muy buenas tardes a todos.