  Mensaje Porto Alegre Les traigo un mensaje de mi pueblo agredido, de mi pueblo asediado por la práctica terrorista más brutal que nuestro continente jamás vio en el siglo que acaba de finalizar y que probablemente no veremos igual en el siglo que apenas comienza. Les traigo un mensaje de mi pueblo, Venezuela, de las enormes dificultades que en estos momentos atravesamos, del intento último de una camarilla asesina de destruir nuestro país, de doblegar nuestra esperanza, de reducirnos a la triste condición  de lacayos de la visión del mundo y los intereses económicos de unos pocos; a nosotros, pueblo de Libertadores, pueblo generoso, nos quieren hacer pagar la osadía que ha significado transitar por un proceso revolucionario en paz, la osadía que significa decir basta al odioso sistema que oprimió a mi pueblo por siglos, de decir NO a un orden económico salvaje que ha significado más pobreza y dependencia para nuestros pueblos. Todo el planeta sabe de los ataques terroristas que nuestra Patria ha sufrido en los últimos tiempos. Apenas en abril del año pasado un golpe militar y el gobierno fascista que se instaló inmediatamente después barrió con las instituciones democráticas y arrestó al Presidente constitucional de la República. Pues bien, ese régimen espurio solo duró 36 horas. El pueblo salió a las calles y enfrentando a las fuerzas policiales que apoyaban al fascismo y acompañando a las Fuerzas Armadas patriotas, leales a la República, restauró el orden constitucional maltratado por los golpistas. Mi pueblo no alberga odios, es un pueblo alegre predispuesto a la solidaridad, a la generosa mano tendida, un pueblo que siempre ha abierto sus puertas a hermanos que huían de sus países agobiados por guerras o dictaduras o desastres naturales o económicos en busca de mejores horizontes, un pueblo de trato fácil y amable, es por eso que aún  después del Golpe de Abril mi gobierno, siguiendo el espíritu de este pueblo, no persiguió a nadie, ni hizo preso ni tan siquiera a los golpistas que tan grave daño intentaron infringir a la República. Pero no aprendieron los golpistas, No aprendieron los criminales. En Diciembre del año que acaba de terminar intentaron un nuevo golpe de Estado que chocó con la infinita disposición de mi pueblo de vivir en libertad y realizaron un infame sabotaje de gran magnitud contra nuestra industria petrolera, logrando la paralización casi total de la producción de hidrocarburos, bloquearon nuestras costas como nunca había ocurrido en mi país en mas de un siglo. Esto quiere decir, queridas hermanas y hermanos, que intentaron someter a mi pueblo por hambre, que intentaron abolir los elementales derechos de nuestros habitantes a la salud, a la educación, a la alimentación, promoviendo la escasez de alimentos y de combustibles, a la vida. Pero es ese el mensaje que les traigo de mi pueblo, de sus mujeres y hombres, de sus campesinos y trabajadores, ese es el mensaje que les traigo de nuestros estudiantes, de nuestros indígenas, de todo el que despierta con una sonrisa en los labios, y una determinación en la mirada. Les traigo el mensaje del río de  venezolanas y venezolanos que apenas este Jueves colmó con sus risas y sus cantos las calles de Caracas, con una sola voz, un solo inquebrantable propósito, una sola indeclinable intención: RESISTIREMOS, contra todas las dificultades, RESISTIREMOS, contra la oscuridad y la muerte, ¡RESISTIREMOS!. Porque no es poco lo que está en juego, no es poca cosa lo que ahora se juega en Venezuela. Nos jugamos la República, SI, nos estamos jugando el futuro de nuestros hijos, SI, pero también nos estamos jugando el derecho a decidir nuestro propio destino, nuestra soberanía como mujeres y hombres y como pueblo, el derecho de transitar nuestro proceso en paz, el derecho de decir NO al injusto orden internacional, el derecho a decir NO  al neoliberalismo salvaje, el derecho de decir, igual que Ustedes, que ¡OTRO MUNDO ES POSIBLE!, que ningún líder del mundo, que ningún habitante de este planeta, puede dormir tranquilo mientras sigan muriendo de hambre niños y mujeres y hombres, que nadie puede estar tranquilo mientras tantas personas llegan a la edad adulta sin acceso a la educación, sin acceso al agua potable, que nadie puede estar tranquilo mientras un porcentaje salvajemente ínfimo de la población concentra las mayores riquezas, la mayor parte de ellas, obtenidas como consecuencia de las bárbaras propuestas neoliberales. Me pregunto:  ¿Cómo pueden llamar orden, cómo pueden los neoliberales llamar progreso a un esquema internacional que solo siembra desesperanza, pobreza y tensiones sociales y políticas a nuestros pueblos? Lo sentimos, si esperaban de nosotros nuestra complicidad y nuestro silencio, se equivocaron, si esperaban que traicionáramos la esperanza y la responsabilidad que el pueblo depositó en nosotros, se equivocaron.  Porque así como el hermoso lema que alumbra esta reunión nosotros también decimos que OTRA VENEZUELA ES POSIBLE.  Que otro puede ser el horizonte de nuestra patria. Que nuestros niños deben ir a las escuelas, que nuestras niñas y niños deben ser alimentados, que las inmensas riquezas naturales que la Providencia nos encomendó no pueden servir para alimentar los egoístas intereses de unos pocos, los mismos que en 40 años arrojaron a las inmensas mayorías a la pobreza más absoluta, a la miseria, mientras unos pocos disfrutaban las riquezas que son de todos. Pues bien, vengo a decirles que otra Venezuela estamos construyendo. Y no tengan la menor duda DE QUE: OTRA VENEZUELA CONSTRUIREMOS.  A pesar de los ataques, a pesar de que no han tenido ningún tipo de límites los heraldos negros, los fascistas que agredieron a mi pueblo. A pesar del terror psicológico que lo que yo he llamado los 4 jinetes del Apocalipsis, cuando me refiero a las plantas televisivas y a la mayoría de los medios de comunicación de mi país, han sembrado en la población. Ustedes lo han visto en este digno foro. Han visto la manipulación, los terribles intentos de poner a hermanos a odiarse entre sí, de mentir, de insultar la inteligencia de mi pueblo. Parece que Noam Chomsky describía a Venezuela cuando escribió refiriéndose a la manipulación mediática: “Creo que la cuestión central, volviendo a mi comentario original, no es simplemente la manipulación informativa, sino algo de dimensiones mucho mayores. Se trata de si queremos vivir en una sociedad libre o bajo lo que viene a ser una especie de totalitarismo autoimpuesto, en el que el rebaño desconcertado se encuentra además, marginado, dirigido, amedrentado…” La mayoría de los medios de comunicación en mi país han emprendido una salvaje campaña contra la población, persiguiendo fines tan oscuros como los cálculos políticos y los futuros beneficios económicos que obtendrían en el supuesto negado de triunfar, han promovido violaciones de derechos humanos y convocatorias a romper el hilo constitucional. Algo les falló en sus esquemas, algo no les funcionó: QUE ESTA MI PATRIA BUENA, COMO LA DEFINIÓ UNO DE NUESTROS CANTANTES POPULARES, ALI PRIMERA, NO SE VENDE, QUE ESTA MI PATRIA BUENA NO SE ARREDRA, QUE ESTA MI PATRIA BUENA NO ESTÁ DISPUESTA A HIPOTECAR SU FUTURO. Quiero también, en nombre de mi pueblo, darles las gracias, decirles que nos sentimos menos solos, ¿cómo sentirnos solos con este Grupo Mundial de amigos que hoy se reúne en Porto Alegre?, sientan nuestra lucha como suya y sientan el corazón de  mi pueblo latiendo al lado de su lucha, de sus canciones y consignas, de sus marchas y valentía. Hace ya muchos años, ese cubano inmenso, libertador y Poeta que es José Martí, en un bello libro para niños escribió sobre la libertad de nuestra América y sobre nuestro Libertador Simón Bolívar: Libertad es el derecho que todo hombre tiene a ser honrado, y a pensar y a hablar sin hipocresía. En América no se podía ser honrado, ni pensar, ni hablar. Un hombre que oculta lo que piensa, o no se atreve a decir lo que piensa, no es un hombre honrado. Un hombre que obedece a un mal gobierno, sin trabajar para que el gobierno sea bueno, no es un hombre honrado. Un hombre que se conforma con obedecer a leyes injustas, y permite que pisen el país en que nació los hombres que se lo maltratan, no es un hombre honrado. El niño, desde que puede pensar, debe pensar en todo lo que ve, debe padecer por todos los que no pueden vivir con honradez, debe trabajar porque puedan ser honrados todos los hombres, y debe ser un hombre honrado. Bolívar era pequeño de cuerpo. Los ojos le relampagueaban, y las palabras se le salían de los labios. Parecía como si estuviera esperando siempre la hora de montar a caballo. Era su país, su país oprimido, que le pesaba en el corazón, y no le dejaba vivir en paz. La América entera estaba como despertando. Un hombre solo no vale nunca mas que un pueblo entero; pero hay hombres que no se cansan, cuando su pueblo se cansa, y que se deciden a la guerra antes que los pueblos, porque no tienen que consultar a nadie mas que a si mismos, y los pueblos tienen hombres, y no pueden consultarse tan pronto. Ese fue el mérito de Bolívar, que no se canso de pelear por la libertad de Venezuela, cuando parecía que Venezuela se cansaba. Lo habían derrotado los españoles: lo habían echado del país. El se fue a una isla, a ver su tierra de cerca, a pensar en su tierra. Un negro generoso lo ayudó cuando ya no lo quería ayudar nadie. Volvió un día a pelear, con trescientos héroes, con los trescientos libertadores. Libertó a Venezuela. Libertó a la Nueva Granada. Libertó al Ecuador. Liberó al Perú. Fundó una nación nueva, la nación de Bolivia. Ganó batallas sublimes con soldados descalzos y medio desnudos. Todo se estremecía y se llenaba de luz a su alrededor. Los generales peleaban a su lado con valor sobrenatural. Era un ejército de jóvenes. Jamás se peleó tanto, ni se peleó mejor, en el mundo por la libertad. Bolívar no defendió con tanto fuego el derecho de los hombres a gobernarse por si mismos, como el derecho de América a ser libre. Los envidiosos exageraron sus defectos. Bolívar murió de pesar del corazón, más que de mal del cuerpo, en la casa de un español en Santa Marta. Murió pobre, y dejo una familia de pueblos. Esta familia de pueblos que hoy despierta junto a los ojos fieros y tiernos de nuestro más grande capitán, ese valiente guerrero, ese hombre de Estado, que solo supo sembrar libertad y dignidad a nuestros pueblos, y cuyo ejemplo nos acompaña siempre, nos obliga a no desmayar en nuestra lucha.