Periodista de VTV Vamos a escuchar ahora palabras de este acto central. Presentadora Vamos a oír las palabras del presidente de la República de Bolivia, Evo Morales. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Hermanas y hermanos de la República Bolivariana de Venezuela, hoy quiero expresar, a nombre del pueblo boliviano, mi enorme satisfacción por esta Revolución Bolivariana de Venezuela. Asistentes [algarabía]. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Bolivia, hija predilecta de Bolívar, en Bolivia, garantizando la Revolución Democrática Cultural; en Bolivia los pueblos obreros originarios, pueblo patriota, apostando por la transformación profunda que empezaron en Cuba, Venezuela, ahora en toda Latinoamérica. Por eso quiero decirles, hermanas y hermanos, a esos pueblos que luchan por su liberación, a los pueblos que luchan por la igualdad, por la justicia, por la soberanía, todo nuestro apoyo para liberar a toda Latinoamérica. Por eso quiero decirles, hermanas y hermanos, juntos: ¡Patria o muerte! ¡Patria o muerte! Asistentes [algarabía] ¡Venceremos! Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales ¡Cuándo carajo!, ¡ahora carajo! ¡Que viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales ¡Que viva Ecuador! Asistentes ¡Que viva! Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales ¡Que viva Cuba! Asistentes ¡Que viva! Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales ¡Que vivan los comandantes de Cuba y Venezuela! Asistentes ¡Que vivan! Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¡Que viva Bolivia! Asistentes [aplausos]. Presentadora Ahora vamos a oír al presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa. Asistentes [algarabía]. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa ¿¡Qué dice Venezuela!? Asistentes [algarabía]. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Un abrazo bolivariano, hermanas y hermanos de Venezuela. Felicitaciones por estos diez años de Revolución. ¡Ni un paso atrás! Bolívar, desde algún lugar del infinito nos está mirando, lleno de orgullo, lleno de amor, lleno de esperanza; su sueño se está haciendo realidad. Este cambio de esta América Latina mestiza, india morena, es irreversible. Nuestros pueblos han despertado y no darán marcha —¡jamás!— para atrás. ¡Nunca América Latina volverá a ser sometida por los imperios de siempre! ¡Nunca más gobiernos entreguistas! ¡Aquí siempre reinará soberanía...! [cadena nacional de radio y televisión] Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa ¡Alerta, alerta! ¡Alerta, que camina, la espada de Bolívar por América Latina! Asistentes ¡Alerta, alerta! ¡Alerta, que camina, la espada de Bolívar por América Latina! Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa ¡Viva Bolivia! Asistentes ¡Viva! Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa ¡Viva Nicaragua! Asistentes ¡Viva! Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa ¡Viva Honduras! Asistentes ¡Que viva! Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa ¡Viva Dominica! Asistentes ¡Que viva! Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa ¡Viva Cuba! Asistentes ¡Que viva! Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa ¡Viva Ecuador! Asistentes ¡Que viva! Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa ¡Felicitaciones, Venezuela! Asistentes [gritería]. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa ¡Ni un paso atrás! ¡Hasta la victoria siempre! Asistentes [algarabía] ¡Venceremos! Presentadora Ahora vamos a oír las palabras del vicepresidente de la República de Cuba, José Ramón Machado. Asistentes [ovación]. Vicepresidente de la República de Cuba, José Ramón Machado Pueblo bolivariano, ante todo el saludo del comandante en jefe de la Revolución Cubana, Fidel Castro Ruz. Asistentes [ovación]. Presentadora ¡Que viva Fidel! Asistentes [algarabía]. Vicepresidente de la República de Cuba, José Ramón Machado El saludo de su presidente Raúl Castro. Asistentes ¡Fidel, Fidel, Fidel! ¡Fidel, Fidel, Fidel! Vicepresidente de la República de Cuba, José Ramón Machado La Revolución Cubana hace apenas unos días cumplió 50 años de resistencia, de gallardía, de enfrentamiento frente al imperialismo y a todas las vicisitudes que se le han impuesto, y la Revolución Bolivariana, que hoy cumple 10 años, cumplirá también 50 años, porque será el mandato de ustedes, del pueblo bolivariano, de las mujeres, los hombres, de todos los venezolanos, que saben apreciar lo que ha sido esta Revolución, que conoce la trayectoria, el trabajo, la dedicación del presidente, el comandante Hugo Chávez, a quien felicitamos una vez más, y les deseamos a todos el triunfo como merecen en el próximo referendo. ¡Felicidades en nombre de todo el pueblo de Cuba!, de su solidaridad eterna. ¡Patria o muerte! ¡Venceremos! Asistentes ¡Venceremos! [aplausos]. Presentadora Ahora nos saludará el presidente de la República de Honduras, José Manuel Zelaya. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Honduras, José Ramón Zelaya Gracias, gracias presidente Hugo Chávez Frías, por esta invitación a compartir con ustedes y con su pueblo el momento más histórico de la historia de Venezuela, el momento más importante en los últimos cien años de Venezuela, el triunfo de la Revolución Bolivariana, venezolana, de Hugo Chávez Frías. Asistentes [algarabía]. Presidente de la República de Honduras, José Ramón Zelaya ¡Felicidades! ¡Felicidades pueblo venezolano! Ustedes son valientes, ustedes son hombres y mujeres jóvenes decididos a enfrentar los problemas. ¡Nunca dejen de luchar! ¡Nunca se venzan! Que en ustedes está el espíritu y la fuerza, no sólo de Venezuela, sino de Latinoamérica. Con ustedes estamos unidos desde varios lugares del mundo, y venimos aquí recorriendo muchos kilómetros, miles de millas, a acompañar a una Revolución por la justicia y por la paz. Asistentes [algarabía]. Presidente de la República de Honduras, José Ramón Zelaya Y sabemos, sabemos presidente Chávez, que Dios bendice a Venezuela y bendice a su líder y a su pueblo. Esta Revolución, estos 10 años de lucha significan un símbolo contra el fraude capitalista de Wall Street, significan un símbolo contra las injusticias de las oligarquías y la hipocresía de la comunidad internacional, que tienen fondos para los banqueros, pero que no tienen fondos para los pobres en diferentes partes del mundo. Esta Revolución es un símbolo de victoria, de lucha y honor, de sacrificio, y tenemos que defenderla con todo el amor, con toda la sinceridad y con toda la solidaridad de verdaderos combatientes de conciencia. ¡Salud pueblo venezolano! ¡Salud líderes que han invitado aquí presidentes! Asistentes [algarabía]. Presentadora Vamos a oír ahora el saludo del primer ministro de Dominica, Roosevelt Skerrit. Asistentes [algarabía]. Primer ministro de la Mancomunidad de Dominica, Roosevelt Skerrit Hoy vengo a expresar mi solidaridad con mi amigo y hermano Chávez. Quiero decirles, amigos venezolanos, que yo volveré para celebrar el vigésimo, el cuadragésimo y el quincuagésimo aniversario de la presidencia de Chávez. Asistentes [aplausos]. Primer ministro de la Mancomunidad de Dominica, Roosevelt Skerrit El poder está en las manos de ustedes, y Chávez es un buen hombre, es un hombre con una gran dignidad y con una gran fe en el pueblo de Venezuela. Estoy aquí en solidaridad y en hermandad con Chávez, quien procura una mejoría en la vida de Venezuela en lo posible. Gracias a todos ustedes, una vez más, hermanos y hermanas. ¡Chávez para siempre! Yes, yes, yes! ¡SÍ, SÍ, SÍ, SÍ! ¡SÍ con Chávez! Muchas gracias. Asistentes [algarabía y aplausos]. Presentadora Ahora vamos a oír al presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega. Asistentes [algarabía y aplausos]. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Así como está lloviendo esta tarde, va a llover la conciencia del pueblo venezolano en este mes de febrero, depositando su voto en el SÍ Asistentes ¡SÍ va, SÍ va, SÍ va! ¡SÍ va, SÍ va, SÍ va! ¡SÍ va, SÍ va, SÍ va! Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega El pueblo unido jamás será vencido. Y ese es el pueblo venezolano, que hace 10 años inició ese proceso revolucionario que trasciende a la República Bolivariana, un proceso revolucionario latinoamericano y caribeño, que va por la unidad de nuestros pueblos, la unidad que soñó Bolívar, la unidad por la que murió Bolívar. Que es la unidad que hoy estamos construyendo los pueblos latinoamericanos en el ALBA, el alba de los pueblos, que en medio de la oscuridad del capitalismo ilumina el futuro de los pobres, el futuro de la humanidad. Esta mañana tuvimos el honor de tener en nuestras manos la espada del Libertador, esa espada que ustedes hermanos hace 10 años, con el presidente y comandante Hugo Chávez, levantaron de nuevo para el bienestar de los pueblos latinoamericanos y para el bienestar del pueblo bolivariano de Venezuela. Asistentes [algarabía]. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Reciban el amor, el cariño del pueblo de Sandino, para el pueblo de Bolívar. ¡Que viva la unidad de los pueblos! Asistentes ¡Que viva! Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega ¡Que viva el ALBA! Asistentes ¡Que viva! Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega ¡Que viva la Revolución Bolivariana! Asistentes ¡Que viva! Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega ¡Esta es una Revolución que ni se vende ni se rinde jamás! Asistentes [aplausos]. Presentadora ¡Que viva el ALBA! Asistentes ¡Que viva! Presentadora ¡Que viva la Revolución Bolivariana! Asistentes ¡Que viva! Presentadora ¡Que viva Chávez! Asistentes ¡Que viva! Presentadora Vamos a recibir con un grito de victoria al comandante de la Revolución Bolivariana, a Hugo Chávez. Asistentes [ovación]. Presentadora ¡10 años de lucha, de victoria y de logros! Asistentes [gritería]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¡Viva el pueblo de Bolívar! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Viva la Revolución Bolivariana! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que vivan los pueblos de Nuestra América! Asistentes ¡Que vivan! Presidente Chávez ¡Que viva el socialismo! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Caracas bajo la lluvia! Asistentes [gritería]. Presidente Chávez El pueblo venezolano tiene doscientos años, los pueblos de Nuestra América tienen quinientos años resistiendo. Ustedes han resistido hoy en este patio de honor de nuestra Academia Militar, de nuestra Escuela de Formación de Oficiales de la Guardia Nacional, en esta avenida heroica, han resistido veinte palos de agua, ¡y aquí está el pueblo, la juventud, los estudiantes! ¡Las mujeres! ¡Los trabajadores! ¡Los campesinos! ¡Los soldados! ¡Los niños, las niñas! Asistentes [gritería]. Presidente Chávez ¡Los misioneros! ¡Los patrulleros! ¡Los comités! ¡Las patrullas! El pueblo. Asistentes [gritería]. Presidente Chávez ¡Qué mar de pueblo! Hace 10 años Fidel Castro... Asistentes ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! Presidente Chávez Hace 10 años Fidel, desde este mismo lugar, y más o menos a esta hora, sólo que sin este regalo de la naturaleza, que este baño que nos está cayendo desde el mediodía, y que como decía el presidente y compañero Evo Morales, según las más profundas tradiciones indígenas, es una bendición de la Pacha Mama, de la madre naturaleza que nos baña ¡de Patria!, que nos baña ¡de socialismo!, que no baña de esperanza y que nos baña de Revolución. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Hace 10 años Fidel estaba aquí y dijo que en un mar de pueblo llegábamos al Gobierno. ¡Fidel, desde aquí te saludo, padre revolucionario! ¡Desde aquí te saludamos tus hijos y tus hijas! Asistentes ¡Cadena, cadena, cadena! ¡Cadena, cadena, cadena! Presidente Chávez Y Fidel, como tú lo sabes... Asistentes ¡Cadena, cadena, cadena! ¡Cadena, cadena, cadena! ¡Cadena, cadena, cadena! Presidente Chávez ¡Estamos en cadena nacional de radio y televisión desde hace rato! Asistentes [gritería]. Presidente Chávez Desde el patio de honor de nuestros cadetes, patio de honor del pueblo, patio de la Revolución Bolivariana. El pueblo... O mejor dicho el mar de pueblo no ha hecho sino crecer, no sólo en Venezuela, sino que se ha desbordado el mar de pueblo por toda Suramérica, por Centroamérica, por el Caribe. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hoy se cumplen 10 años del inicio, no sólo compatriotas, camaradas, compañeros y compañeras, hoy no sólo se cumplen 10 años del inicio del Gobierno Revolucionario en Venezuela, mucho más que eso, hoy se cumplen 10 años del inicio de una nueva época en América Latina y en el Caribe; hoy se cumplen 10 años del inicio de un nuevo día. Hace 10 años comenzó el amanecer de esta nueva era, anunciada desde hace tiempo por los cuatro vientos. Y hoy, compañeros presidentes, y yo quiero bajo esta bendición de lluvia, y sobre esta tierra de batalla, en esta escuela donde me forjé como soldado, en estas calles donde me hice hombre de este pueblo, revolucionario y socialista, agradecer infinitamente, a nombre del pueblo todo de Venezuela, la presencia en nuestra Patria, que también es de ustedes, de estos revolucionarios compañeros, hermanos: ¡el presidente de Bolivia, Evo Morales! Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Representa aquí los pueblos más profundos de esta tierra, y el coraje y heroísmo de la hija predilecta de Bolívar. ¡El compañero presidente Rafael Correa! Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Representa aquí al pueblo ecuatoriano, al pueblo de Manuela Sáenz, la heroína inmortal, la libertadora del Libertador, el pueblo de Eloy Alfaro. Aquella tierra hermana, la ecuatoriana, donde reposan los restos de uno de los más grandes hombres que ha parido esta tierra, ¡el Mariscal de América Antonio José de Sucre. Asistentes [algarabía y aplausos]. Presidente Chávez Mañana... El presidente Correa se queda con nosotros en visita de trabajo, esta noche y mañana, y ha querido visitar, como lo haremos mañana, esa ciudad primogénita del continente, la muy heroica cuna del Mariscal Sucre, la muy querida, la muy heroica Cumaná, esa capital revolucionaria de oriente. La presencia aquí de Daniel Ortega, comandante presidente, es la presencia de los hombres y mujeres revolucionarios de Nicaragua, los hijos de Sandino, los hijos de esa tierra heroica de poetas y de guerreros. De la misma forma que Manuel Zelaya, el presidente de Honduras, está representando aquí a los hijos de ese mártir de América que se llamó Francisco Morazán. Los hombres de maíz, las mujeres de maíz. La presencia aquí, del hermano, compañero y uno de esos nuevos líderes del Caribe oriental, de todo el Caribe, del Caribe negro, de los afrocaribeños, este joven Primer Ministro de la Mancomunidad de Dominica, el compañero Rooselvet Skerrit, representa lo más genuino de las luchas de los hermanos del Caribe; de los hijos del Caribe negro, de los hijos del África hermana, del África madre, de esa negritud que nosotros llevamos por dentro y que nos reivindica, y que nos completa, la unidad de los pueblos indoamericanos con los pueblos provenientes del África, y con los pueblos de la Europa. Aquí, como dijo Bolívar, formaron una mezcla, así lo dijo el padre Bolívar, en la Carta de Jamaica: Nosotros no somos ni americanos del norte, ni europeos. Nosotros somos una mezcla de lo negro africano, con lo blanco europeo, con lo indio aborigen de esta tierra heroica de América. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Representa igualmente, el ministro Bonomi, al pueblo uruguayo, al pueblo de Artigas, al presidente Tabaré Vázquez y al pueblo hermano de la banda oriental, que desde aquí saludamos, allá en aquella tierra del cono sur, donde palpitan también los cambios que se levantaron hace 10 años, en toda esta tierra de Suramérica. Y por supuesto, la presencia en este patio, en esta Caracas, bajo la lluvia, en este día de hoy, 2 de febrero, fecha memorable, de pueblo, de revolución y de socialismo; la presencia del vicepresidente y comandante de la Revolución Cubana, Machado Ventura, es la presencia de Fidel Castro, del “Che” Guevara, de Raúl Castro y del pueblo heroico que supo hacer una revolución en las narices del imperio más poderoso de la tierra. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Así que, vean ustedes hermanas y hermanos, quienes nos acompañan. Nos acompañan aquí millones, porque ellos representan a millones de hermanos y hermanas de la tierra latinoamericana y caribeña, que hoy celebramos como deben celebrarse los grandes acontecimientos, el inicio de un nuevo día para nuestra América, el inicio de esta nueva era. 10 años han pasado, si alguien se pone a comparar, compañeros, compañeras, si alguien se pone a comparar lo que era Venezuela hace 10 años, con lo que hoy es esta tierra, esta patria. Si alguien se pone a comparar, lo que era América Latina y el Caribe hace 10 años, con lo que hoy ocurre, con lo que hoy acontece en esta tierra y en esta patria grande, podrá darse cuenta de lo gigantescos cambios que han comenzado. Dije, que han comenzado a ocurrir. Un nuevo mapa político se perfila en América Latina, un nuevo mapa económico, geopolítico. Hace 10 años, hace 10 años, América Latina y el Caribe estaba casi totalmente, arrodillada a los mandatos del imperio norteamericano, hace 10 años, bien se podía utilizar aquella frase de que América Latina era el patio trasero del imperio norteamericano. Hoy, la situación ha cambiado radicalmente, ya hoy, podemos decirlo, América Latina, ya no es el patio trasero de los Estados Unidos. América Latina hoy, se ha liberado del yugo imperialista que nos azotó durante cuánto tiempo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y América Latina y el Caribe, cada día que pase será más libre, y estaremos cada día con mayor fuerza, construyendo la patria nueva, porque como ustedes lo saben, camaradas y compatriotas, la patria o es una sola y grande, o no es, ni patria, ni nada. Hace 200 años, de aquí de esta Caracas salió Bolívar a unirse con los pueblos y a unir a los pueblos de todo este continente. Solo unidos, los hombres y mujeres del Caribe, y de la Patagonia, pasando por los Andes y los grandes valles de Suramérica, pudieron echar al imperio español, que ya tenía 300 años subyugando estos pueblos. Ahora, 200 años después, debemos retomar el camino, como lo hemos comenzado a retomar, solo unidos podremos derrotar al imperialismo, al atraso, al subdesarrollo. Y eso, merece atención especial. Hoy, hemos convocado y hemos realizado esta Cumbre Extraordinaria de la Alianza Bolivariana, la Alternativa Bolivariana para los Pueblos de nuestra América, que nació hace apenas 4 años, entre Cuba y Venezuela, en esa alianza estratégica, histórica y política, veamos como avanza el ALBA, ya no es sólo una alternativa a la propuesta imperialista del ALCA, no. El ALBA ya es mucho más que una alternativa, el ALBA se ha convertido en una verdadera alianza bolivariana, de nuestros pueblos, de nuestros gobiernos, de nuestras economías, de nuestras repúblicas, de nuestros potenciales. Y veamos, lo importante que es el despliegue estratégico del ALBA, desde el Caribe, Cuba, Haití como país observador, Dominica como miembros plenos, Centroamérica, Nicaragua y Honduras, países estratégicos que fueron dominados mucho tiempo por el imperio norteamericano y ahora se han liberado, y en Suramérica aquí estamos Bolivia y Venezuela, y Ecuador sumándose al ALBA, Uruguay como miembro observador del ALBA. Esta mañana muy temprano, recibí la llamada del presidente del Paraguay, Fernando Lugo, el obispo de los pobres, felicitando al pueblo Bolivariano, y a Venezuela y a la Revolución Bolivariana; y manifestando su deseo de aproximarse también a la alianza bolivariana. La alianza bolivariana, para nuestros pueblos sigue creciendo, se ha consolidado y hoy, es un espacio de liberación y de construcción de nuestro socialismo. Como decía el compañero presidente Rafael Correa, hace apenas unos días en Belem do Pará, en el Foro Social Mundial, junto a Lula, junto a Evo, junto a Lugo; Rafael Correa, levantó y explicó y desarrolló la tesis del socialismo del siglo XXI que estamos construyendo. La Revolución Bolivariana en estos 10 años, ha pasado por distintas etapas, yo siempre lo he dicho compañeros presidentes. Yo recuerdo que Daniel Ortega estuvo aquí en Caracas, también estuvo Fidel Castro y muchos otros mandatarios del mundo, hace 20 años exactamente un día como hoy. El 2 de febrero de 1989, yo era soldado en filas y yo vi con estos ojos, la llamada coronación de Carlos Andrés Pérez, de ese corrupto gobernante. Asistentes [bulla]. Presidente Chávez Representante de las clases, de esa clase política que traicionó a la rebelión popular del 23 de enero de 1958, que traicionó a la juventud militar de 1958, y que hundió a Venezuela y que por ahí andan por cierto, desesperados por volver. Asistentes No. Presidente Chávez Pero ellos, sencillamente, ¡No volverán! No volverán. Asistentes ¡No volverán!, ¡no volverán! Presidente Chávez El pacto de Punto Fijo está muerto, y no volverá. Esta Revolución Bolivariana llegó para establecerse, para ensancharse, para consolidarse y para quedarse para siempre. Esta Revolución llegó aquí, para ser victoriosa siempre, por la vía del socialismo, por la vía de los gobiernos populares y la soberanía popular. Pero ustedes saben que lo he venido desarrollando. Esta Revolución, comenzó hace 20 años, por aquellos días de febrero de 1989, porque recordemos, dentro de pocos días, dentro de 25 días conmemoraremos, los 20 años de la rebelión popular, del “Caracazo”, cuando el pueblo se cansó de tanta miseria, de tanta corrupción, de tanta explotación. Asistentes [bulla]. Presidente Chávez Y explotó como un volcán. Allí comenzó, desde mi modesto criterio, esta Revolución. Luego pasaron 10 años, fue la década de la tormenta, 1989, 27 de febrero, bañaste de sangre las calles, y bañaste de indignidad los cuarteles. Quiero dar un saludo muy especial a mis camaradas de armas, a los oficiales, suboficiales y soldados del Ejército Bolivariano, de la Marina de Guerra Bolivariana, de la Aviación Militar Bolivariana, de la Guardia Nacional Bolivariana, de las milicias populares bolivarianas; generales, almirantes que aquí están, como el pueblo bajo la lluvia; soldados que aquí están. Ustedes saben que yo lo que soy es, precisamente eso, un soldado, soldado del pueblo, soldado del ejército de Bolívar, eso es lo que somos. Asistentes ¡El pueblo unido jamás será vencido!, ¡el pueblo unido jamás será vencido!, ¡el pueblo unido jamás será vencido! Presidente Chávez Dejó de llover. El pueblo y los soldados unidos jamás seremos vencidos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los soldados y el pueblo unido, jamás seremos vencidos, aunque sabemos que como lo decía esta mañana en el Panteón Nacional, el camarada y compañero José Vicente Rangel, el Ejército, la Fuerza Armada es el pueblo. El pueblo que tiene en sus manos, el poder de la conciencia y el poder de las armas, para defender esta Revolución y para defender este pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Quiero saludar, a los cadetes de la Academia Militar, de la Efofac, de la Escuela Naval, de la Escuela de Aviación. Muchachos de sueños, de azul y blanco, de sueños de patria; y ratificar el compromiso jurado de entregar la vida si hubiera que hacerlo por el pueblo venezolano, por la Revolución Bolivariana. Yo lo he dicho en distintas ocasiones, y se lo digo sobre todo a nuestros enemigos de afuera, y a nuestros enemigos de dentro, se lo digo a la oligarquía venezolana, se lo digo a la burguesía venezolana, que con nosotros no se equivoquen porque esta Revolución es pacífica, pero también es una Revolución armada, para defenderse de cualquier agresión externa o interna. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Como ya se lo demostramos, el 12 de abril de aquellos días inolvidables. Asistentes [Consignas]. Presidente Chávez Compañeros, compañeras, todo indica, todo indica que yo no debo extender más mis palabras, todo lo indica, menos la pasión de ustedes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero, haber oído aquí a Evo, a Correo, a Zelaya, a Machado Ventura, a Skerrit, a Daniel, estar aquí todos juntos después de esta tarde de lluvia intensa, después de este día intenso, es y tiene un gran significado para nosotros. Esta Revolución está terminando en este día de hoy... Asistentes ¡Chávez, amigo el pueblo está contigo!, ¡Chávez, amigo el pueblo está contigo!, ¡Chávez, amigo el pueblo está contigo! Presidente Chávez En este día de hoy, 2 de febrero de 2009, estamos cerrando un segundo ciclo de la Revolución Bolivariana, la última Revolución del siglo XX y la primera Revolución socialista del siglo XXI. El primer ciclo fue aquél, de la década de la tormenta, desde 1989 hasta el 2 de febrero de 1999, hace 10 años. Y han pasado estos 10 años, 10 años en los cuales, como estaba escribiéndolo esta mañana muy temprano en la madrugada, terminando Las Líneas de Chávez de mañana. ¿Han leído Las Líneas de Chávez? Asistentes Sí. Presidente Chávez Mañana salen. Estaba reflexionando y escribiendo, y así lo escribí: Son 10 años, hace 10 años la Revolución comenzó a hacerse gobierno y ese proceso no ha terminado, la Revolución comenzaba a hacerse gobierno. Hace 10 años, el pueblo comenzó a hacerse gobierno, el pueblo y su gobierno comenzamos a desmontar el sistema de la democracia burguesa, el sistema colonial que le impusieron a Venezuela y vaya que nos costó bastante. Ustedes saben, cuanto nos ha costado. Diría Churchill: “Sangre, sudor y lágrimas”. Y en todo esto, siempre se ha impuesto la conciencia del pueblo, la voluntad del pueblo, es lo más sagrado de esta Revolución y de cualquier Revolución, la fuerza del pueblo. Yo, y voy a parafrasear al padre Bolívar, yo apenas he sido y esto lo dijo Simón Bolívar en Angostura en 1819, “Yo apenas he sido una brizna de paja, empujada por el viento”, empujada por el huracán, y ustedes pueblo de Venezuela, son el huracán, ustedes son el huracán Bolivariano, el huracán de la patria. Asistentes ¡Alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina!, ¡Alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! Presidente Chávez Termina este segundo período hoy, y hoy comienza el tercer ciclo o período de la Revolución Bolivariana en Venezuela, y yo me atrevo a pronosticar, me atrevo a proyectar en el tiempo, cuánto va a durar este tercer período que hoy comienza; desde el 2 de febrero —hoy— de 2009, hasta el 2 de febrero del 2019. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Allá cerraremos el tercer ciclo de la Revolución Bolivariana en Venezuela. Para allá es que vamos, y estoy seguro, que a pesar de todos los esfuerzos que haga la burguesía venezolana y sus aliados internacionales, a pesar de todo el poder que tienen, tratando de confundir al pueblo, de engañarlo, de atemorizarlo con el terrorismo mediático, con las presiones y manipulaciones, con las amenazas; yo estoy seguro, como decía Walt Whitman, ese grandísimo poeta norteamericano: “Aquí estoy, aquí estamos yo y este misterio”. Aquí estamos —digo yo—, aquí estamos yo y este pueblo, seguro con la más segura de las certidumbres, de que no habrá fuerza en esta tierra, capaz de detener la voluntad, el coraje y la conciencia del pueblo venezolano, abriendo el camino, construyendo la patria nueva, construyendo el socialismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nada, ni nadie nos detendrá. Asistentes ¡Se queda, se queda, el comandante se queda!, ¡se queda, se queda, el comandante se queda! Presidente Chávez Yo, quiero hoy expresarles a ustedes, desde lo más profundo de mi corazón un infinito agradecimiento, infinito. Les digo, como diríamos en cualquier esquina, a un amigo o a una amiga, gracias compañera, gracias compañero. Yo, le doy las gracias a ustedes, porque desde 4 de febrero de 1992, cuando de esta escuela, de este patio, de estos cuarteles, nosotros, la juventud militar bolivariana; salió como un relámpago una media noche, a encender un rayo en la oscuridad reinante. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡4 de Febrero! Día de soldados y de pueblo, día de sacrificio, ¡4 de febrero! Te canto, 17 años después. Desde aquél día, el pueblo humilde de Venezuela entendió, el pueblo humilde de Venezuela, desde aquél día comenzó a manifestar su amor, su esperanza y su fe, y yo, aquí en mi humilde humanidad, he sido el centro, por una parte, del odio encarnizado de la oligarquía venezolana; pero qué me importa que me odie la oligarquía. ¡Me honra tu odio, grosera oligarquía! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Me honra tu odio, insana burguesía! Traidora burguesía. Ódienme burgueses, descarguen sobre mi todo su odio, lo prefiero mil veces, a lo que aquí ocurría cuando ustedes descargaban ese odio sobre las espaldas del pueblo humilde de Venezuela, cuando lo ametrallaban, cuando lo perseguían, cuando lo explotaban. Qué me importa a mí su odio. Asistentes ¡Así, así es que se gobierna!, ¡así, así es que se gobierna! Presidente Chávez Más allá, más allá de ese odio, me siento honrado y feliz de haber nacido. ¡Gracias al infinito amor del pueblo venezolano! Que no me cabe en el corazón, que no me cabe en el pecho. Asistentes ¡Uh!, ¡ah! Chávez no se va, ¡Uh!, ¡ah! Chávez no se va. Presidente Chávez Y yo, soldado que soy. Yo, soldado que soy, me cuadro ante ustedes, yo estoy sencillamente subordinado a lo que el pueblo mande, y esto no es retórica barata, es así, lo entendí hace bastante tiempo, mi vida, ya no es mi vida, mi vida ya no me pertenece, mi vida le pertenece al pueblo venezolano; son ustedes los dueños de mi vida, hagan ustedes con mi vida, lo que a ustedes les plazca. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y, como lo he dicho, como lo he dicho, después de aquél referéndum del 2007, que perdimos por distintas razones, yo les confieso que había comenzado a hacer planes, pensando ya un poco en mi retiro. Asistentes No. Presidente Chávez Yo había comenzado a pensar un poco, de vez en cuando... por ahí está mi hija María. Ven acá María, por ahí está mi nieta “Gabi”, ya es una señorita casi, aquí está mi hija María y mi nieta “Gabi”, yo que soy de carne y hueso, de nervio y espíritu pues había ya comenzado hacer, o a pensar qué hacer después del 2012, cuando termina este período constitucional, porque me encantaría arrancharme con ellas y con ellos por allá en alguna orilla de un río o en alguna sabana, pero les confieso también que después de lo que ocurrió en diciembre pasado cuando esta grosera oligarquía, derrotada en las elecciones regionales porque hay que recordárselo, nosotros ganamos 80 por ciento de las gobernaciones y más del 85 por ciento de las alcaldías de toda Venezuela, sin embargo esta grosera oligarquía, habiendo obtenido el triunfo en una ínfima minoría de estado como el de Miranda, Carabobo y Táchira por ejemplo, y en algunas alcaldías sacaron sus garras de nuevo, arremetieron contra el pueblo mirandino apenas unas horas después de que reconocimos su victoria trataron de echar a los estudiantes de las aldeas universitarias, arremetieron en Táchira, en Zulia, en Miranda contra los hermanos de Cuba, contra los estudiantes de Medicina Integral Comunitaria, contra las misiones, yo me puse a ver aquello y una madrugada yo dije bueno, el pueblo una vez más tiene razón, uh, ah, Chávez no se va. Asistentes ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez El pueblo tiene razón y de allí la batalla que estamos dando en estos días, yo por respeto a las normas dictadas por el árbitro electoral en este acto y como estamos especialmente en una cadena nacional de radio y televisión pues no me pronuncio abiertamente en temas de campaña electoral, pero sólo les digo que me lo dice el corazón, me lo dice la lluvia, me lo dice el rostro de las mujeres y los hombres, me lo dice el puño alzado de los estudiantes, de los jóvenes, me lo dice el amor de los campesinos y las campesinas, me lo dice la patria toda, se va a escribir otra página el próximo 15 de febrero, el próximo 15 de febrero el pueblo venezolano escribirá otra página memorable, lo sé, sólo que habrá que estar muy unidos y en ofensiva siempre y yo estoy listo, si ustedes así lo mandan para comandar el tercer período también de la revolución bolivariana, desde el 2009 hasta el 2019. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ahora estos próximos diez años para profundizar la revolución socialista, para continuar creando la base material del proyecto socialista, para continuar reduciendo la pobreza luchando contra la miseria y la exclusión, contra la desigualdad, contra la corrupción, contra la inseguridad, contra la ineficiencia, en resumen parafraseando a Cristo Redentor cuando dijo “A Dios lo que es de Dios, al César lo que es del César”, aquí decimos también: al pueblo lo que es del pueblo, en esa dirección continuaremos dentro de diez años, Evo, Correa, Daniel, Roosevelt, Machado Ventura, dentro de diez años hombres y mujeres, delegaciones de los países del ALBA y de Uruguay, desde ahora mismo los invito para que en este mismo lugar celebremos dentro de diez años el tercer ciclo de la revolución bolivariana. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Entonces estaremos seguros y haremos los preparativos y las coordinaciones que no se hicieron hoy para que no llueva tanto como hoy llovió, nos faltó ese detalle, el día ha sido memorable, pero la lluvia ya dijo Evo, es la bendición de la pacha mama, al pueblo bolivariano desde aquí mi corazón, mi compromiso y mi juramento de no descansar un segundo toda mi vida junto a ustedes hasta que tengamos la patria grande como soñó Bolívar. ¡Qué viva Venezuela! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Qué viva el ALBA! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué viva el socialismo! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué viva la revolución bolivariana! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué viva el pueblo! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué vivan nuestros pueblos! Asistentes ¡Qué vivan! Presidente Chávez ¡Qué viva el poder popular! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué viva el proyecto bolivariano! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Y qué viva Simón Bolívar! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez Patria Asistentes Socialismo Presidente Chávez O muerte, venceremos. Asistentes Venceremos. Presidente Chávez Hasta la victoria siempre, venceremooos. Gracias hermanas, gracias hermanos. Asistentes ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! [fin de cadena nacional de radio y televisión]