Temas: * Apoyo de militares retirados * Plan Bolívar 2000 *Deuda interna * Situado Constitucional * Gobernadores, Fondo de Estabilización Macroeconómica y Ley de Asignaciones Especiales * Inversiones extranjeras *El país ideal que desea el presidente Chávez MA: Bien, amigos, aquí estamos nosotros ya recibiendo al presidente Chávez, tal como se lo habíamos anunciado desde principios de la mañana. El ha llegado después de este acto en donde recibió el respaldo de un Frente Institucional que al parecer, pues quiere de alguna forma tomar el puesto del Frente Institucional que ha sido crítico con el Gobierno, aun cuando los militares, Presidente, aunque ese no es el tema central de lo que yo quiero tratar con usted, me interesan más civiles en esta ocasión, pero aun cuando eso verdaderamente es inevitable en esta confrontación política, y aun cuando los militares cuando se retiran ya no son más militares o lo siguen siendo pero de corazón ¿no? ¿Usted no cree que eso contribuye a agregar más tensiones dentro de las Fuerzas Armadas, este enfrentamiento entre los retirados? HChF: Ahí no hay ningún enfrentamiento y, bueno, primero buenas tardes a toda tu audiencia. MA: Ya son tardes, sí. HChF: Sí. Aquí lo que hay sencillamente la manifestación espontánea de la gran mayoría de militares retirados que además están en el proceso, porque cuando tú hablabas de temas civiles... yo siempre he sido contrario a esto de dividir, como si fuese una dicotomía y no lo es lo civil de lo militar. No hay temas específicamente civiles ni temas específicamente militares, como tampoco creo en temas específicamente económicos, todo lo económico va con lo social. Entonces aquí lo que hay es un movimiento, una revolución democrática donde los militares retirados, por supuesto, quieren libertad de participación, y la inmensa mayoría de ellos, como yo lo decía en mis palabras hoy, podemos organizar, bueno, miles, millones de militares, desde soldados rasos, que estaba ahí representación de los soldados rasos que son reservistas, hasta general de división como Carlos Santiago Ramírez. Esa es la inmensa mayoría de militares que están retirados y están en la sociedad civil participando en diversas experiencias: económicas, políticas, sociales, culturales, académicas, etcétera, pero que se están reorganizando. Ahora, no se trata de sustituir a nada, porque es que ese otro grupo, pequeño grupo, muy pequeño grupo de interesados en alterar la buena marcha de los temas y el proceso democrático, pues es otra cosa. Esto es un movimiento de mucha fuerza que tiene raíces en la sociedad. MA: Hay un filósofo moderno que inspiró, por lo menos mucho del pensamiento moderno en la política moderna, que se llamó Jacques Maritain, un francés. El decía que había que distinguir para unir, y era una frase que parecía simple, pero verdaderamente tenía muchísimo contenido, porque el problema en una sociedad es que en la medida en que nosotros podemos comprender y entender en qué somos distintos, porque nos gustan cosas diferentes, porque nos motivan intereses diferentes y podemos poner eso en común y hacerlo en armonía, en esa medida podemos verdaderamente lograr un país que avance, en una sociedad que verdaderamente se entienda y logre respetar la diversidad. Ese es el principio de la tolerancia.  En ese sentido, por supuesto, yo sí siento que tengo diferencias con los militares aun cuando me encanta que podamos llevarnos bien y  que podamos construir un país juntos; pero sí hay diferencias entre los militares y los civiles y debemos reconocerlas, mantenerlas y además, hacer que eso se convierta en un intercambio positivo fructífero, en un intercambio nutritivo para la sociedad. Lo que si puede ser confuso es todo este zaperoco en donde el caldo se está poniendo un poco morao, porque todo el mundo quiere hacer de todo y a lo mejor se olvidan las funciones fundamentales de la de los civiles gobernar y la de los militares dedicarse a sus actividades en defensa de la seguridad y la soberanía. HChF: Hay un filósofo venezolano muy... al que yo he leído mucho, se llama Simón Bolívar, y otro mucho más profundo que Bolívar, Simón Rodríguez, que hablaba del sentido republicano, de que a pesar de la diversidad... Bolívar, por ejemplo, decía: “Somos una raza nueva, una combinación de lo negro con lo español, lo blanco con lo indio, por tanto única en el Nuevo Mundo”. Simón Rodríguez hablaba del hombre republicano; es decir, de la diversidad, pero al mismo tiempo la necesidad en la búsqueda y construcción de la unidad, del concepto unitario de lo que era la nación, lo que es la nación, lo que es la República, etcétera. Entonces yo te diría lo siguiente: ¡cuidado con las falsas divisiones!, porque si bien es cierto... yo de Maritain también estoy de acuerdo con esto, hay que diferenciar, pero una cosa es diferenciar rasgos, como tú eres mujer y yo soy hombre, pero eso no significa que estemos divididos los hombres y las mujeres. MA: No, en absoluto. HChF: Pero por eso te digo, entonces una cosa es la diferenciación de rasgos, de caracteres, de raíces, de esencia, y otra cosa es el enfrentamiento o la división de sectores. Entonces, yo siempre te repito y yo creo... y seguiré siempre siendo así, yo siempre me he opuesto a esa intención y yo creo que artificial, interesada de dividir lo civil y lo militar. Lo militar es qué, una profesión; el médico, el abogado son profesiones, pero somos seres humanos los militares. Yo soy un ser humano, no acepto la división de que los militares para este lado y los civiles para el otro. MA: Está bien, ya entiendo, ya entiendo su explicación, pero cuidado con las fusiones compulsivas, porque de repente eso puede. HChF: ¿Con las? MA: Fusiones compulsivas. Cuidado con eso, porque eso de repente puede traer resultados no deseables. HChF: Bueno, habría que discutir un poco qué entiendes tú por fusiones compulsivas. MA: Está bien, eso de pretender que se confundan las funciones de cada uno en la sociedad, y eso a mí por lo menos no me queda claro todavía. HChF: ¿Tú crees que algo de eso está pasando hoy en Venezuela, por ejemplo? Te preguntaría yo. MA: Sí lo creo, sí lo creo, sí lo creo. HChF: Por ejemplo. MA: Porque hay militares, por ejemplo, que dicen: “bueno, qué tenemos nosotros que estar cumpliendo un Plan Bolívar 2000 que nos está poniendo a meternos en asuntos que tradicionalmente venían siendo civiles y que, justamente, deberían seguir haciendo los civiles para que tuviera fuerza, porque nosotros no podemos estar permanentemente en estas funciones”. HChF: Esa es una falsa... MA: Claro, yo sé que usted me va a defender su Plan Bolívar 2000 y esto está perfecto, pero es mi preocupación. HChF: No, no, no, pero es que no es mi Plan Bolívar 2000, es una concepción, es una concepción. Un militar, por ejemplo, que sea... el caso de algunas individualidades, porque aquí hay varias... varios espacios. Un militar general de brigada, por ejemplo, ingeniero nuclear. ¿Está incapacitado, por ejemplo, Oswaldo Contreras Maza, general de brigada e ingeniero nuclear, como lo han criticado algunos sectores de estos que dicen que... algo parecido a lo que tú decías que los militares deben estar en los cuarteles? ¿Está incapacitado un ser humano, siendo ingeniero nuclear, para cumplir funciones en Petróleos de Venezuela, por ejemplo, por el solo hecho....? MA: No, yo no digo encerrados en los cuarteles, sino por ejemplo ocupándose de las fronteras. HChF: Pero espérate un segundo, o sea, a un ingeniero nuclear tú lo vas a poner en una frontera comandante qué, un batallón o dos batallones. MA: Depende, porque mejor estaría en la frontera que, por ejemplo, tal vez vacunando en un hospital o recogiendo basura, o pintando una escuela. HChF: No, no, estoy hablando de un caso particular muy claro, un ingeniero nuclear con postgrado en energía nuclear, en todo lo que es el concepto de energía. Cada quien en su lugar. Lo que te quiero decir es que no podemos entonces limitar a un ser humano por el solo hecho de que sea militar y decir que no puede cumplir funciones en Pdvsa, por ejemplo; o un ingeniero civil militar no pudiera estar, como hay algunos trabajando en estos proyectos de vivienda, por ejemplo. Ahora, esos son casos particulares. El caso institucional es que... lo que pasa es que hay algunos que no quieren aceptar esto, es que tenemos una nueva Constitución, es que ya no estamos en el Pacto de Punto Fijo. Ya el concepto aquel que sembraron Acción Democrática y Copei a través de Caldera y sus seguidores y Rómulo Betancourt y sus seguidores, de dividir la sociedad y dejar a los militares relegados y lo lograron durante varios años, aquello de que los militares no podían opinar ni actuar ni hacer más nada, sino sus funciones básicas, esto está roto, es constitucional ahora. La revolución se constitucionalizó y aquí está muy bien señalado, que la Fuerza Armada tienen responsabilidades en tareas de desarrollo nacional; y cuando los militares salen con sus hospitales de campaña, cómo alguien puede criticar eso. Hay tanto niño pobre, tanta gente pobre que no puede ir a un hospital, que no puede ir a una clínica porque no tiene dinero. Entonces enviar... MA: Presidente, óigame lo siguiente: la solución para los niños pobres y para toda esa cantidad de problemas sociales no está en que los militares salgan a tapar esos parches, porque es lo que pueden hacer. La solución es reactivar el país. Nosotros tenemos, por ejemplo, una bonanza petrolera... HChF: Has dicho algo que es muy discutible. MA: Pero déjeme terminar, usted me lo va a discutir, pero déjeme terminar el planteamiento. HChF: Bueno, déjame anotarlo aquí, porque has dicho algo horroroso... MA: A pesar de las bonanzas... HChF: ...que te queda muy feo, te queda feo. MA: No, no, no importa, a mí no me importa cómo me quede, a mí no me importa cómo me quede, lo que me importa es discutirlo. A pesar de la bonanza petrolera que nosotros tenemos hoy en este momento, el Estado continúa endeudándose, tenemos hoy una situación petrolera privilegiada y, sin embargo, la deuda interna ha subido en el primer trimestre de 2000 cien por ciento, respecto al primer trimestre de 1999. Esos son cifras que están allí y que nadie las puede rebatir. Esta situación está afectando seriamente la viabialidad fiscal del país en el mediano plazo. Ahora, ¿cuál es la apreciación del Gobierno al respecto? y ¿qué piensa hacer usted si lo reeligen. HChF: ¿Ya? MA: Sí. HChF: Okey. Perdón, estoy tomando nota porque son tantas cosas. MA: No, es muy concreto. HChF: No, no, son tantas cosas. Como tú no me dejas dialogar. MA: No, no, yo lo estoy dejando dialogar, ahora va  usted. HChF: Claro. MA: Estamos aquí en un ping pong. HChF: Correcto, un ping pong, pero a veces es más bien interrumpir. MA: Está bien. HChF: Cada vez que tú abres la boca, yo me callo, por ejemplo, porque entiendo que cuando tú quieres interrumpirme me parece constructivo. MA: Bueno, pero por eso, entonces yo no le interrumpo más, hable ahora. HChF: No, no, me parece muy bueno que me interrumpas, y yo cuando tú abras la boca yo me calló, para ver qué es lo que tú... para el diálogo ese ¿no? MA: Perfecto. HChF: Porque construir una cosa con tanta y después responder es como más fría, pero, bueno, es mi estilo, te respeto el tuyo. Dijiste una cosa horrible. MA: Ajá. HChF: Horrible. Salvar la vida de un niño... permíteme, disculpa que te toque, porque sé que eres una mujer sensible. ¿Salvar la vida de un niño pobre te parece un parche? MA: Nooo. HChF: Pero es lo que has dicho. MA: Me parece que no debería estar en peligro si tuviéramos una economía funcionando. HChF: No, no, pero esa es otra cosa muy distinta. MA: Y los metemos, hacemos parches, es decir, metemos al Ejército a tratar de repente salvar una vida, que está muy bueno que lo haga, pero no es la solución, no es la solución, es un paño caliente que le estamos poniendo al asunto. Yo no estoy desmereciendo salvar la vida de un niño. HChF: Lo hiciste. MA: No. HChF: Me gusta mucho que hayas rectificado, pero es que a veces uno dice cosas que no piensa, que no quiere decirlas, por eso decía que te quedó muy feo. Eso de que los hospitales quirúrgicos de campaña, que es lo que yo estaba diciendo cuando me interrumpiste, y yo, por supuesto, por respeto me quedo callado. Sacar los hospitales quirúrgicos de campaña que están como destinados a la guerra y andar por los caminos y por los barrios y por los pueblos día y noche, fines de semana, con voluntarios civiles y militares operando niños, salvando ancianos, devolviendo vista a la gente. Eso no es ningún parche, es una situación de emergencia en la cual un jefe de Estado se ve obligado a utilizar todos los recursos disponibles para enfrentar una emergencia producto de 40 años de insensibilidades. No hay ambulatorios equipados, los hospitales no sirven para nada la mayoría, la medicina o la salud se privatizó, los pobres perdieron el derecho a ir una clínica, a tener medicinas. Entonces eso no es ningún parche, es una situación de emergencia y es una sensibilidad tan grande que nos obliga a la acción en ese sentido. MA: ¿Qué vamos a hacer para salir de la emergencia definitivamente? HChF: Ah, pero entonces se trata de un principio de transición, Macky, es una transición. Esto estaba, bueno, o está todavía en gran medida destrozado. Esta es una emergencia nacional donde uno se obligado a utilizar todos los recursos disponibles, y llamar incluso a los que tienen recursos que puedan utilizarlos, a que también los pongan en juego para salvar vidas, para aliviar tantos dolores. Ahora, tú cuando entras al otro tema, es el tema grueso, el tema más complejo, más de fondo. Son dos niveles distintos, la emergencia o la genosituación –como decía Carlos Matus- y la fenosituación. MA: Es que si no entramos en el tema grueso la emergencia se va a prolongar por mucho tiempo. Ya tenemos año y medio en emergencia y entonces tendríamos que ver qué hacemos para salir de la emergencia. Es lo único que yo le digo. HChF: ¿Y tú crees que una situación como la que tenemos en año y medio vamos a salir de la emergencia? No. MA: No, pero podríamos estar dando ciertos indicios de que vamos por el camino correcto. HChF: Allá el que no la quiera ver. MA: Bueno, vamos a verlas. HChF: Allá el que no los quiera ver. MA: Vamos a verlas. HChF: Tú, por ejemplo, has planteado un tema... entiendo que vamos a algún espacio, pero... MA: Sí, vamos a hacer un corte en este momento. HChF: ...tú has planteado un tema que lo planteas al revés, o sea, es como que uno se voltee los lentes y quiera ver las cosas al revés. Yo te voy a hacer el planteamiento concreto y a poner las cosas en su sitio en torno a este tema. MA: Okey, perfecto. Es que el orden de los factores no altera el producto si verdaderamente vamos al mismo producto. HChF: No, no, el que tú has puesto sí lo altera. MA: Está bien, esa es la forma como usted lo ve, pero vamos entonces a... HChF: Allá tú como quieras ver la situación al revés, o algunos que no quieren ver la realidad y se obstinan en ser ciegos. MA: Vamos a la pausa, vamos a la pausa. MA: Bien, Presidente, entonces vamos a ir con el tema este que habíamos dejado pendiente, para que usted tenga oportunidad de decirnos qué se va a hacer en el futuro para tratar de salir de la emergencia. Una de las cosas interesantes sería saber qué va a pasar con nuestra deuda a pesar de los extraordinarios ingresos petroleros que hemos tenido durante todo este tiempo. HChF: Fíjate tú que ese tema tiene... tendríamos para hablar no sé cuántas horas, primero es la historia de la deuda venezolana. Aquí ciertamente en momentos en los cuales el ingreso petrolero se disparó a sus máximos históricos, qué contraste, fue el momento en que Carlos Andrés Pérez, Luis Herrera Campíns y compañía endeudaron al país, pues un país en deuda cuando tiene déficit, cuando tiene problemas de caja, pero más bien Venezuela, bueno, tenía, tuvo un acceso de ingreso, un sobreingreso petrolero, sin embargo, nos endeudamos en condiciones leoninas además. Carga que hoy tenemos, tendremos que soportar durante varios años. Ahora, ese es un tema de la historia económica venezolana y que ha influido y influirá bastante en estos años en esa capacidad para salir de la emergencia, pregunta que me estás haciendo, porque, por ejemplo, el año pasado nosotros pagamos casi 5 mil millones de dólares en deuda externa (tú lo sabes) en un país destrozado. Ahora, nosotros hemos hecho eso  porque, bueno, queremos seguir interactuando con estos organismos mundiales que dan crédito, y pagando una deuda pero que hay que revisar, esa deuda hay que revisarla, porque hay deuda que uno a veces se consigue documentos que pueden hacer pensar que se ha pagado hasta dos veces, o los intereses a los cuales se ha contratado esa deuda, etcétera. Pero no es ese el caso de tu pregunta. Tú me preguntas, estabas haciendo el comentario de que este año la deuda se ha duplicado, dijiste ¿no? Bueno, nosotros en deuda externa sólo hemos hecho una emisión de títulos en 500 millones de euros hace unos meses atrás. Es la única deuda externa que nosotros hemos asumido y eso para proyectos de inversión ya definidos. En cuanto a la deuda interna, el país debe saber y esa es la verdad completa, porque hay algunos interesados en decir que eso es una política mal llevada. No, es una política correcta. ¿Qué es lo que hemos sustituido? Hemos sustituido un mecanismo perverso que se llamaba Títulos de Estabilización Monetaria, que era un mecanismo como un círculo vicioso de enriquecimiento para algunos pequeños sectores de esa oligarquía financiera que manejó, tenía ministros de Hacienda que representaban no al país, sino a ciertas cúpulas de la oligarquía financiera. Los Títulos de Estabilización Monetaria, bueno, significaban una pérdida anual de hasta 500 millones de dólares para el Fisco Nacional. ¿Y quiénes se beneficiaban con el cuento de recoger liquidez? Bueno, los sectores más pudientes del país. Nosotros hemos eliminado eso en un año y los hemos sustituido por Títulos de la Deuda Pública Nacional, con la diferencia de que se pagan a menos intereses y que además ese dinero que se recaba, además de frenar el proceso inflacionario, como se ha frenado, se utiliza en proyectos de inversión agrícola, de infraestructura, de turismo, etcétera. Entonces son diferencias bastante grandes en torno a un mecanismo perverso, Títulos de Estabilización Monetaria y los bonos de la Deuda Pública Nacional. MA: Está bien, pero, Presidente, hay otro problema, y es que el Gobierno, por ejemplo, le está adeudando al Fondo de Estabilización Macroeconómica los recursos de todo un año, y se supone que por ley debían al Fondo de Estabilización Macroeconómica. De todas maneras también le agrego que usted constantemente... HChF: ¿Quién te dijo a ti eso, Macky? ¿de dónde sacaste tú eso? MA: ...no menos de 2.300 millones de dólares le adeuda el Fisco. HChF: ¿Quién dice eso? MA: En este caso lo dice el economista Orlando Ochoa. HChF: ¿Quién será ese? No sé quién es. MA: Bueno, es un economista, es un hombre que está pendiente de todo lo que pasa en este país. HChF: Tú estás repitiendo lo que dice Ochoa, no porque tú lo sepas. MA: Bueno, pero Presidente, yo quiero saber... HChF: ¿A ti te consta lo que estás diciendo? MA: Pero perdóneme, yo quiero saber si esto es verdad. HChF: ¡Ah!, es una pregunta. MA: La deuda externa venezolana se ubica en unos 21 mil millones de dólares y el endeudamiento interno está en el orden de los 7 mil millones de bolívares. Al cierre del 99 el Fondo de Estabilización Macroeconómica debió haber tenido 2.300 millones de dólares y el mismo Banco Central de Venezuela reconoce que en la actualidad hay sólo 2 mil 700... 275 millones. ¿Dónde están? ¿por qué se mete el Gobierno en esta deuda? ¿por qué le adeuda esto al Fondo de...? HChF: ¿En cuál deuda? MA: ¿Por qué le adeuda esto el Gobierno al Fondo de Estabilización Macroeconómica? ¿No son esos reales del excedente petrolero que por ley tienen que ir a ese Fondo? ¿dónde están? HChF: Macky, yo no sé si tú sabes bien el tema del que estamos hablando. ¿Tienes conocimiento adecuado de eso? MA: Pero es que quiero tenerlo de usted. Dígamelo. HChF: No, pero es que tú estás... tú comenzaste diciendo no a título de pregunta, sino como una afirmación, de que el Gobierno le tiene una deuda al Fondo de Estabilización Macroeconómica. MA: Lo afirman todos los economistas que conozco menos el Gobierno. Entonces yo quiero que usted me diga si es cierto. HChF: Bueno, tú conocerás no sé qué economistas. MA: Todos los que usted mismo conoce. HChF: Las “vacas sagradas” de la... MA: Pero esa no es la discusión. HChF: Es que aquí hay unas “vacas sagradas” de la economía. Déjame decirte algo, una cosa que dijo el tigre Clemenceau acerca de los militares por cierto: “La guerra es un asunto tan serio que no se le puede dejar sólo a los generales”, igual pasa con la economía. La economía es un asunto tan serio que no se le puede dejar sólo a las “vacas sagradas” de la economía, que creen tener a Dios agarrado por la chiva, y entonces andan diciendo sus tesis, sus teoremas, sus teorías, etcétera, y muchas de ellas totalmente desubicadas, sin conocimiento de causa, por ocupar espacio. A veces por intereses personales o de sectores que ellos representan de esta oligarquía financiera, o de esa visión neoliberal del mundo, salvaje por cierto, o intereses muchas veces electoreros. En estos tiempos de elecciones salen muchas “vacas sagradas” a decir cosas como esa. Mira, Macky... MA: ¿Pero le ha pasado este Gobierno este año esos reales al Fondo o no se los ha pasado? Eso es todo lo que yo quiero saber. HChF: No, pero tú sabes que a mí no me gusta responder así en frío, como una nevera. No, yo respondo con mi fuego, con mi candelorio. MA: Está bien. HChF: Entonces, fíjate, Macky, aquí en Venezuela el Fondo de Estabilización Macroeconómica existía sólo en el papel, no tenía un centavo desde que lo crearon, hace bastantes años. ¿Por qué? porque se diseñó de esa manera, estaba mal diseñado. Nosotros el año pasado... este es el primer gobierno que está ahorrando excedente petrolero, el primer gobierno durante muchos años. Aquí qué es lo que se hacía, se incrementó el ingreso petrolero, “bueno, que siga la fiesta, que siga el bochinche, todo el dinero para la burocracia, vamos a repartirnos esto los gobernadores, los alcaldes, los ministros, las instituciones” y al final no quedaba nada ahorrado. Nosotros el año pasado, tú debes recordarlo, en Consejo de Ministros, en el marco de la Habilitante bajamos el techo del Fondo de Estabilización Macroeconómica y lo colocamos en 9 dólares; es decir, todo ingreso petrolero por encima de 9 dólares el barril, una parte, una proporción de ese ingreso, no todo por supuesto, va al Fondo de Estabilización Macroeconómica. Aquí yo estaba mirando, por cierto, dada tu pregunta... MA: Pero como el barril ha llegado a 26, entonces tiene que haber un excedente que esté en el Fondo. HChF: Fíjate tú, fíjate tú, estos son la distribución de los ingresos petroleros para el año 2000. Un porcentaje bastante alto de ese ingreso se queda en Petróleos de Venezuela, que eso también lo estamos revisando, porque aquí la política que se llevó adelante en los últimos años de aislar a Pdvsa de la realidad el país ha causado bastantes daños. Aquí se eliminaron impuestos que pagaba Pdvsa, se eliminó el impuesto a las exportaciones que pagaba Pdvsa, se bajó la regalía a las concesiones petroleras. Todo eso lo estamos revisando. ¿Tú sabes cuál es el porcentaje del ingreso petrolero que se queda en Petróleos de Venezuela? 65% casi. ¿Para qué? para alimentar los planes de expansión, el plan de 10 años, eso lo estamos revisando porque nos parece que es muy alto, pero esa es una situación recibida, producto del empeño que había de privatizar Pdvsa o aquello de que se transformó Pdvsa como un Estado dentro del Estado. Por otra parte, hay otros porcentajes que van al Situado Constitucional. El 7% del sobreingreso petrolero... yo incluso puedo mostrarles... ¿dónde está una cámara que pueda enfocar? MA: Esa misma. HChF: ¿Esta misma? Ajá, este es el gráfico, está disponible y pueden explicárselos con detalle los técnicos. Yo no soy el técnico, pero también leo estas cosas y debo entenderlas porque soy el administrador de todo esto. Entonces no hay ningún tipo de retención que el Gobierno haya hecho, estamos cumpliendo con la ley, distribuyendo las cargas correspondientes al sobreingreso petrolero. Te repito que 7% va al Situado Constitucional, es decir, lo que se le coloca todos los meses a las gobernaciones y a las alcaldías en sus cuentas para... MA: Que se quejan ellos que no les llega. HChF: Algunos, más que todo los adecos y los copeyanos, el convergente ¿no? y los desesperados, algunos sectores. MA: Pero si como dicen las encuestas, según las encuestas dicen que usted tiene un gran chance, dicen que tiene un gran chance los gobernadores también adecos, copeyanos que son de la oposición. Entonces, ¿qué va a pasar? ¿se les va a seguir reteniendo eso si ganan? HChF: ¿Se les va a seguir reteniendo? Lo que pasa es que tú haces la pregunta como si se les estuviera reteniendo. MA: Bueno, es lo que ellos afirman. HChF: Ah, bueno, eso es lo que ellos dicen, pero tú lo repites. MA: Bueno, es lo que yo le estoy confrontando. HChF: Es lo que tú recoges y lo haces como tuyo entonces. MA: Usted lo ha dicho: “si a mí no me presentan proyectos yo no entrego los reales”. HChF: Ah, pero es que estamos hablando... MA: Pero es que por ley le corresponden. HChF: Macky, Macky, pero es que estamos hablando cosas distintas, mija. MA: ¿De qué? HChF: No es lo mismo el Situado Constitucional que la Ley de Asignaciones Especiales y el Fondo Intergubernamental para la Descentralización. Son cosas distintas y que... MA: Bueno, pero todos son reales que deben llegarles y ellos se quejan de que todos esos reales no les llegan. HChF: Espérate, ¿quieres que te explique un poquito? y a la gente que nos está viendo. MA: Ajá, claro que sí. HChF: Porque es que hay una gran política de alteración de la realidad aquí y yo creo que yo tengo que hacerle un llamado a ustedes, a todos, a los medios de comunicación, a los periodistas, para que eduquemos al país, para que enseñemos al país y no mentiras y no perturbaciones. MA: Pero usted sabe cómo lo educamos, pero usted sabe cómo lo educamos, no creando perturbaciones... HChF: Pedagógicamente. MA: ...y no se crean cuando la información fluye, tal cual como debe ser. Entonces por eso, dígame. HChF: Pero, bueno, es que tú estás repitiendo las cosas que salen... todas las mentiras que salen en los diarios todos los días. MA: No, no, Presidente, no son, pero entonces no es mentira, es la palabra de ellos contra la palabra suya. HChF: Es una mentira, porque no es la verdad. MA: Entonces, a mí me gustaría que usted me diera su versión. HChF: No, no, no es eso tampoco. No vengas a defender la mentira. MA: No, yo no defiendo mentiras, Presidente, nunca he defendido mentiras. HChF: Pero si estás defendiendo la mentira. MA: ¡Jamás! Yo estoy tratando de buscar una verdad. HChF: Mira, Macky, ojalá, ojalá, yo quiero creerte, pero a veces lo dudo. Entonces, fíjate, tú estás diciendo que es una palabra de personas contra la palabra mía. MA: Ajá. HChF: No, no es eso, no es eso, es otra cosa. No se trata de contrastar palabras contra palabras, si queremos buscar realidad busquemos datos concretos. Yo estoy a la orden tuya, a la orden de Globovisión 24 horas al día, como se lo dije a Nelson Mezerhane hace poco y a toda su directiva para aclarar cualquier cosa. Lo repito: señores de Globovisión, estoy como ser humano y como Presidente de la República a la orden de ustedes y de cualquier medio de comunicación, de sus directivos, de sus periodistas 24 horas del día, a la hora que me llamen para aclarar algo. MA: Bueno, ya estamos aquí, ya estamos aquí, entonces eso es lo que estamos tratando de hacer justamente. HChF: Claro, pero entonces es lo que yo te estaba planteando, precisamente, de que tú estás confundiendo y metiendo en un solo saco cosas que son distintas. Tú estabas citando a un filósofo, vamos a citarlo de nuevo para decir que hay que diferenciar para poder entender las cosas mejor. MA: Perfecto. HChF: Y yo entonces te estaba sugiriendo con mucho respeto, que tratemos de enseñar a nuestro pueblo, de aclarar las cosas y no confundirlo más de lo que anda por ahí confundido. No es lo mismo el Situado Constitucional, que estaba yo explicando, de 7% del ingreso petrolero, que es automático, Macky. Esa es una ley, es decir, eso es automático, eso va todos los meses para las gobernaciones, ahí nadie puede decir que se ha retardado, eso está cumpliéndose al pie de la letra. Ahora, el Fondo de Estabilización... perdón, el Fondo... la Ley de Asignaciones Especiales, por ejemplo, que también tiene su presupuesto. ¿Sabes cuánto es? 3 por ciento, este perolito azul que está aquí, este perolito azul es el 3% del ingreso petrolero, Ley de Asignaciones Especiales. También está el Fondo de la Descentralización, pero cada uno de esos fondos tiene una ley que obliga... la ley me obliga a mí como administrador de la Hacienda Pública a emitir esos recursos sólo contra proyectos. Yo no puedo ceder a las presiones vengan de donde vengan, de gobernadores irresponsables o que no tienen equipos para hacer proyectos viables, o que quieren hacer galleras con aire acondicionado cuando el hospitalito del pueblo no sirve para nada. Yo no puedo autorizar esto. Yo lo que hago un llamado es a los gobernadores y alcaldes a que asuman con responsabilidad su tarea de gobernar en función del interés del pueblo, como lo dice la Constitución Nacional, y no en función de sus propias prioridades e intereses a veces sectoriales. Entonces nosotros no tenemos ninguna deuda con el Fondo de Inversiones para la Estabilización Macroeconómica. MA: Mire, Presidente, yo no tengo otra fuente, yo no tengo otra fuente en dónde beber para poder estructurar mis inquietudes que las originales. El caso del gobernador William Dávila, su denuncia, presidente de la Asociación de Gobernadores: “El Gobierno pretende reformar el Fides para quitarle dinero a las gobernaciones”. Aseveró “...que mediante este mecanismo, la reforma, el Gobierno central tiene represado a las comunidades 370 millardos de bolívares del excedente petrolero y se desconoce el uso que se le ha dado a los recursos del Fondo Unico Social”. ¿Qué comentarios tiene usted a esto? HChF: Bueno, tú tienes que... ¿tú calificas a este señor William Dávila como fuente? ¿cómo lo calificaste? MA: Presidente, es el gobernador de Mérida y es el presidente de la Asociación de Gobernadores. HChF: No, no, pero espérate, es la fuente, bebes de esa fuente, te vas a envenenar. No sigas bebiendo. MA: Para poder hacer mi pregunta tengo que beber de esa fuente, porque ellos son los que se sienten... HChF: Pero no sigas bebiendo, te estás envenenando. MA: ...ellos son los que se sienten, ellos son los que se sienten perjudicados. HChF: Mira, Macky, si yo... tú tienes un vaso de agua allá, el mío está por aquí... MA: Voy a beber agua. HChF: Vamos a tomarnos un trago de agua. MA: Exactamente. HChF: A tu salud. MA: Dígame. HChF: Si yo bebo de esta agua y alguien le echa una gota de veneno me voy a envenenar. Yo te recomiendo que no te envenenes, que busques fuentes originales. ¿Tú cree que esa es una fuente original? MA: Como no, esos son los afectados por las políticas del Gobierno hacia las regiones. HChF: Ah, no, defiéndelos pues, está bien. MA: Yo no lo voy a defender, le estoy preguntando si es verdad o mentira. HChF: Lo estás defendiendo, pero si lo estás defendiendo. MA: Pero no diga que yo lo estoy defendiendo, porque no lo estoy defendiendo, estoy dándole la oportunidad a usted que me diga si ese señor está diciendo un embuste o está diciendo la verdad. HChF: Esa es otra cosa distinta a lo que acabas de decir hace 30 segundos. MA: Bueno, está bien, entonces me retracto. Eso es lo que estoy diciendo pues. HChF: Te estás defendiendo o diciendo que esta es la fuente viva de la cual tú bebes. Imagínate tú. MA: Para poder hacer la pregunta sí. HChF: Lamentablemente te estás envenenando. MA: Está bien. HChF: Entonces fíjate tú, este caballero que está aquí, adeco, adeco, un irresponsable a carta cabal, un irresponsable a carta cabal. MA: ¿Por adeco? HChF: No sólo por adeco, además de adeco, además de adeco irresponsable, o sea, que es el cuadrado pues, irresponsable al cuadrado. En vez de atender las necesidades del pueblo merideño se la pasa diciendo cualquier cosa que se le ocurre. Allá por cierto hubo un lío hace poco porque hay una investigación que se ordenó, la Fiscalía ordenó investigar hechos de supuesta corrupción en la Gobernación de Mérida y él se negó, incluso trancó con la policía del estado la gobernación. Tuvo la Disip que ir a entrar a buscar las pruebas, porque el señor gobernador se trancó y él dijo que no, que esa gobernación era intocable, que él no obedecía mandatos de la Fiscalía. Entonces fíjate tú. Ahora... MA: Bueno, la Disip entró y está entrando en varias gobernaciones y ellos no solamente no se han negado, sino que dicen que les llegan así como Pedro por su casa, sin ningún tipo de... HChF: Sigue defendiéndolos, sigue defendiéndolos, sigue defendiéndolos. MA: No, no, estoy contraponiendo lo que ellos dicen para escuchar su versión. HChF: Sigue defendiéndolos. El caso de Mérida fue eso, y la Disip no entró a ningún a atropellar a nadie, entraron funcionarios administrativos comisionados por la Fiscalía General de la República a hacer una investigación sobre hechos de supuesta corrupción denunciados por un contralor o ex contralor del Estado Mérida. Entonces, más allá de lo que digan estos farsantes, más allá del veneno que ellos andan lanzando y que algunos se beben, lamentablemente, hay una verdad. Yo no puedo darles recursos a este señor gobernador o al de Portuguesa también, Iván Colmenares, porque son todos ellos, o al Galíndez de ahí de Cojedes, que quieren que les dé todo ese dinero. Ah, para lle... como yo dije hace poco en Guanare, para traer a Juan Gabriel a cantar en las calles de Guanare y a repartir miche, como dicen allá en esos pueblos, gratis. MA: ¿Pero en eso lo han utilizado? HChF: Bueno, ahí se la pasan haciendo fiestas, y con qué pagan eso. En vez de presentar proyectos para restituir la salud, la educación, las vías de penetración a los campesinos, se la pasan es en eso, gastando un dineral, Macky, que uno no sabe de dónde sale y eso hay que investigarlo. Ahora, fíjate, fíjate tú... MA: Presidente, si esos gobernadores, si esos gobernadores vuelven a ganar ¿cuál va a ser la actitud del Gobierno central? Es decir, ¿ustedes van a seguir con ese enfrentamiento? ¿quién pierde en medio de todo esto? Son las comunidades que se beneficiarían o se perjudicarían de la gestión de esos gobiernos, que tiene que ser una gestión coordinada y combinada con el Gobierno central. Como tenemos que hacer una pausa, guarde esto en su disco duro... HChF: No, hay varios temas, hay varios temas... MA: ...y lo respondemos al regresar. HChF: ...hay varios temas pendientes todavía. MA: Bien, amigos, continuamos, y habíamos quedado en una preocupación. Esto más que una pregunta es una preocupación. ¿Qué pasa si ganan los gobernadores de oposición o una mayoría de gobernadores de oposición, qué va a hacer de este país con este enfrentamiento, esta confrontación que hemos visto hasta ahora? HChF: Permíteme primero terminar de responder un tema que es muy importante en honor a la verdad y más allá de las manipulaciones. Cuando este señor irresponsable, gobernador de Mérida, por su interés politiquero de momento anda diciendo, por ejemplo, lo que tú leíste, que es que nosotros le estamos dando a las comunidades un dinero, pero precisamente esa es la democracia. Lo que pasa es que él forma parte de los que todavía no entienden, vuelvo a repetirte, Macky y a todos los venezolanos, que esto cambió, que esto cambió. Hace poco estaba yo leyendo, primero, un libro que tú me obsequiaste y te agradezco mucho, “La democracia en América” de Toqueville. Hacía tiempo lo había leído un poco, estaba revisándolo, que es la revolución democrática, así la llamaba él, cuando estaba comenzando la democracia en Estados Unidos. MA: Que es la revolución de la participación. HChF: De la participación, como no, un poco “La rebelión de las masas” de Ortega también. Ahora, te decía que estaba leyendo hace unas noches a Galbright, yo soy muy galbrightiano, y alguien me regaló un libro de Galbright, “La cultura de la sa tisfacción”. Los que están satisfechos –di ce Galbright- los que están acomodados, ellos no quieren que nada cambie, no quieren que cambie la situación, porque ellos están satisfechos. Esto es un poco estos señores. Nosotros estamos proponiendo una medida que es muy democrática, precisamente para prever si hubiere un gobernador incapaz o que los equipos no sirven o que no trabaja y no presenta al Gobierno Nacional los proyectos de salud, de educación, etcétera, para su región, entonces el Gobierno Nacional por ley, ahora cuando hagamos el cambio de la ley, está facultado para dirigir recursos a las comunidades. Eso es democracia, democracia participativa y eso ha sido recibido con un aplauso en todo el país, porque la sociedad civil está organizada. MA: Pero dígame francamente, no tiene eso por detrás el objetivo de sacar del juego a los gobernadores y a los gobiernos regionales que sean incómodos para el Gobierno central. HChF: De ninguna manera, de ninguna manera, estamos más bien apoyando a las comunidades que es lo más importante. Aquí no se trata de sacar del juego a nadie. Aquí al que sacaron del juego durante muchos años fue al pueblo, a la sociedad civil, estaba fuera de juego. La estamos incluyendo en el juego para que juegue un papel fundamental y preponderante. Hace poco me invitaron públicamente incluso, yo no sabía quiénes eran, resulta que hay un grupo de sacerdotes, de comunidades de todo el país a un acto nacional. ¿Por qué? aplaudiendo la decisión de cambiar la Ley del Fides para darle 20%, porque ellos tienen muchísimos proyectos, se los han presentado a alcaldías, a gobernaciones, a ministerios durante años y nunca les han hecho caso. ¿Para qué? para asuntos de viviendas, hospitalitos en los pueblos, carreteras, un puente en una esquina, qué sé yo. Esas pequeñas cosas que afectan directamente la vida de las comunidades. MA: Pero usted se está dando cuenta, Presidente, que todo esto es... tiene... por lo menos yo siento que es así, usted me corrige si no lo es, pero siento que hay una fuerte orientación hacia volver a algo que se estaba superando un poco con toda esta revolución de la descentralización, que es el paternalismo estatal. Donde hay una sociedad estatista, donde hay un régimen estatista no puede haber oligarquía. Usted habla contra la oligarquía y aquí el único que maneja los dineros del petróleo, que es la gran empresa, es la gran productora de riqueza, es el Estado, o sea, que el gran oligarca en este caso sería Hugo Chávez Frías. No hay oligarquía porque no hay verdaderos capitales, no hay verdadero poder económico. La oligarquía es el gobierno de los ricos y el único rico aquí realmente es el Estado, Presidente, si no vea la gran cantidad de personas que nos han llamado aquí... HChF: Ojalá fuera el Estado rico. MA: ...a preguntarnos “por qué, por favor, nosotros que somos pequeños y medianos comerciantes, si es verdad el éxito de su política económica, cómo es posible que nosotros los pequeños empresarios nos veamos sin ningún síntoma de reactivación económica”. Este es un pequeño empresario que llama y nos presenta esto por e-mail, sabiendo que usted venía, porque lo empezamos a anunciar desde temprano. Entonces, ¿qué es lo que va a pasar? ¿cómo vamos a hacer nosotros para que realmente esa revolución que hasta ahora no está sino en el papel?, le digo en el papel, porque está en eso que usted acaba de mostrar. “Bueno, hicimos una revolución porque cambiamos la Constitución”. ¿Pero realmente esa revolución cómo se va a expresar para que los grandes contingentes de personas marginadas del desarrollo económico, que cada vez son más, cada vez más la clase alta es la clase pobre, más clase pobre, tal vez un poco rica en relación a los demás, pero clase pobre rica, clase pobre alta, nosotros podamos retomar el camino del bienestar económico? En este momento la gente siente que el país está verdaderamente deprimido y paralizado, y usted decía antes que la economía y la política no son diferentes, pero pareciera que la economía en este momento está siendo verdaderamente absolutamente mediatizada y reprimida por la política y la politiquería que estamos haciendo en el país, porque no estamos cambiando nada con las medidas políticas. ¿Cuál es el bienestar que tenemos? Si se habla de desempleo, todo el mundo se queja todos los días, cada vez más la gente reacciona. Yo se lo pregunto con toda sinceridad y de todo corazón. HChF: ¿Pero estás hablando por ti misma? MA: Por mí misma. HChF: Me interesa mucho saber eso. MA: Por mí misma. HChF: O si vas a sacar un papel que dice: “no, es que me vi...” MA: Por mí misma y por la gran cantidad de personas, usted se lo puede llevar si quiere, que nos han mandado... esto no lo estoy inventando yo. Yo tengo derecho a hablar por mí misma, pero también como tengo aquí la posibilidad de un recurso que no tiene todo el mundo, que es una cámara de televisión y tenerlo a usted aquí sentado, me parece que es justo ¿verdad? que yo también me haga vocera de tanta gente que no lo puede ver de frente, que no lo puede encontrar directamente y plantearle sus inquietudes. HChF: A veces dan tristeza algunas cosas, por ejemplo, decir que la revolución está sólo en el papel, a mí me da tristeza, porque en verdad esto... MA: A mí también. HChF: ¡Esa es una gran mentira! Tristeza no porque sea verdad, tristeza por la gran mentira que se está diciendo y la falta de visión de un proceso real, concreto, que está por todas partes, Macky, que está en los niños, que está en los campos. Yo como venezolano te invito, vamos, vamos a una gira por ahí, un vieja en cualquier parte. Vamos a hablar con los campesinos del Tocuyo, por ejemplo, donde estuve yo antier. Vamos a hablar con los buhoneros de Barquisimeto, con los niños de las escuelas de cualquier parte, para que veamos la revolución concreta invadiendo los espacios físicos concretos. Eso hay que decirlo, yo debo defender esta revolución porque va la vida en la jugada, y de esta revolución depende el futuro de Venezuela. MA: Pero, Presidente, ¿usted no escucha las cifras de desempleo, de depresión económica, de cierre de empresas? Hoy mismo la cantidad de... aquí dicen, en dos años han cerrado mil farmacias, año y medio le corresponde a usted de esto. Es decir, ¿usted no ve lo que está pasando con el país alrededor?, ya yo no voy a citar cifras, pero aquí tengo un bojote, pero usted me va a decir que esas son cifras que a lo mejor inventamos o lo que sea, ¿pero usted no ve el país alrededor? ¿usted no siente que no hay nada que cambiar? Es decir, si usted vuelve a ganar y lo haría legítimamente y todos lo aceptaríamos, ¿usted no cree que tiene nada que cambiar de lo que ha venido haciendo hasta ahora? HChF: Mira, Macky, por ver estoy yo aquí y más que ver por sentir, porque hay gente que ve y no siente. Yo, por supuesto, que estoy obligado a ver y ando viendo por todas partes y soy consciente generalmente de lo que ocurre en nuestro querido país: desempleo. ¿Desde cuándo es este desempleo? ¿de dónde viene este desempleo? ¿por qué quebraron los campos? ¿por qué quebró la zona de Guayana que debería ser un emporio hoy? ¿por qué quebró la microempresa? ¿por qué quebró la pequeña empresa? ¿desde cuándo viene esta situación? Esto tiene años, décadas, esto tiene décadas. MA: Es verdad, ¿pero qué ha hecho usted en este tiempo para cambiar esa inercia? HChF: ¡Uff! Muchísimas cosas, muchísimas cosas. MA: ¿Y qué va a hacer en el futuro? HChF: Muchísimas cosas. MA: Usted, por ejemplo, no cree que su Gabinete Económico tiene que cambiar a partir de que vuelva, de que gane las elecciones o lo relegitimen. HChF: Muchisímas cosas hemos hecho, allá los que no quieran ver. Tú que me dices que vea, allá los que no quieran ver. Hemos equilibrado las cuentas macroeconómicas, en primer lugar. El marco general de lo que son reservas internacionales, niveles de inflación un poco más tolerantes, las tasas bancarias cayendo, la estabilidad monetaria y cambiaria; hemos sustituido los TEMS por Bonos de Deuda Pública, estamos remanejando la deuda externa, el precio del petróleo gracias a una estrategia bien firme y bien... de una voluntad férrea junto con los países de OPEP, se recuperó a niveles justos, no es que estén altos, sino justos nuestro precio petrolero, etcétera, etcétera, etcétera. Medidas de esas... MA: Pero usted se acuerda que cada vez que a Carlos Andrés Pérez le preguntaban por qué sus medidas y su política, que él consideraba muy buena, no permeaba hacia la gente. El hablaba de que macroeconómicamente las cosas eran una maravilla. Es que hasta el discurso es igual, entonces lo que me preocupa es ¿qué va a pasar de que usted gane en adelante?, quiero saber. HChF: ¿Cuál discurso es igual, Macky? MA: Cuando a Carlos Andrés Pérez le preguntaban: “¿pero qué pasa?, que aquí estamos aplicando una política de shock que usted dice que es una maravilla, pero no vemos que se refleja en la gente, en el nivel de vida de la gente, cada vez la gente está más desesperanzada”. Sin embargo, yo recuerdo que él y sus colaboradores decían: “pero es que los indicadores macroeconómicos están muy bien”. Es lo mismo que usted me está diciendo, pero las empresas siguen quebrando, la gente se sigue yendo del país desesperada, porque la gente joven quiere tener un país donde tenga oportunidades, no donde vea cada día más enfrentamiento y menos alternativas para desarrollarse. HChF: Yo estoy convencido a estas alturas ya que tú estás bien envenenada. MA: Bueno, está bien. HChF: Sí, estoy triste. MA: Si usted lo quiere ver así, Presidente... HChF: No, tristemente convencido. MA: ...pero entonces está envenenado un gentío en este país. HChF: Bueno, afortunadamente la gran mayoría no está envenenada. MA: Bueno, está bien. HChF: Afortunadamente ustedes los envenenados son cada días más poquitos. MA: ¿Usted no tiene un antídoto por ahí que me pueda dar ahorita pa’ ver si me...? HChF: Ojalá, ojalá, ojalá... MA: A ver si me salvo. HChF: Yo estoy dispuesto, dispuesto, a suministrarte pequeñas dosis aunque sea de racionalidad... MA: Ajá, dígame. HChF: ...de objetividad, de todo lo que es el contexto de lo que está pasando en Venezuela. Mira, Macky, por ejemplo, durante muchos años aquí las instancias que el Estado estructuró para darle crédito a los venezolanos, se fueron orientando hacia los grandes poseedores de riqueza, hacia los grandes, que además no pagaban, tienen una deuda de muchos años con el Estado, casi ninguno pagaba. Nosotros ahora estamos comenzando a revertir ese proceso. Ahora, yo no creo que tú seas de los insensatos que creen o que piden que en un año y medio de gobierno... MA: Yo no. HChF: ...ya el país debe estar con los motores encendidos. MA: No solamente no soy, sino que digo que hay algo que se ha podido hacer para ir revirtiendo esa inercia en este tiempo, que estoy dispuesta a escuchar esa evaluación, y que quiero saber qué se va a hacer de aquí en adelante, porque usted mismo... usted está dispuesto si el país lo deja ¿verdad? a gobernar muchos años. Entonces yo quiero saber cuáles son esos planes. HChF: Sí, pero claro, es que tú hiciste un planteamiento hace unos minutos atrás, bueno, que niega y no sólo niega, sino que hasta ofende la dignidad nuestra cuando comparas mi discurso con el de los bandidos más grandes que ha tenido Venezuela, uno de ellos Carlos Andrés Pérez. MA: Bueno, me excuso si lo ofendí, pero me dio esa impresión. HChF: No, no, no, no, yo si porque tengo dignidad ¿entiendes? yo tengo dignidad. MA: Ajá. HChF: Y soy capaz... he batallado por esto y doy mi vida por la dignidad. Es que no es mía, es de un pueblo que fue abofeteado, que fue masacrado por un grupo de bandidos que hoy siguen por allí... MA: Nosotros también, Presidente. Nosotros como venezolanos no somos presidentes de la República ni tenemos esa investidura tan elevada a la cual respetamos, sino que estamos cada quien cumpliendo nuestra función desde nuestro humilde puesto de trabajo y también somos dignos y también tenemos derecho a que se nos escuche nuestra, nuestro, nuestra inquietud y nuestra angustia que tenemos por este país, porque si no nos hemos ido y nos queremos quedar aquí dando la pelea y trabajando por el país, es porque queremos a Venezuela, porque creemos en Venezuela y porque queremos que las cosas mejoren; pero en ese sentido también tenemos que tener la oportunidad ¿verdad? de que se nos escuche, de que se nos den respuestas de pedir al Gobierno que en este momento tiene el liderazgo del país, que nos den una razón para estar optimistas, que nos den una razón para creer en el país, en el futuro. HChF: Yo creo que hay bastantes razones dadas todos los días, no porque venga... y déjame decirte algo, yo no vengo aquí investido de Presidente de la República. No. Aquí vengo yo, Hugo Chávez. MA: Bueno, pero eso usted no se puede sustraer a eso. HChF: No, no, no, yo si me quito eso. No me veas así, porque si no, no tendría sentido esto. No. Yo vengo aquí como un ciudadano a conversar contigo y a responder cosas, pero tú has dicho que tú tienes tu humilde puesto de trabajo, yo también tengo el mío. Yo tengo... con humildad asumo mi papel de trabajo, con mucha humildad, con mucho amor y con mucha entereza. No me veas y le pido a los venezolanos que no me vean allá como el Presidente investido. No, no, no, y yo por eso me ando por las calles, que me empujen, que me agarren, que me arañen, que me toquen, que me escupan, que me suden, porque no quiero ser ese alejado. No. Yo quiero estar en contacto con la realidad, para no perder la sensibilidad y como tú dices, para ver y  para oír. Entonces, tú decías, Macky, tenías un discurso como... sí, totalmente negador de lo que aquí hemos hecho nosotros en apenas año y medio. Tú preguntas y yo te respondo y te dije: puedo pasar aquí toda la tarde sacando gráficos, incluso mandar a pedir cosas, porque yo tampoco tengo todo el conocimiento aquí en la mente, yo soy el estratega, trato de serlo siempre, pero tengo ministros que son... tú preguntabas que si cambios de ministros. Bueno, son voceros de algunos que quisieran tener ahí en el Gabinete representantes de esa oligarquía como durante mucho tiempo lo tuvieron. MA: No, yo lo que quiero es saber si habrá algún cambio, a ver si nos puede dar alguna primicia aquí, porque estamos a 5 días de las elecciones. HChF: ¿Tú tienes alguna queja..., tú tienes alguna queja contra algún ministro? Yo no, yo me siento contento con mi equipo de gobierno. Que uno cambie a alguien mañana o pasado, bueno, eso es normal en esto, pero hay gente que anda con eso de que los ministros que no sirven pa’ nada. Mira, Giordani es un ser extraordinario y un pensador y un actor a tiempo completo. José Rojas, Ciavaldini, J.J. Montilla, es un tremendo equipo como mucho tiempo no tuvo Venezuela. Aquí hubo Chicago boys, gente que trabajó en función de la entrega del país, ahora tenemos un proyecto endóngeno de desarrollo del país; pero más allá de los hombres lo importante son las acciones consecuentes. Entonces tu me preguntas ¿qué ha hecho ese equipo? ¡Cuántas cosas! Y cuando mi discurso con el de Pérez, yo estaba planteándote una parte de la realidad, porque como tú lo has oído una y no sé cuántas veces, nosotros estamos poco a poco llevando al país hacia un modelo que no sea neoliberal; y una de las fallas del neoliberalismo es esa corriente monetarista, macroeconomicista que ve sólo lo macroeconómico. Entonces tú o no me conoces completo o no has evaluado mi discurso completo, o no sé por qué me comparas con Carlos Andrés Pérez, pero entonces... MA: ¿Pero a usted le importa la calificación del discurso si es neoliberal o no o el éxito del modelo del cual estamos hablando? HChF: No, no, no, todo importa, todo importa, a mí me importa todo, porque la conceptualización orienta la estrategia, es el rumbo, es como la simud por el cual uno va a navegar. No podemos tampoco caer en el pragticismo, con esas corrientes pragmáticas que parece no le toman muy en cuenta los conceptos, las ideas no. Hay que tener bien claras las ideas hacia dónde uno va para la acción práctica, es la dialéctica. MA: ¿Usted cree que la inversión privada es importante, Presidente? HChF: Pero, por supuesto, siempre lo he dicho, tú me has oído. Tanto lo creo que batallamos y aquí está en la Constitución Nacional. Ahora, más allá de eso... MA: ¿Pero qué condiciones vamos a tener para que esa inversión venga? HChF: ¡Ufff! Cuánto hemos estado creando y vamos a seguir creando. Ya te voy a comentar algunas, pero tú me preguntabas, además del discurso macroeconómico está el microeconómico, discurso y acción práctica, por ejemplo, qué sé yo, vamos a poner varios ejemplos: nosotros acabamos de eliminar hace dos... qué, dos o tres semanas, el Impuesto sobre la Renta a los productores agropecuarios. Incluso, no sólo para los productos primarios, sino para algunos derivados, por ejemplo, si tú tienes una finca en Mérida y tienes vacas lecheras, si produces queso en tu finca tampoco pagas Impuesto sobre la Renta por cuatro años. Acabamos de eliminar el Impuesto al Valor Agregado en Margarita, luego en la Península de Paraguaná, también en Mérida para la zona esta turística, porque aquí se decretaron cosas, pero nunca se tomaron acciones para impulsar de verdad en lo concreto esas regiones. Qué otro ejemplo te puedo poner, bueno, hemos creado el Fondo para la Promoción de la Pequeña y la Mediana Empresa que no existía y tiene 10 millardos de bolívares para qué, para avalar los créditos y el impulso a los pequeños y medianos empresarios. Hemos incrementado el presupuesto para la agricultura, bajamos el precio de los fertilizantes en un 50%, lo cual ha generado demanda por encima del 50% comparada con el año anterior. La producción de maíz, por ejemplo, este año ya, ya están los primeros datos, se estima que sobrepase en casi un 20% el estimado la producción de maíz. Ya incluso el conflicto ahora es para colocar la producción. Hemos estado incentivando zonas agrícolas, 10 zonas agrícolas con... cómo se llama esto, con cursos para nuevos emprendedores que han empezado a reactivar el empleo del la micro y la pequeña empresa en diversas regiones del país, por ejemplo, en La Fría allá en el Estado Táchira, incluyendo empresarios colombianos que han acudido a esos llamados a concursos de nuevos emprendedores. El turismo, hemos estado diseñando leyes, proyectos que están atrayendo inversionistas de España, de Islas Canarias, de Alemania, de Japón. MA: ¿Pero esos inversionistas han llegado en este tiempo? HChF: ¡Ufff! Yo los he visto. ¿Quieres la lista? MA: Sí, me gustaría porque verdaderamente para mí sería un gran aliciente escuchar eso, porque lo que he oído yo de las organizaciones que tienen contacto con inversionistas extranjeros... HChF: Depende de qué organizaciones sean. MA: Pues lo que dicen las cámaras tanto de Comercio como de Industria binacionales. HChF: ¿Cuáles? Dime ¿cuáles? MA: Todas, todas las cámaras, Presidente. HChF: No, pero por favor. No, no, no. MA: Esta mañana apareció una comunicación de las cámaras de comercio que están aterrorizadas no solamente por la inseguridad que se está viendo política y jurídica, sino además por la personal, por lo que está pasando. HChF: ¿Dónde está la carta? ¿la podemos leer? ¿yo la puedo...? MA: Por ahí en un periódico, en un periódico por ahí está. HChF: ¡Ah! en un periódico, en un periódico... MA: Pero son una declaración de las cámaras, yo no lo puedo inventar ¡por Dios! HChF: ...en un periódico. Mira, Macky, por favor es que... MA: ¿Usted cree que ese discurso, por ejemplo, contra la oligarquía alienta o desalienta a los inversionistas? HChF: Los inversionistas saben lo que está pasando aquí. Yo fui a San Fernando de Apure antier y allá me conseguí la buena nueva, la grata noticia de que estaban unos coreanos a quienes yo conocí allá en Corea del Sur en octubre cuando fui. Felices, allá están haciendo convenios con el gobierno regional de Apure y ahora se va a incorporar nuestro Gobierno nacional para construir viviendas y quieren meterse en las vías férreas. Hace poco estuve también con los coreanos, Corea del Sur y ojalá pronto se reunifiquen las dos Coreas en una sola, como debe ser, allá estuvimos en la zona del hierro inaugurando una planta de pellas y de briquetas, bueno, que estaba paralizada hace como tres años, después de mi viaje allá a Corea del Sur y la entrevista con el Presidente de Corea del Sur y los empresarios, porque nosotros en todos estos viajes ¿sabes qué hacemos? No sólo es la cosa política. No, no, es empresarios del mundo venid a Venezuela aquí están nuestros planes. Pues están llegando, ahí están los coreanos, ya están exportando pellas hacia Corea. MA: Bueno, pero es que con eso me está dando la razón. Mire, China está incorporando elementos importantes del mundo capitalista. HChF: Bueno, China está aquí. MA: Y las Coreas se están reunificando ¿por qué?, porque Corea del Norte que era la que estaba verdaderamente bajo un régimen socialista, comunista, no neoliberal, no oligarca, etcétera, etcétera, con la oligarquía plutocrática, o sea, la del Estado, donde los ricos es el Estado; pero sin embargo, fracasaron, quebraron y le pidieron cacao a la otra Corea, a la que es capitalista. HChF: A la neoliberal, dices tú. MA: A la neoliberal y si usted lo quiere calificar así. HChF: No es así, estás equivocada. MA: Si usted lo quiere calificar así, a lo neoliberal. Yo no creo que es neoliberal y no liberal, la que ha tenido éxito económicamente aplicando medidas de apertura económica. HChF: No, estás equivocada. MA: Y de modernidad económica. HChF: Eso no es sólo. MA: Bueno, está bien. HChF: No, no, yo te invito a que analicemos eso. MA: Okey, vamos a analizarlo. HChF: Qué bueno sería analizar el sistema económico de Corea... MA: Usted me va a decir su versión. HChF: ...de Malasia, de Singapur, de Japón. MA: Pero antes de eso, antes de eso me gustaría también ver más lo nuestro. HChF: No es el neoliberalismo, no es, es el Estado en equilibrio con el mercado, que es lo que nosotros estamos buscando, Macky... MA: Vamos a hacer una pausa. HChF: Eso es lo que estamos buscando, un modelo de equilibrio. MA: Está interesante eso, para que me diga cómo se puede poner en equilibrio esas dos cosas. Esas dos cosas es interesante a ver cómo se ponen en equilibrio con un Estado de orientación estatista. HChF: No me dejaste... que conste, compatriotas que nos están viendo, que esta mujer no me ha dejado terminar de responderle todas las cosas para desmentir toda esta basura que está aquí, de que los inversionistas están aterrados, de que se están yendo del país. Déjame decirte otra cosa... MA: Que conste, compatriotas, que al regreso él va a tener todo el tiempo que él quiera para hacer su intervención. HChF: Déjame decirte otra cosa, para terminar este tema... MA: Ya va, por favor, se lo pido es que tengo que dar el corte. HChF: ... para terminar este tema, te lo pido, te lo ruego, déjame decirte esto, te lo ruego ¡por Dios! MA: Bueno, se lo ruego yo a todos ustedes. HChF: No, a todos, a ti, te lo ruego, te lo ruego. Hace apenas dos semanas llegó el canciller argentino, uno de los grandes países de Mercosur, con más de 40 inversionistas de lo más pesado, que dijeron allá en palacio y lo dijeron públicamente, cosas que no son muy resaltadas por los medios de comunicación. No, no, eso casi siempre pasa a segundo plano, porque aquí hay una manipulación terrible, tremenda manipulación sin duda. MA: Yo le garantizo que si llegaron esos, si su oficina de prensa dijo: “aquí están”, los cubren los medios de comunicación, porque usted es el ser más cubierto que existe en este país. HChF: Tú no sabes lo que está pasando entonces aquí o no quieres saberlo. Entonces estos señores argentinos, empresas petroleras, gasíferas, turísticas, hasta de explosivos. Me dijo un señor argentino: “presidente, por fin hay gobierno aquí, porque teníamos 8 años por hacer un convenio con Cavim...”, porque tú sabes que Venezuela tiene un gran potencial para producir explosivos y exportarle al mundo entero. Aquí tenían quebrada a Cavim, sin planes de ningún tipo, y estos argentinos tenían 8 años detrás de un convenio con Cavim, por fin se firmó, por fin se firmó. MA: Que por cierto entrevisté al otro día al general Fuenmayor, que está haciendo una excelente labor en Cavim. HChF: Extraordinaria, extraordinaria. Entonces ahora Cavim, Cavim... MA: Aplicando políticas de alianzas estratégicas con empresas internacionales. Es decir, Cavim dejó de ser una empresa del Estado. HChF: Pero claro, pero, bueno, si es instrucciones que yo le he dado. MA: Bueno, magnífico, ojalá la diera en todas partes igualita. HChF: Es que la estoy dando en todas partes, es en todas partes, aquí tenemos claro una estrategia. MA: Vamos a hacer la pausa, vamos a hacer la pausa, vamos a hacer la pausa, ya volvemos. HChF: Está bien, no sigo hablando pues. MA: Continuamos con el Presidente Chávez aquí y él me recuerda que el tema de la confrontación se ha quedado con una especie de corolario que él le tiene que poner a ese tema. Nos ha quedado claro que la confrontación va a continuar, sino se cumplen los extremos que usted ha impuesto a los gobernadores, tanto a los de ahora como a los que después queden, que es que tienen que presentar proyectos muy bien sustentados para poder tener ese financiamiento. Y que si siguen confrontando pues usted también seguirá en plan de confrontación. Yo quisiera saber quién gana con todo esto. HChF: Mira,  tiene que ganar el país. Dar recursos como se ha dado aquí durante tantos años para que los gasten en publicidad, trayendo a Juan Gabriel o a quien sea para que cante en la calle repartiendo bolsas de comida, etc. ahí pierde el país. Esos recursos deben ser utilizados para el desarrollo del país no para el populismo que durante tantos años nos malacostumbraron. Fíjate tú, yo estaba recordando acerca de este planteamiento, una de las primeras cosas que yo hice en m Miraflores fue llamar a todos los gobernadores del país, a pesar de que unas semanas antes ellos andaban diciendo de mí lo que se les ocurría, en el último desespero aquel de apoyar a Alfaro, cuando vieron que el Caudillo se les hundió entonces se fueron a Frijolito I. MA:  bueno pero ya eso pasó. HChF:  Bueno pero eso pasó pero es un antecedente de lo que te estoy respondiendo. Yo recuerdo que a pesar de todo eso, consciente de mi responsabilidad los llamé a Miraflores, les dije: Señores (eso debe estar grabado, eso fue público, en el Palacio Blanco) vamos a gobernar. Yo les pido que dejemos atrás, eso pasó, precisamente lo que tú decías. Eso pasó, vamos a cumplir con este pueblo, cuenten conmigo, etc. etc. etc. Nada. Yo con gobernadores que me haya reunido, por ejemplo este que se la pasa hablando por ahí, que es presidente de la cosa esta de gobernadores, el de Mérida, el de Cojedes, el de Carabobo, que son los más agresivos y andan diciendo cualquier cantidad de cosas, que me hayan pedido una audiencia, uno de ellos recuerdo, para presentar proyectos, para discutir cosas, para decir: Presidente, mire, está retardado esta asignación. Yo estoy dispuesto a oírlos. Ahora, yo a partir del 30 de julio haré yo mismo, sean quienes fueran, yo tengo mucha fe en que vamos a ganar nosotros la gran mayoría de las gobernaciones y trabajando duro estamos para ello, pero de todos modos no las vamos a ganar todas ni todas las alcaldías. Yo los voy a llamar de nuevo. Vamos a reunirnos. Ahora tenemos otro ente que no existía antes que va a facilitar este trabajo que el Consejo Federal de Gobierno, presidido por el Vicepresidente de la República y donde estarán representados todos los gobernadores y los alcaldes. Ojalá, y es lo que yo les voy a pedir, se los pido por adelantado, que trabajemos en equipo. Que lo más importante no es el partido ni quien es mi caudillo ni a qué partido pertenecí durante muchos años, ni si Chávez me cae bien o me cae mal, si estoy de acuerdo con la Revolución Bolivariana o no. Eso no es importante cuando uno recibe un mandato popular. El mandato popular es para gobernar en función del país, yo aspiro que eso funcione de esa manera. Pero si ellos continúan sin presentar proyectos, yo voy a las regiones por ejemplo, lo menos que debe hacer un gobernador es asistir a esos eventos regionales. MA:  Pero el problema es que ellos dicen que ellos presentan los proyectos, pero que no siempre le gustan al gobierno. Están en la discusión del juego suma cero.                  HChF: Hay proyectos que se devuelven. Nosotros le hemos devuelto proyectos hasta a Hugo de Los Reyes Chávez, gobernador de Barinas, y es el primero que le he dicho al Consejo de Ministros y al equipo técnico, el primero que deben ser más severos, como mi papá era maestro mío de cuarto grado, y yo tenía que sacar veinte en todos los exámenes, sino no iba para la película de los sábados, ahora yo estoy obligado a ser más severo con él que con los demás. Si no son proyectos... bastante proyectos hemos devuelto a Barinas y a Apure que es un gobernador de nuestro movimiento. No se trata de compromisos con partidos, yo eso lo trascendí hace mucho tiempo. Yo tengo un compromiso con el país, pero por eso estamos haciendo los cambios que estamos haciendo. Si no hay proyectos serios de las gobernaciones vamos a financiar directo los proyectos de las comunidades. MA:  Ahora usted sabe que un gobernante se mantiene, en la medida en que satisface demandas y en la medida, sobre todo cuando son demandas que han generado tanta expectativa como las ofertas que usted ha planteado, y al mismo tiempo, cuando logra credibilidad. Ese es el piso de un gobernante. La credibilidad se logra no solamente consiguiendo un esquema económico que le dé coherencia a la acción de gobierno y que satisfaga esas demandas, sino al mismo tiempo que se fortalezcan las instituciones fundamentales a través de las cuales el pueblo se puede expresar. Yo lo que quisiera, es que como no nos queda mucho tiempo del programa, sí me gustaría que usted me dijera de nuevo, vamos a tratar de resumir cuáles son, así como cuando vienen los candidatos, todos vienen y uno les pregunta cuál es tu oferta principal, cuál es la idea fuerza de tu campaña, ¿por qué quieres que te elijan? ¿por qué quiere Hugo Chávez que lo relegitimen? ¿para continuar en la confrontación que a la hora a quien lo va a desgastar es a él mismo? Porque eso no dura toda la vida. Va a llegar un momento en que la gente le va a exigir resultados. Que la gente le va a exigir, bueno ¿qué es lo que nosotros, lo que usted pueda esgrimir como argumento para que usted siga queriendo ser presidente de la República? HChF:  No; hay algunos que no quieren y no querrán ni que uno haga milagros.   MA: Pero hay muchos que quieren que puede dejar de no querer. HChF: Esta es una cosa ya de enfermedad, de obsesión, como yo le comentaba hace poco a una animadora de un programa, una periodista, el síndrome de los hipérboles acatarrados. MA: ¿Qué es eso? HChF:  No, pregúntale a quien lo escribió...   MA:  Pero es que yo me quedé muy impresionada y yo quiero saber qué es eso. Usted no puede repetir una cosa sin saber lo que es. ¿Qué es eso? HChF: Te lo voy a decir, pero tengo que buscar las palabras, porque tiene obscenidades de fondo. Una cosa un poco erótica, es decir, cuando alguien en un pueblo, en la calle, lo tienen fastidiado, entonces, esa expresión, bueno vale, me las tienes acatarradas, pues. ¿Tú nunca has oído? ¿No me digas que tú nunca has oído eso?   MA: No, es que yo esas vulgaridades no las oigo cotidianamente. HChF:  No, eso no es vulgaridad ¿tú lo tomaste como vulgaridad? Imagínate tú.                 MA:  Se fija, yo le digo cosas y me dice: Usted dijo eso. Ah bueno sí, yo ahora lo tomé como una vulgaridad, pero yo quisiera que usted me explicara lo de la hipérbole, cómo es la cosa, cómo se acatarra una hipérbole, porque eso a mí me parece que es imposible. HChF: Es que yo no soy el creador de esa figura, es un humorista venezolano que podía explicarlo él. Yo asocio eso con esto de bueno, me tienes acatarrado, déjame tranquilo. No voy a decir la palabra mucho más claro. MA:  Usted está en problemas en este momento Presidente, y yo no lo voy a seguir metiendo para lo hondo, vamos a lo que íbamos, vamos a este otro punto que es importante, para que no se acatarre la gente que ya si lo quiere, porque hay gente que si lo quiere y puede comenzar a no quererlo cuando vea que la cosa es pura pelea y puro zaperoco y puro lío. HChF:  Afortunadamente nuestra gente, nuestro pueblo. Bolívar decía que creía más en los consejos del pueblo que en los consejos de los sabios, de esos que creen que lo saben todo. Yo sigo ese paradigma bolivariano. Uno anda en la calle oyendo, sintiendo. Entonces, ahí está el secreto. Afortunadamente nuestro pueblo asume y ha asumido aquello de que no sólo de pan vive el hombre. Porque hay algunos que dicen: bueno, que el desempleo ha crecido que no sé qué más, cosa que es discutible, pero con eso creen que es que el pueblo... el pueblo sabe que ahora tiene un gobierno que le oye, que le atiende, y no solo eso, sino que lo ama. Porque eso se siente en la mirada, en los gestos, en el compromiso. Aquí no hay mentiras de por medio, aquí hubo muchas mentiras. Ahora ¿por qué el pueblo venezolano va a relegitimar a Hugo Chávez? Eso lo saben hasta las piedras. Nosotros vamos a ganar estas elecciones, las últimas encuestas que hay por ahí en promedio no hablan de 20 puntos de diferencia como era en mayo, ahora se acerca a unos 30 puntos la distancia entre nuestra posición y la del segundo que no se sabe muy bien quién va a ser si Fermín o Arias. Ellos están ahí debatiéndose el segundo lugar. Pero ¿por qué? Porque el pueblo ha creído en este mensaje. Y no sólo en el mensaje, en las acciones. ¡Qué bueno sería preguntarle al pueblo en la calle ¿por qué tu vas a relegitimar a Chávez?! ¿Por qué? ¿Por qué lo hacen? Porque a pesar de tanto que se ha dicho que no hemos hecho nada, que es una confrontación permanente. No. La confrontación.     MA:  Ahora, el problema es que puede ser un mensaje muy interesante, perdóneme esta interrupción, que relegitimen a Chávez pero al mismo tiempo a nivel de la Asamblea elijan una cantidad de gente que no esté con Chávez, elijan gobernadores que no estén con Chávez, elijan alcaldes que no estén con Chávez, porque le están diciendo a Chávez es que quieren que se acabe la confrontación, que se entienda la diversidad de gente que está actuando en este país, y que se logren caminos de consenso para realizar las cosas.    HChF: Es que eso es lo que queremos. Yo soy el primero que lo quiero. MA:  Bueno, ya con eso me hizo el programa usted, con lo que me acaba de decir. Ojalá y eso sea así. HChF:  pero bueno ¿qué fue lo que hice yo el seis de diciembre en la noche después que se reconoció nuestro triunfo? Un llamado a la unidad. Un llamado a la conciencia y lo sigo haciendo. Pero es que hay sectores que, ahora no hablo de síndrome sino de este título de Galbright: “La cultura de la satisfacción”, ah, yo estoy acomodado, no me gusta Chávez porque Chávez está planteando un cambio, estoy satisfecho, ese pequeño grupo de venezolanos satisfechos, acomodados, que no quieren entender que esto tiene que cambiar. Y son ellos los que atacan. No soy yo el que inicio el ataque. Yo generalmente respondo: algunos sectores de Fedecámaras que llamaron a votar por el NO, que siguen diciendo todavía algunos que aquí viene una dictadura. MA:  Es que ese es un ejercicio democrático, había un Sí y un No, la gente que quería votar por el Sí votó por el Sí, el que quiera votar por el No vota por el No y tiene derecho a votar por el No, usted no lo puede tomar como una dirección. HChF: Yo lo llamo ataque porque tu sabes, yo soy militar entonces tengo mi lenguaje. MA:  Se fija que somos distintos. HChF:  No. Tengo mi lenguaje. Eso es lenguaje, son símbolos, en el fondo es lo mismo, confrontación. Yo digo ataque, tu dices expresión democrática, pero por supuesto yo estoy en el SI, cuando salen grupos de personas a ocupar grandes espacios, a llamar por el NO, yo tengo que confrontarlos ¿qué quieres que me vaya a abrazar con ellos cuando se está definiendo el futuro del país? Entonces, esa es una confrontación iniciada por los acomodados que no quieren que esto cambie. Galbright, yo les recomiendo a Galbright señores acomodados, léanse “La Cultura de la Satisfacción”. Galbright hace un análisis muy bueno de aquel presidente norteamericano, Roosevelt, con el New Deal, que estaba hundiéndose la economía norteamericana, esta a punto de estallar incluso la sociedad, entonces dice Galbright que fue observador, porque Galbright tiene noventa años, ha estado viviendo y actuando el proceso de la historia de este siglo, de estos últimos cien años de los Estados Unidos, entonces él dice que los que más se opusieron a Roosevelt y lo llamaban de todo, eran precisamente los acomodados. Cualquier similitud con Venezuela es pura coincidencia, no es coincidencia. MA: Me encanta que se lea a Galbright, ¿usted no se ha dado cuenta que las cosas pueden revertirse y que eso es muy propio de la dinámica política y social de este país y que de repente el acomodado puede pasar a ser usted si las cosas siguen como van? Que sea el estado y los que giran alrededor del estado los únicos que tengan la decisión, los únicos que tengan el manejo de los recursos, los únicos que se beneficien, los únicos que vivan bien? Eso puede ocurrir si sigue el deterioro de la calidad de vida de la gente Presidente, porque usted dice que aquí hay una cantidad de gente acomodada, satisfecha, y que quiere conservar su status. Nadie aquí quiere conservar su status, aquí todo el mundo quiere mejorar, porque aquí realmente nadie, que yo conozca, se siente satisfecho, se siente tranquilo, se siente feliz. Nadie. Estamos en un período de transición, es verdad lo que usted dice, pero que le ha costado a todo el mundo un poquito. HChF: ¿tú no conoces a nadie que tenga una buena casa? ¿qué beba whiskey? ¿qué viaje? Esos son los acomodados. ¿Tú no conoces a nadie acomodado?  MA: Los del gobierno, los primeros que conozco, porque los que tienen una buena casa que la han hecho con el sudor de su frente y que tienen la oportunidad de tomarse un vaso de whiskey, en algún lado, tiene por lo menos en este momento el inmenso temor de perderlo porque sabe que el remolino del deterioro se los puede llevar.         HChF: Un segundo, yo ahí es donde no me puedo quedar callado. MA:  No se quede, si es que la idea no es que se quede callado. HChF: Tú has dicho que los primeros acomodados son los del gobierno. MA:  Como no. Los que manejan la primera empresa del estado, los que manejan la mayor cantidad de los recursos. Los que en ningún momento asaltan ni secuestran ni matan. Los que no están expuestos a salir por las calles a la buena de Dios. Los que tienen la posibilidad de resolver sobre vidas y haciendas de aquí a mañana y aquí usted sabe muy bien que aquí se están aprobando una serie de leyes que sería tema de otro programa, porque si nos metemos en eso nos vamos a meter en honduras. Se están aprobando una serie de leyes que tienen antes incluso de salir al conocimiento del gran público, ya genera una gran polémica. Y sabemos presidente que se van a aprobar independientemente de la opinión de los sectores que en un momento determinado pueden ser los primeros afectados por eso. Entonces ¿cómo quiere usted que yo no le diga que sí siento una gran incertidumbre y una gran situación que para todo el mundo ahorita es muy embarazosa porque hay muchísimo descontento? HChF:  Yo te vuelvo a repetir Macky, con todo mi respeto. Yo pensé que tu eras una mujer centrada. MA:  Lo soy. HChF: Objetiva. No. Yo me voy hoy convencido de que no lo eres. De verdad. MA:  Lo lamento pero soy lo que le he dicho es lo que soy.    HChF:  No, no, te respeto y que te vaya muy bien y que todas tus ideas sean de lo más brillante, pero yo hasta hoy 25 de julio, porque te conocí en un programa anterior, discutimos una serie de cosas, yo me fui convencido, creía hasta hoy que tú Macky Arenas eras una mujer objetiva, en torno a la observación y análisis de lo que está pasando en Venezuela. Hoy me voy convencido de lo contrario. MA:  Déjeme decirle que desde que usted vino hasta acá, la situación del país ha empeorado considerablemente. HChF: Yo ando buscando de verdad, con una gran fe, gente objetiva. Ando en la búsqueda. Yo pensé que había conseguido una. Hoy, me voy, te lo juro por mi madre, con todo mi sentimiento, ojalá mañana o pasado me vuelva a convencer, pero oyéndote todo lo que has dicho ahorita, de verdad que me entra una gran tristeza.    MA:  Yo lo lamento. Yo no hago nada para que usted esté triste, sino para que usted esté informado de lo que piensa la gente que habla con uno todos los días. HChF:  Todo lo que tú has dicho por ejemplo de que los del gobierno son o somos, porque yo soy el primero del gobierno, los que no arriesgamos nada. Macky.            MA:  El puesto. Es lo único que pueden arriesgar. HChF:  Macky, yo te juro aquí, delante del país que nos está viendo, que yo tengo la vida puesta en esto. Si para que viva este país yo debo morir, estoy a la orden.            MA:  Pero ¿por qué? Si nadie quiere que se muera. HChF:  No nadie, ni yo tampoco. MA: ¿Cuál es el problema? Pero ¿por qué se tiene que morir? ¿Por qué usted tiene que poner siempre ese ejemplo? HChF: Es que tu vas a sacar la cosa ya, no te me salgas por la tangente. Yo lo que estoy es respondiendo una cosa que tú has dicho que es absolutamente falsa y que bueno, incluso es una arremetida contra todos los que estamos en el gobierno, es decir, eso tiene nombre y apellido. MA: Es un reclamo. HChF:  El vicepresidente Isaías Rodríguez, pero no, no digas eso, eres injusta, increíblemente injusta. Sácame a mí del juego pues. Sácame del juego a mí. Mete al Vicepresidente de la República. Isaías Rodríguez había dicho que él se retiraba a sus poemas y yo lo llamé el 2 de enero de este año y le dije: Isaías, yo quiero que me acompañes en esto. Y no lo pensó dos veces: Cuenta conmigo Hugo. Por ahí anda, antier andaba por ahí con los indios del Orinoco, tratando de buscar la manera de llevarles justicia. Isaías se reúne con empresarios, viaja por el mundo, anda trabajando y anda por ahí sabe, con un escolta porque me dijo: Presidente no quiero Casa Militar ni quiero nada de esto. Pero no es justo que tú digas, mujer venezolana, lo que has dicho porque es un atropello contra una serie de personas. El doctor Giordani, mira ese es un ser extraordinario. El doctor Giordani vive en su mismo... MA:  Sí, sí a mi me cayó muy bien cuando lo entrevisté. HChF: Pero déjame decirte, es que tú estás opinando sin conocer y eso es peligrosísimo porque pierdes credibilidad mujer. Giordani vive en un apartamentico y vive ahí, ahí donde siempre. Luis Miquilena vive en el mismo apartamento ahí al frente de la Plaza Altamira. MA: Yo no estoy cuestionando la vida personal de ninguno de ellos. HChF:  Pero tú dices que están acomodados. MA: Si señor, si señor porque el gobierno Presidente y usted lo sabe, aísla a la gente. Yo no digo que estén.. yo estoy hablando por lo que a mí me llega. Ahora de todas maneras.. HChF: Por el veneno que te llega mujer todos los días. Estás equivocada. MA:  Perdóneme lo quiero dejar hablar porque nos están avisando que ya se nos acabó el cuarto de hora y que yo había quedado en darle a usted los últimos cinco minutos para que usted diga algo que usted quiera. HChF:  No, yo desisto de eso porque me gusta mejor esto. Yo desisto de esos cinco minutos y ojalá tengamos otro cuarto de hora. Y ojalá yo pueda, porque es que cuando yo vengo a estos programas hay gente que me recomienda, yo oigo muchas recomendaciones pero esta no.  No chico, no contrastes con el periodista.      MA:  Pero ¿por qué? HChF: Me dicen algunos. No, no, no, yo estoy hablando contigo, la gente nos está viendo pero estamos dialogando, yo me olvido, estoy dialogando con una mujer a la que respeto y a la que oigo. MA:  Yo lo he oído con mucho respeto y lo he tratado además con mucha sinceridad. Si no le gustan algunas cosas bueno, pero de verdad que las he dicho con mucha sinceridad. HChF:  Pero tengo la libertad de decirte, no es que me guste o no me guste. Es defender mi verdad, Macky, la dignidad de mi gente. Yo soy jefe de gobierno y yo no puedo quedarme callado ante el atropello de lo que tú has dicho porque eso no es verdad, eso no es verdad mujer. MA:  Entonces diga su verdad. HChF: Te la estoy diciendo. Tú no puedes decir a riesgo de que estés muy equivocada, muy confundida o no sé de donde te sale eso de que el gobierno son los acomodados. De que los ministros y los funcionarios de gobierno son los acomodados. No. MA:  Pero puede llegar la gente a verlos así. Pero de todas maneras yo quiero que usted me diga: usted, gobierno, y probablemente lo va a seguir siendo después del 30 de julio. HChF:  No tengas la menor duda. MA:  ¿Qué es lo que va a hacer para que todo el mundo esté acomodado? Es decir, para igualar a la gente por arriba y no por debajo, es decir, para que los acomodados no sean unos privilegiados ni un grupito de oligarcas como usted los llama sino para que todo el mundo pueda llegar a estar y sentirse acomodado porque es lícita y legítima esa aspiración. Eso es lo que yo quiero que usted me diga.              HChF: Mira, nosotros lo que vamos es a continuar la revolución y yo lo he dicho así, grosso modo por supuesto, la revolución tiene varias fases, todo proyecto tiene fases. Nosotros comenzamos de manera ya concreta y formal el 2 de febrero una primera fase, que yo, por darle fecha al tiempo, al proyecto, yo pienso mucho en el tiempo, hay que pensar siempre en el tiempo y tratar de prever hacia dónde vamos. Y en el espacio concreto. El 2 de agosto de 2000 se cumplen 18 meses ¡cuánto hemos hecho Dios en 18 meses! Bastante hemos hecho. Mucho más allá de los que siempre niegan. Pero eso es otra cosa. En lo político una revolución política, un nuevo texto constitucional, unas instituciones que claro que apenas están naciendo, apenas están naciendo. Echamos abajo el andamiaje de medio siglo y está abierto el horizonte. En lo social, hemos logrado algo muy importante, la transformación y estoy tomando las palabras de un filósofo venezolano, Isaac Pardo q.e.p.d. murió anciano ya. Yo leí en la cárcel un extraordinario libro de él que nunca se me olvida, lo tengo todavía “Fuegos bajo el agua”. Es impresionante ese libro. Yo no sé cómo en una sola mente puede caber tanta sabiduría como tenía el doctor Pardo. Entonces él habla de las fuerzas explosivas y las fuerzas expansivas. Realmente aquí estaban en marcha y acumulándose fuerzas explosivas. Nosotros en un año y medio hemos logrado transformar o iniciar un proceso de transformación de las fuerzas explosivas que amenazaban con explotar, valga la redundancia y bueno, y someternos quien sabe a qué conflicto violento, destructivo,  en fuerzas expansivas constructoras. Ese pueblo que anda por ahí con fe, aunque esté desempleado, subpagado, muerto de hambre.    MA:  Sin educación. HChF:  Sin educación, sin techo, sin tierra, que es ochenta de cada cien, pues imagínate tú, ahora, tomaron otro rumbo. Esa fuerza se transformó en esperanza, en expansión, en deseo positivo. Ahora está el reto, la segunda fase de la revolución que comenzará después del 2 de agosto o cuando asumamos el segundo gobierno para seis años, nosotros entraremos entonces al fondo de la revolución económica y la revolución social. Precisamente, para hacer de Venezuela un país de clase media en promedio. Ese es uno de los objetivos, para más o menos graficarlo rápido, en pocas palabras. Venezuela tiene condiciones para ser un país de clase media sólidamente estructurado y yo pongo plazo: once años. Once años. Y esto no tiene nada que ver con mi período de gobierno. Yo puedo gobernar un año, no me importa nada. Ya te lo dije, ni la vida me importa. MA:  Ahora ¿qué entiende usted por país de clase media? ¿cuál sería su país ideal? Y podemos terminar con esto pues. HChF: Mi ideal es un país donde todos tengamos, estemos más o menos acomodados, que no haya una diferencia entre una cúpula oligárquica, la vuelvo a llamar porque es así, que tiene de todo, más bien le sobra de todo y una inmensa mayoría debatiéndose en la miseria más espantosa. Un país que se acerque a ese sector medio, un país de profesionales, un país con educación pujante, donde todos tengamos derecho a todo. Aquí está definido ese país. Una Venezuela democrática con cinco poderes bien sólidos, bien establecidos. Con un poder ejecutivo representativo del pueblo. Un poder judicial que funcione, un poder legislativo que legisle para el país, un poder ciudadano, un poder electoral, que todo eso sea un sistema dinámico, democrático, donde el pueblo participe, protagonice en democracia. Una economía productiva autogestionaria no rentística petrolera. Todavía dependemos del petróleo. Tenemos un siglo en eso, pero dentro de once años, yo digo once años porque el cinco de julio del año 2011, Dios nos dé vida a todos, yo invito a Venezuela a que celebremos los doscientos años de la independencia ya con un país bonito, donde todos vivamos dignamente, donde todas las familias tengan un techo digno. Donde todos tengamos un trabajo, donde todos podamos estudiar, donde el que se enferme tenga atención médica y medicinas además para poder vivir, un país de felicidad, un país, un país, eso, un país, Venezuela. Yo creo en eso. MA: Bueno Presidente muchas gracias, su palabra vaya adelante, ojalá podamos hacerlo y para eso, obviamente, creo que usted al menos está claro, porque me dijo que esta etapa de la revolución era para entrarle a la economía, hay que entrarle a la economía.     HChF:  Le hemos entrado, tampoco es cierto eso que se dice por ahí. Ahora, vamos a profundizar en lo económico, así como en la fase, eso sí podemos decirlo, la fase preponderante en este año y medio de fase fue lo político, sin duda, conflicto político como pocos en este siglo, como pocos en cien años. Se trataba de echar abajo todo un sistema y parir otro. Eso ocurrió afortunadamente. Hemos cumplido. Yo lo decía hace año y medio: Constituyente, V República. Aquí está, creo que hemos cumplido con esa fase preponderantemente política, además necesaria Macky. Yo lo ponía como un ejemplo en las calles, en los pueblos hablando con todos o con la mayoría. Yo le decía al país: No se puede construir un edificio en un pantano. Mientras no tengamos instituciones, lo más sólidas posible no hay país posible ni económicamente ni socialmente, esto va hacia un abismo. Ahora tenemos un marco constitucional y unas instituciones que van a ser relegitimadas y por eso llamo a todos los venezolanos y eso pudiera ser mis últimos treinta segundos, por ahora, aquí contigo, en Globovisión. Vamos todos a votar el 30 de julio ¿para qué? Para que nazcan las instituciones. Cada quien vote por quien quiera. Defienda sus ideas, con objetividad pido, para que nazcan instituciones legítimas, relegitimadas por primera vez en nuestra historia. Entonces, con esas nuevas instituciones, un nuevo gobierno nacional para seis años, nuevos gobiernos locales, estadales, una nueva Asamblea Nacional y vayamos todos unidos y llamo a todos, repito, para profundizar en la revolución económica y en la revolución social. MA:  Magnífico. Eso es un corolario excelente y si esas cosas se van cumpliendo y si usted va a seguir siendo asiduo al programa como veo que pretende en los últimos tiempos, entonces yo me relegitimaré con usted. HChF: Ja, ja, ja, espero yo también relegitimarme. MA: Sin elecciones y sin nada, me relegitimaré. HChF:  Pero me declaro en observación desde hoy, vamos. MA:  Yo también. Muchísimas gracias Presidente por haber venido con nosotros hoy y nosotros amigos hasta la próxima oportunidad. 