Periodista argentino, Quique Pesoa ¿Cómo encuentras a la Argentina? Hugo Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Argentina está bulliciosa, alegre, dices que se presiente, yo también siento que Argentina renace. Periodista argentino, Quique Pesoa ¿De qué hablas con Fidel Castro? Presidente Chávez Hablamos de economía, sacamos cuenta con un lápiz de cuánto cuesta alfabetizar a cientos, miles de personas, hablamos de todo, de vinos, que de eso él sabe mucho. De que aquí algo nuevo está apareciendo. Uno siente líderes que van surgiendo, empujados por las propias circunstancias. Periodista argentino, Quique Pesoa Es proclive pensar que los grandes cambios se producen a través de grandes revoluciones y generalmente también entendemos a las revoluciones, como la consecuencia, no únicamente de la lucha armada. ¿Cómo deberíamos empezar a parir en nuestras cabezas una revolución que no pase por la lucha armada? Presidente Chávez La lucha armada no deja de ser un método para impulsar una revolución Política, pero no siempre debe ser así, afortunadamente. Yo estuve muchos años dentro del Ejército Venezolano preparándonos para irrumpir con un fusil en las manos contra un estado de cosas imperante. Varios años después salí de prisión, organizamos un partido político, fuimos a las calles y con el pueblo fuimos abriendo un camino. Encontré un pueblo emocionado que había tomado las banderas de Bolívar. El primer paso sería despertar la emoción de un pueblo, hacer una revolución moral, que un número bastante grande de compatriotas tome la resolución de atreverse a inventar un mundo nuevo. Cuando eso se despierta como un fuego sagrado es cuando la revolución comienza Periodista argentino, Quique Pesoa Hay una serie de pasos que se producen después de una revolución, me refiero a que vos decías, refiriéndote a tu gestión: "nosotros no sabemos comunicar las cosas que estamos haciendo". Cualquier revolución que se precie de tal, lo 1? que hace es tomar los medios de comunicación para sí. Esto no ha ocurrido en Venezuela. ¿No habrán quedado a mitad de camino ese proceso revolucionario, al no haber tomado los medios de comunicación aunque eso sea antidemocrático? Presidente Chávez Una revolución armada ocupa espacio cuando llega al poder, reemplaza actores para lanzar el proyecto. El caso nuestro es atípico. Es una revolución pacífica. Ha llegado al poder en el año 98 con un abrumador apoyo popular y comprometida ha respetar el orden vigente, y a ir transformando a través de la voluntad popular y gestando un conjunto de leyes que generó una Constitución y está generando una nueva arquitectura jurídica y política nacional. Demostrando con grandes dificultades que se puede hacer, aún con los medios en contra. La revolución Venezolana tiene fuerza más allá del poder de los medios. Con respecto al intervencionismo de la CIA o de EEUU, al no tener pruebas contundentes, cuando se es gobierno y se tienen medios de comunicación del estado se debe ser cauteloso con la información que transmitimos. La propuesta que hizo Venezuela en el Cuzco, con respecto a Colombia, al intento de hacer un alto en el fuego o a solicitar que depongan las armas es que transcurrido un tiempo si no hay éxito en el intento, las Naciones Unidas, o el grupo de Río buscará otra alternativa siempre en el marco de la búsqueda de la paz. En Venezuela hay un grupo de apátridas, son representantes de una élite desnacionalizada, representantes de una oligarquía fascista, en la que declararon que prefieren un general comandante de un ejército invasor de presidente en lugar de Hugo Chávez. Periodista argentino, Quique Pesoa  Le pregunta sobre sus padres, su infancia Presidente Chávez Mis padres eran maestros de escuela. Fui un niño feliz, compenetrado con el río y el barro, montado en árboles de mango, pescando en las madrugadas para llevar comida a casa con mi padre. Mi primer sueño era ser, dibujante o pintor, dibujaba en cuadernos y papeles que encontraba. Mi abuela me enseño a leer de una revista llamada "Tricolor" (por los tres colores de nuestra bandera), y las historietas del Sute de Veracruz. Un Justiciero. Sute es un muchacho. Mi padre trajo una vez una enciclopedia y me obsesionaban esas lecturas de la historia universal. Un capítulo que nunca olvidaré se llamaba "Cómo triunfar en la vida". Fijarse una meta y ser constante en su búsqueda. Yo cargo todavía ese espíritu. Mi abuela hacía dulces y yo los vendía por los pueblos vecinos, sobre todo los fines de semana. Yo les deseo a todos los niños de la Argentina y del mundo esa felicidad, y conseguir un sueño por el cual luchar. Periodista argentino, Quique Pesoa Yo estaba pensando ¿cómo se produce un militar que sea querido por un pueblo?  yo vivo en un pueblo que rechaza a los militares, han dejado una impronta en nosotros, un sello muy desagradable. Me causa cierto asombro que esté hablando con un Teniente Coronel. Presidente Chávez Una pregunta parecida me hicieron en Panamá. Si vemos nuestra historia, Bolívar y San Martín eran militares. Los militares de América Latina nacieron y se forjaron para luchar con el Imperio, para libertar a los pueblos. Bolívar dijo: ...sigo la gloriosa carrera de las armas sólo para lograr el honor que ellas dan, para libertar a mi patria y para merecer las bendiciones de los pueblos. Periodista argentino, Quique Pesoa Esto fue así hasta que los ejércitos terminaron siendo fuerzas de ocupación internas en nuestros países, ya lo viviste vos en abril. Presidente Chávez ¡Claro! Fue especialmente cuando los ejércitos de América Latina, o parte de ellos pasaron a convertirse en un arma de intervención impulsados desde el Pentágono. Esto está demostrado desde la historia. Yo soy un soldado en Venezuela, Hay cientos, miles de militares que merecen las bendiciones del pueblo. Sin no fuese así yo estaría muerto, si se hubiera impuesto la corriente fascista. Yo me convertí en revolucionario cuando viví el golpe de Allende, siendo joven, y me voy delineando cuando en los 70 miro a Velazco, a Perón, cuando comencé a estudiar. Ser militar para qué, es igual a libertar los pueblos. Así me hice bolivariano, así me hice revolucionario. Periodista argentino, Quique Pesoa ¿Qué diferencia hay entre Alca y Alba? Presidente Chávez El Alca así planteado, para mí, no es más que un mecanismo muy refinado de neocolonialismo, que no respeta para nada la soberanía de nuestros pueblos, ni las desigualdades entre nuestras economías, entre nuestras sociedades, ni reconocen los estados grandes y graves de pobreza. El ALCA es un proceso de integración, desintegrador. Si firmamos el ALCA asó como está planteado firmaremos el acta de defunción de nuestros nietos, de nuestras soberanías de nuestras Patrias. En cambio el Alba lo hemos propuesto como alternativa Bolivariana para las Américas. Se replantea la tesis de Bolívar de integrar el alma de los pueblos, de poner en primer lugar la Patria integrada desde el Caribe al Cabo de Hornos. He propuesto la creación de Petrosudamérica, porque está ocurriendo en este instante. Sería la activación de un motor de alta potencia. La unión de una empresa multiestatal sudamericana. Y activar ese gran reservorio de materia prima energética. Eso sería darle fuerza a los estados nacionales, crear un mecanismo concreto de integración y obtener recursos para inyectarlos en todos los aspectos del desarrollo de los países. He venido cada cuatro años a la Argentina. Los nuevos aires me van a traer mas seguido. El discurso escuchado ayer ha sido para recogerlo y puede marcar el comienzo de una nueva historia. Comparto con ustedes este momento y les dejo a los argentinos mi agradecimiento por el apoyo que he sentido a nuestra revolución. ...Nadie debe hacerse ilusiones de que puede conquistar una sociedad mas justa sin luchar por ello… ¡Ché!