 Buenas tardes al pueblo de Venezuela, buenas
tardes ciudadano compañero Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Nicolás
Maduro Moros.

Presidente de la Asamblea Nacional, Diosdado Cabello: Ciudadanos integrantes de la junta directiva y
demás diputados y diputadas presentes; ciudadana Gladys Gutiérrez, Presidenta del Tribunal Supremo de
Justicia; Ciudadana Adelina González, Presidenta del Consejo Moral Republicano y Contralora General
de la República; ciudadana Tibisay Lucena, Presidenta del Consejo Nacional Electoral y demás rectoras
que la acompañan.

Presidente de la Asamblea Nacional, Diosdado Cabello: Embajadores y embajadoras de la República
Bolivariana de Venezuela que se encuentran presentes; ciudadana Cilia Flores, Primera Combatiente de
la República Bolivariana de Venezuela; ciudadano camarada Jorge Arreaza, Vicepresidente Ejecutivo de
la República y demás ministros y ministras del Gabinete Ejecutivo; ciudadanos representantes del poder
popular y pueblo bolivariano de Venezuela.

Presidente de la Asamblea Nacional, Diosdado Cabello: Ciudadano Ciro Araujo, Defensor Público
General; ciudadano Manuel Galindo, Procurador General de la República; ciudadanos miembros del Alto
Mando Militar de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana presentes acá en el acto; ciudadano Calixto
Ortega, Viceministro de Relaciones Exteriores para Europa, bienvenidos; ciudadana Ana Elisa Osorio,
Vicepresidenta del Parlamento Latinoamericano y demás diputados y diputadas que lo integran.

Presidente de la Asamblea Nacional, Diosdado Cabello: Ciudadanos gobernadoras y gobernadores de
estado presentes acá en el acto, gracias por asistir.

Presidente de la Asamblea Nacional, Diosdado Cabello: Ciudadano Jorge Rodríguez, Alcalde del
Municipio Bolivariano Libertador; ciudadana Jacqueline Faría, Jefa de Gobierno del Distrito Capital;
ciudadanos presidentes de institutos autónomos y empresas del Estado; ciudadanos integrantes de la
Dirección Nacional y Regional del Partido Socialista Unido de Venezuela que nos acompañan;
distinguidos invitados especiales, señoras y señores, bienvenidos a la Asamblea Nacional en esta sesión
especial del día martes 8 de octubre, ciudadano secretario sírvase verificar si hay quórum.
Secretario de la Asamblea Nacional, Víctor Clark Hay quórum ciudadano Presidente.
Presidente de la Asamblea Nacional, Diosdado Cabello: Se declara abierta la sesión, ciudadano
secretario sírvase informar el objeto de esta sesión especial.
Secretario de la Asamblea Nacional, Víctor Clark: Objeto de esta sesión especial Único: Presentación por
parte del ciudadano Nicolás Maduro Moros, Presidente Constitucional de la República Bolivariana de
Venezuela del Proyecto de Ley mediante el cual la Asamblea Nacional autoriza al Presidente de la
República para dictar decretos con rango, valor y fuerza de ley en las materias que se delegan de
conformidad con lo establecido en la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. Es todo
ciudadano Presidente.

Presidente de la Asamblea Nacional, Diosdado Cabello: Gracias ciudadano secretario, desde acá de la
Asamblea Nacional agradecemos la presencia de todos y de todas dándole cumplimiento estricto en lo
establecido en esta Constitución defendida por nosotros, no de manera circunstancial desde hace unas
semanas, bueno, desde que fue aprobada en el año 1999, defendida en todo momento y a toda hora y
bajo cualquier circunstancia, defendida el 11 de abril del 2002, cuando sectores fascistas intentaron dar
un golpe de Estado aquí en Venezuela; defendida a lo largo de todos estos años, defendida el 14 de
abril y los días subsiguientes cuando sectores opositores que perdieron las elecciones llamaron a
la violencia abiertamente con lo cual costó 11 compañeros venezolanos fallecidos, incluidos niños
y niñas, o una niña y un niño, amas de casa, trabajadores fueron asesinados por el llamado a
violencia de una derecha fascista enferma, hoy dándole cumplimiento a esta Constitución hemos
convocado a una sesión especial donde el compañero Presidente Constitucional, legítimo del pueblo,
electo por una mayoría absoluta, evidente, clara, transparente como Presidente de la República
Bolivariana de Venezuela.
 Consigna ¡Con Chávez y Maduro el pueblo está seguro! ¡Con Chávez y Maduro el
pueblo está seguro! ¡Con Chávez y Maduro el pueblo está seguro!
Presidente de la Asamblea Nacional, Diosdado Cabello: Electo Presidente Constitucional de la República
Bolivariana de Venezuela para el período 2013-2019, reconocido por el pueblo, por los distintos países,
sólo casos de algunos despechados que no han entendido que las elecciones fueron el día 14 de abril, las
últimas; nosotros nos sentimos sumamente contentos de darle cumplimiento a esta Constitución,
de darle espacio para combatir un flagelo que nos ha venido atacando desde hace muchísimo
tiempo, tanto que hay partidos políticos creados a raíz de la corrupción, que operan aquí en esta
asamblea, es una enfermedad de creer que sus robos son sanos y los robos de los demás son malos,
todos los robos son malos, todos los hechos de corrupción son malos.

Presidente de la Asamblea Nacional, Diosdado Cabello: Quien esté en contra de atacar la corrupción,
quien no sea capaz de entenderlo como un mal endémico o es cómplice o es autor de hechos de
corrupción o es un aprovechador de los bienes de la corrupción, así de sencillo, de manera que hoy
nosotros esperamos escuchar aquí al compañero presidente Nicolás Maduro hacer su exposición, luego
le daremos cuenta en su momento a esta ley, será discutida en primera discusión, segunda discusión y
Dios mediante será aprobada esta ley habilitante para luchar contra la corrupción y contra la guerra
económica decretada y desatada por sectores fascistas de la derecha venezolana.
 Consigna ¡Así, así, así es que se gobierna! ¡Así, así, así es que se gobierna! ¡Así,
así, así es que se gobierna!
Presidente de la Asamblea Nacional, Diosdado Cabello: Guerra económica que produce seguro las
primeras bajas en las filas de ellos mismos, de sus empresarios porque el gobierno no va a permitir que
un grupo de trasnochados, de personas que no entienden que el juego democrático es se va a unas
elecciones, se gana o se pierde, el que gana, muy bien, el que pierde, tendrá otra oportunidad si lo dejan,
así de sencillo, pero ellos no, como son y han sido toda la vida niños consentidos creen que pueden hacer
con las leyes venezolanas lo que mejor les parece, desde aquí desde esta Asamblea Nacional hemos
luchado contra eso, vamos a seguir luchando y acompañaremos al gobierno revolucionario del
compañero Nicolás Maduro en todos los frentes que así se establezcan para tener una Venezuela
verdaderamente libre y soberana, independiente, que más nunca estemos arrodillados ante el imperio
norteamericano, que no haya espacio para la traición a la patria.
 Consigna ¡No volverán, no volverán, no volverán! ¡No volverán, no volverán, no
volverán! ¡No volverán, no volverán, no volverán!
Presidente de la Asamblea Nacional, Diosdado Cabello: Ya uno los escucha decir que van a desconocer
la Ley Habilitante, ojalá que se pongan al frente los que dicen que la van a desconocer y no estén
mandando a los tontos útiles, que es pongan al frente y vayan a la calle a desconocerla, acusando
ya a personas, a diputados, mira aquí lo más importante va a ser la conciencia el día que se vote esta Ley
Habilitante, o estás contra la corrupción o apoyas la corrupción, así de sencillo y que cada quien vaya a
darle la cara al pueblo y a su gente, nosotros se la daremos con orgullo porque esta Habilitante Dios
mediante, dándole cumplimiento a esta Constitución será aprobada, ¿quién será el diputado 99?, por
ahí anda, mira, por ahí anda, pero está el diputado 100, el 101, el 102.

Presidente de la Asamblea Nacional, Diosdado Cabello: Será aprobada, será aprobada Dios mediante.
Bueno compañero Presidente tiene usted la palabra para que se dirija al país, se dirija a todo el pueblo de
Venezuela en nombre de la revolución bolivariana.
[Cadena nacional a través del Satélite Simón Bolívar]
Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Nicolás Maduro Bueno, buenas noches a toda
Venezuela quien ha estado pendiente de esta jornada democrática que vamos a iniciar el día de hoy y
está conectada a través de la cadena nacional de radio y televisión que permite conectar la Venezuela
entera con los grandes acontecimientos de la vida republicana, de la vida democrática de Venezuela.

Presidente Nicolás Maduro Ciudadanos diputados y diputadas del bloque patriótico, revolucionario,
socialista, chavista; ciudadanos y ciudadanas diputadas de la Mesa de la Unidad Democrática, de la
oposición venezolana, más democracia para un país, más democracia se puede pedir, un país con plenas
libertades públicas, con plenas libertades civiles, políticas en ejercicio permanente así tiene que ser
Venezuela, un país del debate democrático, del respeto a la Constitución, del respeto a las ideas, de la
tolerancia verdadera.

Presidente Nicolás Maduro Así que hemos venido todo el gobierno bolivariano, aprovecho para saludar a
los vicepresidentes, Vicepresidente Ejecutivo, querido camarada Jorge Arreaza; Vicepresidente de
Planificación, Jorge Giordani; Vicepresidente de Asuntos Sociales, nuestro joven ministro Héctor
Rodríguez; Vicepresidente de Economía y Finanzas, compañero Rafael Ramírez; Vicepresidente
Territorial, mayor general García Plaza; ministros, ministras de un gobierno de hombres y mujeres
trabajadores, trabajadoras de la juventud, de las mujeres, bien representada está nuestra juventud, las
mujeres, nuestra querida Fuerza Armada Nacional Bolivariana, Alto Mando Militar, querida compañera
Carmen Teresa Meléndez Rivas, almiranta en jefa y Ministra del Poder Popular para la Defensa.

Presidente Nicolás Maduro Querido compañero general en jefe Padrino López; comandantes generales
de los cuatro componentes; comandante general de la Milicia Nacional, muchas gracias por estar aquí
presentes, embajadores de América Latina y el Caribe, de Europa que están aquí haciendo su taller
anual, actualizándose para ir a defender la verdad de Venezuela, qué verdad tan hermosa les toca
defender a ustedes querida presidenta de los poderes públicos; Presidenta del Tribunal Supremo de
Justicia; Presidenta del Poder Ciudadano, Poder Moral de nuestra Constitución, Presidenta del Consejo
Nacional Electoral, rectoras del Consejo Nacional Electoral, miembros del poder ciudadano, bueno
compatriotas este recinto nos trae a nosotros muchos recuerdos, en este recinto y en el actual
hemiciclo donde sesiona la Asamblea Nacional hemos vivido en los últimos 14 años jornadas
intensas de vida democrática de un país que se ha ido abriendo el camino hacia una verdadera
democracia, aquí vinimos nosotros siendo unos muchachos al Congreso de la República, a la
última legislatura del último congreso bicameral que conociera nuestra República, aquí sesionaba
el senado, al lado sesionaba la cámara de diputados, vinimos luego de un proceso electoral
representando a una fuerza que ya era mayoritaria en Venezuela pero por maniobras de diversa
índole nos lograron reducir el 25 por ciento, aunque ya éramos la mayoría de este país. Maniobras
electorales, institucionales, políticas, mediáticas de todo tipo.
Vinimos con una consigna muy clara: ¡Constituyente ya! Vinimos a garantizar en su momento la
convocatoria transparente de una Asamblea Nacional Constituyente, que diera como resultado
iniciar un proceso de reconfiguración de la República a través de un proceso constituyente. Luego
nos tocó ser constituyentes, por aquí estuvimos como diputados bastante años, así que conocemos lo
que es el debate democrático, el debate intenso lo conocemos, lo conocemos muy bien, vivimos y nos
formamos en él, en estos años de fragua de nuestra Revolución Bolivariana, apoyando siempre —qué
satisfacción siente uno cuando dice esta expresión—, apoyando siempre con amor y lealtad el liderazgo
de nuestro jefe eterno, de nuestro líder, de nuestro Presidente amado, extraordinario ser humano, Hugo
Chávez Frías.
.
Asistente ¡Que viva Chávez!
Asistentes ¡Que viva!
Presidente Nicolás Maduro Y aquí estamos de nuevo listos para ese debate, para el debate que ustedes
convoquen, querido compañero Diosdado Cabello, presidente de la Asamblea Nacional, compañera
Blanca Eekhout, primera vicepresidenta.

Presidente Nicolás Maduro Compañero Darío Vivas, segundo vicepresidente; Víctor Clark, secretario;
Fidel Vásquez, subsecretario.
Aquí estamos nosotros listos para activar este mecanismo constitucional. Venezuela tiene demasiados
mecanismos de carácter democrático para poder abordar temas vitales de la vida de nuestra República,
como lo voy a exponer aquí, hoy he venido a activar uno de sus mecanismos, he venido a pedir poderes
habilitantes para profundizar, acelerar y dar la batalla a fondo por una nueva ética política, por una
nueva vida republicana, por una nueva sociedad.
Asistentes [ovación].
Presidente Nicolás Maduro: Y le pido a Dios, Dios creador, nuestro Señor, sus bendiciones, su
protección, para Venezuela en primer lugar, para todos nosotros la bendición de nuestro Dios
Padre, y que permita que Venezuela siga abriendo las compuertas de un siglo XXI de prosperidad, de
paz, de estabilidad, de vida, de independencia, de soberanía; de construcción de la nueva unión nacional,
de la verdadera unión nacional.
Yo desde Venezuela quiero, trayendo aquí a José Gregorio Hernández, este es un obsequio que vamos a
enviar, voy a enviar hoy mismo a nombre de todo el pueblo de Venezuela a la presidenta Cristina
Fernández de Kirchner, a la cual le enviamos nuestro amor, nuestra oración en este momento, a
ella y al pueblo argentino.

Presidente Nicolás Maduro: Y quería pedirle a nuestro santo, al santo del pueblo José Gregorio
Hernández, su protección para la presidenta de Argentina, quien anda batallando por el restablecimiento
de su salud.
A nosotros nos unen profundos lazos, y sensibles lazos de verdadera humanidad, de amor. Eso es lo que
nos mueve a nosotros, a los revolucionarios: amor. Y cuando establecemos estos lazos, aprendidos de
nuestro comandante Chávez, con presidentas, presidentes, primeros ministros en el mundo, los
establecemos en primer lugar a nombre de nuestro pueblo y de las mejores tradiciones de bondad, de
solidaridad, de buenos sentimientos que tiene nuestro pueblo. Nuestro pueblo tiene una tradición, un
patrimonio extraordinario de valores, de buenos sentimientos. Nuestro pueblo no cultiva ni la
mezquindad ni el odio, ni el egoísmo.
A nombre de esos sentimientos, a nombre de ese pueblo que está en batalla permanente, bueno,
humildemente yo les voy a presentar ustedes un conjunto de reflexiones, de propuestas, para generar una
nueva dinámica nacional, una dinámica que combine el debate y la acción con un objetivo central, la
transformación del modelo ético republicano y la transformación del modelo económico venezolano. Son
dos elementos centrales que hemos creído necesario combinar en una ofensiva nacional, yo llamo a toda
la conciencia del país a que nos sumemos a que juntos podamos construir una estrategia nacional para
poder ver reverdecer una nueva ética política soberana, nacional, nacionalista, tenemos de dónde
inspirando, tenemos de dónde tomar ejemplo y fuerza.
Así que querido compañero Diosdado Cabello, hoy es el día del guerrillero heroico, un 8 de octubre de
1967 luego de tres horas de combate en la Quebrada del Yuro, en Bolivia, el comandante Ernesto Che
Guevara es herido y cae prisionero.
