Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¡Viva Venezuela! Buenas tardes a todos, buenas tardes a todas, aquí en el estado Zulia. Hemos llegado el día de hoy a inaugurar esta maravilla Polinter. Polinter es una filial de Pequiven, la Corporación Petroquímica Nacional, saludamos a los trabajadores y los necesitamos que hicieron posible esa maravilla, la nueva planta de polietileno de alta densidad, polietileno. ¿Cómo estamos aquí en el estado Zulia, cómo esta el próximo gobernador del estado Zulia, Giancarlo Di Martino? Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno saludamos a todos los camaradas, compañeras, compañeros, hay buena brisa aquí en la costa oriental. Bueno vamos a comenzar transmitiendo este programa en cadena nacional de radio y televisión desde aquí desde El Tablazo, vamos a sentarnos pues que estamos llegando a qué hora, a la una de la tarde ya y de aquí nos vamos a ir a instalar y a pasar revista a otro proyecto de mucha importancia que es proyecto de un astillero flotante de una empresa grannacional del ALBA, sigue creciendo la Alternativa Bolivariana para la unión y la liberación de los pueblos de nuestra América, Cuba y Venezuela una empresa como muchas que estamos creando, empresas para qué, bueno socialismo, el socialismo que se va conformando especialmente para satisfacer las necesidades reales, necesidades de los pueblos. El capitalismo destroza lo pueblos, los explota, los avasalla, los masacra, está acabando el mundo, está amenazando el mundo el capitalismo, por eso sigo insistiendo el socialismo. Decía Rosa Luxemburgo “socialismo o barbarie, escojamos”, el capitalismo no lleva directo a la barbarie y cada día la barbarie... el capitalismo va logrando refinar los mecanismos de la barbarie, los va refinando ya no es la barbarie de las cavernas, de Trucutu y Gucigu ¿te acuerdas Pancho? Señor vicecanciller Francisco Arias Cárdenas lo saludamos, Gucigu y Trucutu; ahora son las bombas invisibles y aviones invisibles, el capitalismo, la destrucción del ambiente, destrucción del equilibrio ecológico. Bueno, saludamos al presidente de la Corporación Petroquímica, Saúl Ameliach y lo felicitamos. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Saludo a todos los directivos, personal directivo, trabajadores de El Tablazo. Yo le venía diciendo a un grupo de amigos y compañeros que estaba haciendo, primero que estaba abandonado, estaba producto de la desinversión de muchos años pues quebrado, esto estaba quebrado, esto estaba en el suelo ¿el objetivo cuál era? Privatizarlo, como privatizaron Viasa, como privatizaron Cantv, como privatizaron Sidor, como estaban privatizando también a Pdvsa que habían comenzado a privatizarla, lo recordamos clarito, clarito. Ahora, para entrar directo al tema comencemos por algunos datos, hoy es sábado 23 de agosto, septiembre, octubre, noviembre, dentro de tres meses exactos ocurrirá un hecho político de una gran importancia, las elecciones de gobernadores, alcaldes, alcaldesas, gobernadoras, poder legislativo regional, tres meses, apenas tres meses así que estamos entrando en una nueva batalla, estamos en una coyuntura de mucha importancia pero el hecho de que estemos en una coyuntura de mucha importancia, no, para nada debe hacernos perder de vista la estrategia, la gran estrategia de construcción, de impulso del proyecto nacional Simón Bolívar, de construcción de la vía venezolana al socialismo. Yo quiero insistir en eso, todos los días de mi vida que me queden voy a estar insistiendo en eso, el que se me atraviese le voy hablar del socialismo, socialismo y más socialismo y los voy a invitar a estudiar, hay que leer, hay que estudiar. Este librito por ejemplo es muy bueno Ernesto Guevara, el Che. El Che no sólo fue un guerrillero o el guerrillero heroico, no, fue un gran ideólogo, un gran pensador, escritor de afamada pluma “el socialismo y el hombre en Cuba”, este otro libro que también lo cargo “socialismo autogestionario en marcha”, este libro recoge una edición de la Universidad de los Andes allá en Mérida de los años 80, recoge el pensamiento económico de autores yugoslavos, el gran debate que se dio en Yugoslavia, donde se le entró de lleno como en Cuba también al debate, la propiedad, la propiedad social de los medios de producción, el papel del movimiento autogestionario, el movimiento cooperativista como camino a la propiedad social, el papel de la propiedad privada que también lo tiene. Pero en fin, hay que estudiar porque todo tiene un modo, una estrategia, el socialismo o es científico o no es, es una ciencia y hay que recurrir a las ciencias para construirlo. Ayer estábamos inaugurando allá en Barlovento la primera planta procesadora de plátano de propiedad social, aquí en el Zulia habrá que instalar varias, ah Di Martino ¿cuántas tu crees que hacen falta aquí en el Zulia? 20 a lo mejor aquí se produce mucha más plátano que en Barlovento, para procesar el plátano, darle valor agregado, pero ese valor agregado debe ir en beneficio no de una persona, ni de un grupito de personas, no, en beneficio de toda la sociedad. Hoy estamos aquí inaugurando, aquí está con nosotros también Clark Inciarte Adarme maracucho, Clark Kent, no, no Clark Kent, Clark Inciarte, bueno saludamos a Clark, él es el director de enlace –dice aquí- para empresas mixtas e Pequiven occidente, Gerente General de Polinter. Polinter es toda esta empresa filial de la Corporación Petroquímica ¿La Corporación la creamos hace cuánto, Saúl? Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach En el 2005, 3 años. Presidente Chávez Hace apenas 3 años la Corporación Petroquímica y una de sus filiales Polinter ¿qué es lo que hace Polinter, Clark a ver explícanos? Gerente General de Polinter, Clark Inciarte Polinter fabrica polietileno de baja densidad, polietileno de alta densidad y polietileno lineal de baja, media y alta densidad. Presidente Chávez Ahora fíjate, yo estoy seguro que decimos nosotros aquí polietileno y mucha gente allá en su casa, allá en la playa oyendo radio porque estamos en cadena nacional de radio y televisión, hoy es sábado, mucha gente se preguntará ¿qué es eso de polietileno, poli qué? vamos a explicar Saúl, vamos a empezar por el gas ¿dónde está el gas? Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach El gas viene en un cilindro no lo tenemos aquí. Presidente Chávez No tenemos el gas, bueno, vamos a suponer que aquí en estos cilindros hay gas, supongamos pues, el gas, oigan muchachitos, oye Rosinés que a ti te gusta mucho estas explicaciones que yo te doy, una vez yo le estaba explicando a Rosinés de dónde venía el azúcar y estábamos echándole azúcar a algo un jugo una cosa ¿Rosinés tú sabes de dónde viene la azúcar? No sabía ¡ah! llegaron los cilindros, muy bien, gas natural y etano, llegaron los cilindros, entonces apartamos esto, pon estos cilindros para allá; entonces Rosinés, a Rosinés yo le explico que hay una mata que es la caña que se siembra y crece, tal y tal, bueno ah entendió, muy bien, después estábamos almorzando o desayunando y estábamos con una ñema frita ahí y le íbamos a echar sal, entonces la niña hace como 2 ó 3 años me dijo ¡papi y hay caña de sal también? [risas] entonces, no, no hay caña de sal, ahora tuve que explicarle con una pasión de padre, que es bonito sentirla de cuando en cuando, de dónde viene la sal. Entonces ahora hay que explicar esto, hay que explicar la política comunicacional, hay que explicar. El gas está debajo de la tierra pues el gas natural, el gas asociado al petróleo, es decir junto con el petróleo o solo gas libre que llaman, cuando usted oye hablar de gas libre ese gas es porque está bajo la tierra solo, yacimiento de puro gas pues hay otras cosas ahí pero esta solo sin petróleo, no esta como amarrado al petróleo, el gas asociado es el gas asociado al petróleo, aquí en el Zulia una de las medidas, valga la redundancia, para medir el gas son los pies cúbicos o metros cúbicos, ¿cuántos metros cúbicos de gas se quemarían aquí en el Zulia desde que comenzó la explotación petrolera? Nadie sabe, nadie sabrá como “El Monje Loco”, nadie supo, nadie sabe, nadie sabrá, millones, millones, millones, una riqueza incalculable, inconmensurable, la quemaron las transnacionales porque se llevaban el petróleo y que les importaba el gas lo quemaban pues, porque el gas sale obligatoriamente, tu no puedes amarrarlo allá abajo él sale, lo que hay que hacer es capturarlo a la salida y utilizarlo, extraérselo al liquido. Yo quiero saludar a dos buenos amigos José Luis Merino y Oreste; Darío Gavidia y Ramiro comandantes del Farabundo Martí para la Liberación Nacional, del secretariado de la comisión política del Partido Socialista Farabundo Martí, ellos están visitando a Venezuela y yo los invité a que nos acompañaran hoy, hombres de largos años de batalla, yo recuerdo los años mozos nuestros, ya en el ejercito y uno tenía esa referencia de las luchas del Farabundo Martí, Shafick Handal que en paz descanse, el comandante Shafick y el pueblo salvadoreño ¿cómo es que cantaba Alí Primera? [canta] Dale salvadoreño dale que no hay pájaro pequeño dale que después de alzar el vuelo dale se detenga en su volar hermano salvadoreño tomad mi sombrero azul. Toma tú sombrero azul, Alí Primera. Bueno entonces el gas bueno lo botaron, lo quemaban, la misma Pdvsa, la Pdvsa nació lamentablemente con los valores de las transnacionales, aquí realmente no hubo una nacionalización del petróleo por allá por 1975, mentira, eso fue una farsa, en primer lugar, lo primero y los más profundo que estaba desnacionalizado no era el petróleo solamente era el pensamiento petrolero y el pensamiento de los que dirigían la industria petrolera. Ahora la misma Pdvsa quemaba el gas, no le importaba para nada porque recibía órdenes de la metrópolis imperial. Fíjense el gas sale lo capturamos, el gas natural, aquí hay gas natural ¿cuánto habrá aquí? no sabemos, una muestra pues. Luego lo procesamos, comienza el proceso del gas y lo convertimos en etano, no me pidan que explique las cosas más técnicamente ¿no? luego viene el siguiente paso y se va convirtiendo en líquido, es decir el gas se va procesando y se convirtiendo en líquido, este es... Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Ya eso es etileno ya digamos se polimeriza y queda ahí la mezcla ya del polietileno. Presidente Chávez Fíjense lo que es la ciencia, el gas pasa a líquido, este es el... Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Ese es digamos el etileno ya polimerizado y luego se convierte en polvo. Presidente Chávez Y luego viene el líquido que era gas y se convierte en poli... Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Ese es polvo, el polipropileno. Presidente Chávez El polipropileno por eso, ya esto es sólido, podemos echarlo en alguna. Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Eso es polvo de polietileno. Presidente Chávez Pero ya esto es sólido es lo que quiero decir, vean ustedes, del líquido pasó a un polvillo de polietileno, todo el proceso a través del cual se va generando estos productos, estas fases, esta cadena, se llama la petroquímica y ese es uno de los más grandes potenciales que Venezuela vino desperdiciando y que ahora estamos comenzando a desarrollar y luego viene otra fase que es lo que hace la planta, la planta que hoy estamos inaugurando, una planta que se construyó en tiempo record convierte este polvillo de polietileno, convierte el liquido en polvillo y el polvillo ya en polietileno ¿qué les parece? La ciencia. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez la ciencia, la tecnología ¿cuánto dejamos de producir? todo lo que alguien pueda pensar en el siglo XX pues, fue un siglo perdido, perdido. Ahora claro Venezuela era una colonia del imperio yanqui, no digamos de los Estados Unidos porque ese es un país que algún día, aspiramos algún día se convierta en un gran país solidario con el resto del mundo, un país hermano de verdad, pero hoy en día está bajo el dominio de un imperio, el imperio yanqui que está en decadencia pero conserva por supuesto un gran poderío, pero le llegó el siglo del final, en este siglo termina el imperio yanqui y hay que apurar su fin para salvar a la humanidad. Ahora qué es lo que pasa, fíjense, esto no termina aquí por supuesto, esto no se come, esto se desarrolla luego aguas abajo –no trajeron muestras de productos, no hay una mesita con productos, tráiganlos para acá- bueno plástico para producir un conjunto de bienes, todos por ejemplo estos embases de alimento o para alimentos, embases para alimentos, embases plásticos para jugos, para agua, ahí está, para leche, las bolsas plásticas para empaquetar granos: caraotas, frijoles, etc., para empaquetar la harina de maíz y harina de plátano, la que veíamos ayer y toda clase de harinas y toda clase de granos, los embases estos para detergentes, todos esos embases de detergente que tenemos en las casas, cloro, detergente, tuberías para gas sobre todo esas que van a las casas que llegan, eso es un plástico de alta densidad por eso llamamos de alta densidad o plástico fuerte ¿dónde esta la muestra, pero no podrán traer para acá eso, eso pesa mucho? Bien, entonces imagínense ustedes ¿cuántos kilómetros miles de kilómetros de tuberías para gas domiciliario, para llevar el gas a las viviendas vamos a necesitar si estamos comenzando la gasificación de las ciudades en Venezuela? bueno miles, miles pudieran ser hasta millones de kilómetros de tuberías de gas ¿cuántos embases? Millones de embases de tamaño chiquitico hasta los más grandes, ahora productos farmacéuticos, ustedes seguramente se han fijado que ahora buena parte de los medicamentos estos jarabes ya no vienen en frasco de vidrio sino en embases plásticos, plástico de alta densidad, todo eso... que lastima que no tenemos aquí esas cosas, no hay nada como mostrar, el tema de la... donde vienen las pastillas esos embases plásticos que tienen un plástico fuerte y ahí vienen los embases de pastillas, todo eso ¿qué más Ameliach? Ayúdame se me acabó el repertorio. Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Embases para aceite en la parte automotriz por ejemplo, tanques de agua, tuberías de riego, tuberías para las viviendas para agua. Presidente Chávez Tubería para aguas blancas, para aguas servidas. Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Los cascos, esos mismos cascos que se usan son de polietileno de alta densidad también los que usamos aquí en la planta. Presidente Chávez ¿dónde están los cascos, no tenemos ni un casco? Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Ahí está. Presidente Chávez ¿qué dice la señora? Señora asistente Las Petrocasas. Presidente Chávez No eso es de otra cosa, las Petrocasas las vamos a ver ya, todos estos cascos ve, partes de vehículo, partes de aviones y si seguimos pasamos todo el día haciendo una lista. Ahora fíjense que es lo que pasa ¿qué es lo que pasa? El imperio, las transnacionales imperialistas, capitalistas ¿ustedes creen que les conviene que aquí haya una petroquímica en Venezuela? no les conviene ¿por qué? porque comienzan ellos a perder mercado, ah es que ese es el papel que nos habían asignado, éramos una factoría petrolera, lo nuestro era producir petróleo y ellos se lo llevaban casi todo y casi regalado, esa es otra cosa, casi regalado el petróleo y luego todo lo demás nosotros teníamos que importarlo: cascos, mangueras, embases, pinturas, detergentes, etc., mangueras, Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Lo que le interesaba era extraer el petróleo pero no industrializar el país. Presidente Chávez Claro, entonces nosotros estamos acá en un proceso, que es lo que yo bueno yo hago todo el esfuerzo hasta modesto, hasta donde puedo para explicarlo o estudiar y tratar de ser claro en la explicación, para que los venezolanos incluso aquellos que no son o no se sienten revolucionarios, que no son o no se sienten socialistas, una parte de venezolanos que no tiene motivaciones políticas y algunos de los que pudieran estar confundidos por la campaña mediática opositora, yo les hago el llamado a la reflexión, se trata de que estamos impulsando un proceso de independencia nacional, para convertir a Venezuela en un verdadero país libre, independiente. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Un verdadero país independiente, de eso se trata y eso nos va a beneficiar a todos y a todas, claro que nos va a beneficiar, está por aquí también el ministro Jesús Mantilla, ministro de Salud, está también, saludamos al presidente de Corpozulia, general Martínez Mendoza, vamos a saludar a Tiberio Bermúdez, alcalde del Municipio Miranda, Tiberio; Giancarlo Di Martino ya lo saludamos, el próximo gobernador del estado Zulia, actual alcalde del Municipio Maracaibo, invitados especiales, trabajadoras y trabajadores del Complejo Petroquímico Ana María Campos. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Aquí estamos en el complejo petroquímico, ha resucitado la petroquímica, ha resucitado, esto era casi un cementerio donde los trabajadores pululaban desmoralizados, desmotivados, subpagados, explotados y llegó la Revolución y ahora aquí hay una moral revolucionaria, una moral nacionalista, yo los felicito de verdad, ahí está una muestra más de lo que se puede hacer en tan poco tiempo, ¿en cuánto tiempo hicimos la planta? Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Arrancó en septiembre del año pasado y terminó ahora en abril. Presidente Chávez  ¿Cuántos meses? Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Son ocho meses más o menos. Presidente Chávez Ocho meses, ¿estaba terminada en? Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Estaba terminada ya en abril y ahorita estamos dando la inauguración oficial. Presidente Chávez Bueno, ahora fíjense, ya explicado el proceso petroquímico y la importancia de esa planta, aquí había una vieja planta que produce polietileno, ahora esa planta producía 100 mil toneladas al año, pongan cuidado la matemática, ¿saben cuánto produce ésta ahora, con tecnología moderna?, 160 mil toneladas, estamos incrementando la producción en un 60%, de 100 mil pasamos a 160 mil toneladas de polietileno. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Esto nos garantiza las necesidades internas, las necesidades del país para la producción nacional hasta el año 2010, 8, 9, faltan dos años, anjá ¿y qué va a pasar después del 2010 Ameliach? Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Sí ya debe arrancar otra planta que estamos ya construyendo acá de polietileno de alta densidad y otra en Jose. Presidente Chávez ¿Dónde está la otra de aquí? Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Estamos ahorita en la parte ya de compra de los equipos. Presidente Chávez ¿Estamos moviendo tierra ya? Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Ya estamos arrancando. Presidente Chávez No hay que perder un día en esto. Anjá, ¿y la otra? Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach La otra en Jose. Presidente Chávez José Antonio Anzoátegui, el complejo allá en el estado Anzoátegui. Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Así es. Presidente Chávez ¿De qué capacidad? Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Vamos entre las dos vamos a estar produciendo de todos los polietilenos alrededor de unas 800 mil toneladas y vamos a llegar en el 2012 alrededor de 2 millones de toneladas de resinas plásticas de todo tipo. Presidente Chávez Resinas plásticas, explícanos las resinas plásticas mientras alguien me da un café, vamos a repartir café aquí que es bueno porque hay una brisa fresca. A ver. Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Bueno Presidente... Presidente Chávez Repite los números porque es muy importante, por eso yo existo en la política comunicacional, hay que hacer tablitas, estadísticas, y explicar y hacer folleticos yo insisto en eso, es importantísimo, es importantísimo que nuestro pueblo vaya internalizando, captando tantas cosas que aquí están ocurriendo y sobre todo utilizar el contraste de lo que antes ocurría ¿para qué? Para poder captar la diferencia, es necesario establecer el contraste, es necesario responder a la pregunta cuál es la diferencia, cuál es la diferencia porque si no hubiera diferencia no valdría la pena nada, bueno que Venezuela, sino hubiera diferencia del hoy después de 10 años de Revolución Bolivariana con el ayer, con el pasado, entonces bueno sencillamente hubiese sido igual no hacer Revolución o la Revolución no sería tal, hubiese sido igual que adecos y copeyanos siguieran gobernando o volvieran a gobernar, cosa que no va a ocurrir más nunca. Asistentes No volverán, no volverán, no volverán. Presidente Chávez Ahora, no volverán no porque lo cantamos o lo gritamos, es que no volverán sencillamente porque si volvieran todo esto se vendría abajo, todo se vendría abajo y caeríamos de nuevo al abismo de ser un subpaís, Venezuela ya no era ni un país, ni una república, una subrepública, un subpaís, era una nación esclava, amarrada, maniatada y amordazada que ni siquiera tenía voz propia, hoy Venezuela tiene voz propia ante el mundo, personalidad propia ante el mundo, es Venezuela, es Venezuela. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ahora, la cifra que tú dabas Ameliach, fíjense, repito, hasta estos momentos producíamos 100 mil toneladas, hace diez años ¿cuántas se producían? Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Hace diez años pudiéramos estar produciendo de este producto, de polietileno de alta densidad, unas 60 mil toneladas. Presidente Chávez 60 mil toneladas y la excusa que daban, yo recuerdo los primeros años que uno pedía que incrementaran la producción, no que no había gas, aquí nos echaban el cuento, la gran mentira que no había, no aquí no hay gas, para qué petroquímica [risas] todo era importado o casi todo pues, ahora, de 60 mil saltamos a 100 mil, de 100 mil estamos saltando ahora a 160 mil, vean ustedes, en diez años saltamos de 60 mil a 160 mil, mucho más de 100%, casi el 200% de incremento, anjá, pero hasta el 2010 estaremos produciendo 160 mil toneladas al año luego saltaremos a, repíteme la cifra por favor. Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Lo que pasa es que esta resina, para explicar un poco, la resina que estamos aquí viendo ahorita es polietileno de alta densidad, existe polietileno de baja densidad, existe polietileno lineal de baja densidad, después existe otra resina que es polipropileno y existe otra resina que es policloruro de vinilo o PVC, todas esas resinas juntas para el año 2012, que es la revolución petroquímica socialista, debemos alcanzar la cifra de 2 millones de toneladas. Hoy se producen, este complejo tiene capacidad de producción de las resinas que acabo de decir, 600 mil, de 600 mil pasaremos a 2 millones de toneladas de diferentes resinas plásticas. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez De 600 mil pasamos a 2 millones, pero te voy a volver a preguntar, porque estamos hablando del polietileno de alta densidad, ahora tú te fuiste para todas las resinas, okey, ahora yo te voy a traer de nuevo al polietileno de alta densidad, para que nos quede claro, verdad, porque sino podemos confundirnos y hay que tener bien claro. Producíamos 60 mil toneladas anuales de polietileno de alta densidad, ahora estamos en 160 mil, verdad, con esta nueva planta. Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Así es. Presidente Chávez ¿Qué va a pasar en los próximos años? Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Va a subir a 500 mil toneladas. Presidente Chávez ¿En cuánto tiempo? Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach De aquí al 2011, son tres años. Presidente Chávez 2011, quinientas mil toneladas, eso nos coloca en el continente en qué nivel, Ameliach, en cuanto a los demás países que produce petroquímica. Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Sí, ya ahí estaríamos alcanzando digamos el segundo lugar después de Brasil, pero ya nuestra revolución petroquímica nos llevaría a partir del 2013 al primer lugar que es lo que queremos hacer porque somos el primer productor de petróleo. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Claro, y vamos a ser uno de los países más poderosos en el mundo en petroquímica, en el mundo pues, por supuesto que tenemos la materia prima, eh, hay países que lo que hacen es importar gas y desarrollar la petroquímica; Brasil por ejemplo, nuestros hermanos brasileños, tiene una política correcta, ellos importan gas, ahora desarrollaron la petroquímica y son una potencia petroquímica y no producen gas, te das cuenta, es a la inversa de nosotros que produciendo el gas lo botamos, bueno no lo botamos nosotros los bolivarianos, lo botaron, la IV República botó aquello, las transnacionales les permitieron, nunca hubo una ley, qué ley si aquí no había congreso que se opusiera al mandato imperialista, aquí no había gobierno ni presidente ni ministro, todo el mundo aquí decía como Alí Primera en aquella canción: “Yes, yes, nuestro mejor presidente en el Campo de Carabobo”, ¿te acuerdas? “Contando las botellas vacías que el presidente dejó cuando vino con los gringos hacer la celebración del 24 de junio cuando el jinete triunfó”, eso es absolutamente cierto, yo recuerdo la cañamentazón que había en el Campo de Carabobo después de los desfiles, a veces uno se acercaba por allá ¿te acuerdas?, como ya andábamos en el Movimiento Bolivariano uno se metía, después del desfile uno se iba por allá por entre las matas, aquella casa de protocolo, ahí rajaban el whisky toda la tarde después del desfile, el presidente, los ministros y los yanquis, eh, y el pueblo por allá, Alí Primera, el gran cantor recogió la verdad, la verdad de Venezuela: “la verdad de Venezuela no se ve en el country club, la verdad se ve en los cerros con su gente y su inquietud”, aquí está, nuestra verdad, estamos construyéndonos sobre nuestras verdades, una patria verdadera, no la patria falsa que teníamos. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Era una patria falsa, eran gobiernos falsos, era una nación falsa, falsificada, dominada, éramos en verdad una colonia, no éramos una patria, hoy somos una patria y más nunca, que lo juro por Dios, seremos colonia de nadie, pero más nunca, más nunca, cueste lo que cueste, más de lo que nos ha costado. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ahora fíjense ustedes unos detalles para los venezolanos, detalles, algunos datos, ustedes saben que el crecimiento de la economía venezolana sigue en los primeros lugares en el continente y en el mundo, hace unos días el Banco Central daba las cifras del crecimiento del segundo trimestre, por encima de 7% creció nuestra economía en el segundo trimestre de este año, es decir abril, mayo y junio, mientras Europa por ejemplo, la zona euro que llaman, el crecimiento fue de 0,1%, 0,1 eso es casi 0, eso no nos alegra a nosotros, ojalá Europa recupere la vía del desarrollo; Estados Unidos 0,0, algunos países negativos, hacia atrás, eh, y por tanto el incremento del desempleo, de la pobreza, es el fracaso del modelo capitalista lo que estamos viendo, sencillamente es eso, en cambio en Venezuela el desempleo sigue descendiendo, la economía sigue creciendo, la desigualdad, la gran brecha de la desigualdad en Venezuela, lo reconoce la Cepal, la Comisión Económica Para la América Latina hace un informe hace pocos meses, muy pocos meses, más bien semanas reconoce que el índice de Gini, el Índice de Gini, lo sabemos, sólo quiero recordarlo, es un índice, una medida estadística que se usa para determinar el grado de desigualdad en un país, en una región, en Venezuela, Venezuela es uno de los pocos países de todo este continente donde el Índice de Gini dice que la desigualdad ha comenzado a disminuir y eso lo podemos ver en las calles, yo esta mañana salí de Palacio, por la avenida Sucre y yo siempre voy mirando por la ventanilla del carro los rostros de la gente y esta mañana amaneció una mañana clara en Caracas y muchas mujeres haciendo mercado, un hombre con su niño en la mano, muchos saludan el paso de la caravana, uno ve los rostros, sonreídos porque vi rostros felices del pueblo, el pueblo que antes era masacrado, ese pueblo pobre, ah claro, la caravana del Presidente es saludada por las calles del pueblo y es odiada en las calles ricas de la oligarquía, eso a mi no me importa, ni me va ni me viene, con los pobres de la tierra eché yo mi suerte, con los pobres de este país para ayudar a llevarlos a conducirlos a un mejor destino. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y yo invito a los demás, a la clase media, sobre todo a la clase media que se sume de lleno a este proceso, la clase alta no me importa en verdad, que dios los acompañe, sólo les recuerdo a Cristo cuando dijo “más fácil será que un camello entre por el ojo de una aguja a que un rico entre al Reino de los cielos”, a la clase media yo le hago un llamado a que se venga con el pueblo, mano a mano, abrazo con abrazo a construir una gran Patria, una gran Patria. Todos estos proyectos benefician por supuesto a la clase media, la llamada clase media, pero en verdad deberemos marchar como dijo Bolívar en el Discurso de Angostura dijo Bolívar: “algún día en Venezuela habrá una sola clase de hombres, una sola clase de seres humanos, todos seremos ciudadanos”, dijo Bolívar, una sola clase, ciudadanos, ciudadanas. Bueno fíjense ustedes el consumo de resinas plásticas, todo esto que señalaba Saúl, en Venezuela entre el año 2002 y el 2007 creció en un 81% el consumo de resinas plásticas, que son todas esas cosas que tú dijiste, no, el polietileno, el polipropileno, el polietileno porque viene del etano, ya estamos de las moléculas que tiene el gas, dos carbonos; el metano tiene uno; el propano tiene 3, ¿y el de 4? Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Ese es el butano. Presidente Chávez El butano y el pentano que tiene 5. La química aquella que uno veía en 5° año de bachillerato que me daba el profesor que le decíamos “venenito”, ¿cómo está profesor? Nunca lo olvidaré al profesor “venenito” [risas] la química orgánica. Bueno, aquí está una gráfica muy importante. ¿Dónde está la cámara compadre? ajá ¿qué tal? Mira fíjense aquí está, claro que la hora no ayuda mucho por el reflejo del sol, verdad, pero ahí está una gráfica, el incremento del 81% del consumo de resinas, ese consumo entre ellos de polietileno de alta densidad ha generado que en los últimos años el consumo estaba por encima de la producción, de lo que nosotros podíamos producir de allí la urgencia de esta planta para ponernos por encima, incluso de las necesidades nacionales porque también, bueno también exportamos, no, a El Salvador, que lamentablemente no tiene gas, no producen gas, no tienen hasta ahora, quién sabe, ojalá se consiga pero nosotros podremos o por qué no, montar una planta allá en El Salvador para producir todas estas cosas, llevar el polietileno granulado en un barco, se monta el barco aquí mismo, aquí está el lago, ruuuuuu, El Salvador y allá montamos una planta; en Nicaragua lo vamos hacer, en Cuba ya estamos construyendo una planta, con Bolivia, Bolivia tiene mucho gas entonces ahí nos juntamos los potenciales, es el Alba, Alternativa Bolivariana, la unión para la liberación de los pueblos, de los países. Bueno, la distribución del polietileno de alta densidad en el año 2007 en Venezuela fue la siguiente, fíjense, estos son datos importantes, para fabricar bolsas, 46.900 toneladas, que son 41% de la producción bueno las bolsas se usan en todo, desde pequeñitas hasta más grandes; envolturas y empaques de alimentos, 18.900 toneladas, 17% y cada día tendremos más necesidades porque cada día produciremos más alimentos, por ejemplo la planta de ayer, ¿en qué se envasan los tostones, no y yo estaba pensando en lo que más me gusta que son los bocadillos, ahhh, me comí cinco bocadillos ayer, el médico estaba bravo conmigo pero yo me comí cinco compadre, eh, porque si el azúcar, no sé qué más, yo tengo me azúcar tranquila, mi colesterol tranquilo, todo está correcto, de vez en cuando ¿cómo es que dicen?, una vez al año no hace daño compadre [risas]. Los jóvenes necesitamos mucha azúcar, hay que tener cuidado con los excesos pero 5 bocadillos, tú crees Jacqueline que es un exceso ¿sí?, pero son chiquiticos, vale, son del tamaño de este dedo, chiquitico, no, de plátano, muy sabroso, aquí en el Zulia hacen bocadillo de plátanos, claro. Ahora en qué se envasa cada bocadillo, ahí va la máquina estaba la negra dándole a la máquina chaqui, chaqui, bueno, plástico, cada día haremos más tostones, plástico para envasarlos, dentro de poco vamos a inaugurar varias nuevas plantas de procesamiento de maíz, ¿en qué vamos a envasar la harina de maíz?, en plástico, bolsas plásticas, cada día hay más familia, nosotros vamos llegando ya a 30 millones de habitantes, cada día hay más viviendas que necesitan esos materiales para... miren ahí está la tubería de aguas servidas, a ver muestren allí, por favor alguien que ayude Ameliach, miren, esto es para agua servida, ve, cada día habrá más viviendas, dígame anoche me reuní con Farruco, tuvimos ahí como una hora y media revisando los planes de vivienda, los planes de las escuelas, le aprobé un conjunto de proyectos, tenemos un excelente ministro de Vivienda en el ministro Farruco; ahí está el ministro de Infraestructura también, cada día hay más construcciones ¿verdad?, cada día se requieren más materiales de construcción, los codos, anjá, miren, aquí se echa agua, leche, jugos, harinas, aquí se puede echar azúcar también, todo esto es [risas], ahora qué pasó, esto todo lo importábamos antes, ahora producción nacional y podemos exportar para ayudar a otros países, el aceite de Pdvsa, ¿este es aceite para transmisiones automáticas? Bueno, entonces fíjense vuelvo aquí, tuberías para riego 1.753 toneladas, 2% pero esto va a crecer, esto va a seguir creciendo, la revolución agrícola necesita muchos sistemas de riego, desde los gigantescos como el Diluvio El Palmar que está en la nueva fase adelantando, hasta el pequeño sistema que es una tubería y además los sistemas de riego de esos grandes Jacqueline, tú que eras ministra de Ambiente se recubren con un plástico, yo recuerdo que allí estuvimos hace unos días en Guárico, en Calabozo y está una empresa china con la empresa venezolana nuestra haciendo un mantenimiento general a todos los canales secundarios del gran sistema de riego del Guárico y están cambiando las placas de cemento pero ahora le van a colocar algo que nunca le pusieron a ese sistema que es un recubrimiento de plástico de alta densidad porque por ahí corre agua con mucha presión es un río prácticamente. Termos y cavas, los que le gusta ir pa’la playa, también cada día se va a requerir más, en la playa ya no cabe la gente, dígame en la Semana Santa las playas de aquí, Caimare Chico, ahí te la pasas tú Martínez Mendoza. Asistentes [risas] Presidente Chávez Te la pasabas cuando eras capitán ¿verdad?, yo te vi una vez por ahí, andabas con tu esposa, con tus hijos, inspeccionando [risas] Asistentes [risas] Presidente Chávez Anjá, en las playas en verdad, en vacaciones yo la otra vez yo, pa’mí ya no hay eso, ya yo n tengo playa ni nada pero en una ocasión yo iba, eh, con la mujer, los niños, ya no, pero uno ve las imágenes, a veces yo me encaramo en un helicóptero y ando dando vueltas y nadie sabe porque a lo mejor agarro un helicóptero que es un civil incluso, ah, quién irá allá, Arias Cárdenas, no es Chávez, eh, entonces yo veo, a veces envidio, ahhh, quién estuviera allá, pero bueno, una vez me bajé, no que no me dejan ni caminar, no caminé ni 20 metros. Bueno, tubería, termos y cavas, 1.818 toneladas; envolturas de farmacosméticos, ah, de eso no había hablado yo, ustedes las muchachas que usan la cosa aquí, verdad, los cosméticos, todas esas envolturas, 3%; tuberías de gas, 5% y esto va a seguir creciendo vertiginosamente, 5.200 toneladas; partes automotrices, envases para aceites automotriz, 7.200 toneladas, 6%; tuberías y acueducto, 10.500 toneladas, 18%, vean todos los usos, eh, que se le da a estos productos y aquí están los de baja densidad, aquí está el polipropileno del año 2007, fíjense eso del polipropileno, eso es otro. Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach El de la jeringa. Presidente Chávez ¿Dónde está el polipropileno, ahí está la jeringa?, ah, esta es otra cosa, le estamos hablando de polietileno que tiene 2 moléculas, 2 carbonos, polipro tiene 3, no se te olvide negra, anota, todas esas cosas hay que saberla, polipropileno aquí está, miren ¿qué es esto, pañales no son? Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Esta es la jeringa Presidente que hoy vamos a entregar al Ministerio. Presidente Chávez ¿Y los pañales desechables con qué se hacen? Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Con polipropileno. Presidente Chávez Con polipropileno también. Cada día hay más carajitos así que cada día y ahora a las mujeres no le gusta el pañal aquel viejo que había que lavarlo, no, ya eso no, ah, yo me acuerdo, mi negrita Rosa que va a cumplir 30 años, eso era puro pañal mira, yo lavé bastante pañal compadre, teníamos poquitos pañales y había que lavarlos. Asistentes [risas] Presidente Chávez Ahora, pañales desechables. ¿Cuántas jeringas estamos produciendo en nuestras empresas? Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Fíjese, estamos entregando hoy al ministro 3 millones de jeringas para todo el sistema de salud. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Esto es una donación. Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Estamos trabajando ahorita con el Ministerio para suplir... Presidente Chávez ¿Es una donación?, ah, ¿tienes que pagarlo? Y entonces cuál es la gracia, ah. Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Bueno, costo de producción, precios bajos. Presidente Chávez Anjá, entonces háblame de eso. Aquí está la jeringa, lo único que no hacemos aquí es la aguja porque es de acero inoxidable pero pronto la haremos sobre todo ahora que hemos recuperado Sidor y vamos a montar las plantas de acero inoxidable con Cuba, que ellos tienen allá el níquel, las minas de ferroníquel que tiene Fidel allá, hey Fidel ¿how are you?, estamos en cadena chamo, mosca. Fidel Castro ¿how are you? Saludos, sé que está bien, escribiendo bastante. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno, esto es un ejemplo, ve, todo esto aquí se importaba, ahora nosotros podremos incluso exportar pronto este material y no para exportarlo como empresa capitalista, no, hay países donde habrá que hacer hasta donaciones, Haití por ejemplo, una crisis, miren, Pancho ¿dónde está la galleta esa que, quién la tiene? Yo hablé hace poco de unas galletas que comen los niños en Haití, galletas de tierra, de barro, hacen galletas de barro, ¿y qué es? Tierra con azúcar pues, así como me decías tú, tierra con azúcar, aquí hubo una época, yo les recordaba que se comía, se incrementó el consumo de perrarina para que los niños comieran algo, perrarina, competían los niños con los perros en la comida, eh, eso se acabó aquí, cada día el pueblo comerá más y mejor, eso sí, hay que comer bien, la dieta, no, la dieta, mucho gordo por ahí todavía, hay que hacer ejercicio. Mira, entonces el polipropileno, para el año 2007 electrodomésticos y electropartes, 1.300 toneladas, polipropileno; películas, 14.200 toneladas. Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Esa es la película para envolver alimentos. Presidente Chávez La película para envolver los alimentos. Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Los alimentos por ejemplo cuando usted decía el tostón y eso viene en productos de polipropileno. Presidente Chávez Fibras, cintas y flejes, 23.800 toneladas, 20%; artículos para el hogar y mobiliario, 30.000 toneladas, 25%; el policloruro de vinilo, ese es otro. Aquí está, esta es la galleta, ¿quién te dio esta galleta Francisco? En Haití, éstas son las galletas de tierra, mucha gente cree que un estaba inventando, no, salió un reportaje hace poco de un periodista serio que fue por Haití y vio esto, hay fábricas de galletas de tierra pues y le echan un poquito de azúcar y esto se lo comen los niños, es para aguantar el hambre, ahora, es una condena a muerte, una condena a muerte pues, están comiendo tierra; yo comía tierra pero ustedes saben que uno comía tierra en el patio de la abuela allá y le pegaban a uno, epa no coma tierra muchacho, a mi me gustaba la tierra, no coma tierra. Bueno o cuando uno iba a jugar bolas criollas que había gente que le gustaba pisar adelante, epa, estás comiendo tierra, decían allá en Barinas. Asistentes [risas] Presidente Chávez Te vas a poner amarillo de estar comiendo tierra, no, eso no es juego, están comiendo tierra y la crisis alimentaria, querida amiga, crece en el mundo, cada día los alimentos están más caros, el arroz, el maíz, el trigo y ahora viene el campeón de oro de, medalla de oro del borrachismo, el hombre de la pea en Pekín, inventó, tremenda pea compa’e se metió ese hombre [risas] Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Es verdad, yo pensé que era, es verdad, una pea pues, estaba alegre pues, bueno, estaba alegre, entonces viene e inventa el plan éste de los combustibles llamados bio, utilizar el maíz para hacer combustible para vehículos, es un crimen eso, eso está impactando mucho a Centroamérica, por cierto que es la tierra del maíz, la tierra de los Maya, ustedes son mayas, de México; el trigo y algunos países europeos han seguido el ejemplo impulsado por las transnacionales el convertir alimentos en combustible, imagínate, eso ha incrementado más el precio de los alimentos. Bueno, empaques para alimentos, no ya está bueno. La distribución de las resinas, este detalle es muy importante, la distribución del total de las resinas utilizadas para envases y empaques para alimentos contra otros mercados, artículos para el hogar, etc., es el siguiente en el 2007: empaques para alimentos 67%, esto es muy importante porque esto lo que significa es que hay más alimentos que empacar y que distribuir y que consumir y otros mercados, cables, calzados, tuberías, 33%, bueno esa obra, ya lo dijo Saúl, esta planta en el complejo petroquímico Ana María Campos, que es parte de la revolución petroquímica socialista, insisto, socialista, nosotros no estamos haciendo una revolución industrial capitalista, no, de eso ya conoce bastante el mundo, esta es una revolución industrial socialista, la revolución petroquímica, esa la lanzamos hace apenas un año, menos de un año. Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach En septiembre del año pasado. Presidente Chávez El 23 de septiembre, hoy se cumplen 11 meses exactos que nosotros lanzamos la revolución petroquímica, esta planta es parte del impulso de la revolución petroquímica, pero insisto Ameliach y a todos ustedes, Clark, y a todos ustedes trabajadores, es una revolución socialista o no es, ahora eso requiere una ciencia, un método, una claridad ideológica, moral y ética, técnica, una claridad técnica, una claridad económica. Fíjense, Polinter, se amplía la empresa Polinter, no, 10 meses tardamos para construir, te felicito de verdad Saúl, tú sabes que yo te fastidio bastante ¿verdad?, tú sabes, anjá. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Tú sabes, bastante, lo llamo, antenoche, ah, ¿dónde está la cuenta que te aprobé?, hay que anunciar eso porque es que casi nadie anuncia, eh, hace unos días te aprobé una cantidad grande de recursos para continuar los proyectos petroquímicos. ¿A cuánto es que asciende la cuenta? Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach 950 millones de dólares. Presidente Chávez Casi mil millones de dólares aprobados para el impulso. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Claro, cuando yo veo resultados apoyo más, eh, apoyo más y más rápido, cuando uno no ve resultados o los ve a medias dice no, ya va, vamos a revisar bien esto chico, eh, vamos a revisar bien esto. Avanza a pasos de vencedores la revolución petroquímica pero ahora es socialismo, socialismo y más socialismo. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Fíjate esta planta costó ¿cuánto Clark?, la inversión aquí ¿cuánto fue? Gerente General de Polinter, Clark Inciarte Eso estuvo alrededor de unos 75 millones de dólares, más o menos. Presidente Chávez 75 millones de dólares, enfócame, lo que pasa es que la pantalla hay mucha resolana y yo no veo lo que está, no podrán mover un poquito esa pantalla. ¿Tú sabes lo que hace Daniel Ortega? yo se lo dije, Héctor allá cuando fuimos, Daniel, a Daniel le ponen una pantalla aquí abajo en la mesa, ¿tú te acuerdas? ¿tú la viste?, anjá, ve, entonces él tiene aquí y ve lo que está saliendo allá, eso es muy importante que uno vea lo que está saliendo al aire, pero yo aquí, ah, ahora veo mejor, era por el ángulo. Daniel tiene una mesa especial que la hizo Rosario Murillo que aquí es vidrio transparente y él tiene abajo una pantalla, o sea que él está hablando y mira aquí y ve lo que está saliendo en la pantalla, eso es muy importante, más de lo que alguien pueda porque a veces uno está hablando ahí y entonces están enfocando otra cosa, uno tiene que estar a tono con la imagen, o que uno quiera mostrar algo y explicar en pantalla, verdad, a ver, ahí está, tremenda, oye eso parece chico un cohete de esos extraterrestre vale. Asistente [risas] Presidente Chávez Esa es una planta mollejúa pues, miren ¿por qué no hacemos un pase al interior de la planta?, porque no yo quise, saben por qué yo no quise entrar a la planta ahorita, porque si yo entro estuviera ahí todavía, porque yo me paro a hablar con la muchacha, con el muchacho, les pregunto, doy la vuelta y duro hasta dos horas y estarían ustedes aquí, eh, asándose, estuvieran a punto de cocción [risas], no, entonces preferí venir a hacer el programa de inmediato y de aquí vamos allá a los astilleros pero sería bueno mostrar imágenes allá adentro, además están los trabajadores, una cámara pudiera desplazarse por allá, ¿no la mandaron? Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Sí. Presidente Chávez ¿Sí? Cuando estén listos avísenme a ver si podemos dialogar con los trabajadores que están allá en la planta, mira, está en pleno funcionamiento ahora ¿verdad Saúl? Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Sí. Presidente Chávez ¿A Clark, están procesando no? Gerente General de Polinter, Clark Inciarte En pleno. Presidente Chávez Eso no se para, eso trabaja 24 horas al día ¿no?, ¿cuántos turnos? Gerente General de Polinter, Clark Inciarte Trabaja dos turnos, cada uno de dos horas. Presidente Chávez Dos turnos, pero un trabajador no puede trabajar doce horas. Gerente General de Polinter, Clark Inciarte Bueno lo que pasa es que después descansa cuatro días. Presidente Chávez ¿Ah? Gerente General de Polinter, Clark Inciarte Trabaja cuatro días y descansa cuatro días. Presidente Chávez Trabaja cuatro días y descansa cuatro días. Gerente General de Polinter, Clark Inciarte Sí, que ese el equivalente al trabajador eso es lo que a él le gusta. Presidente Chávez ¿Es lo que le gusta? ¿Y eso está en las leyes así? Gerente General de Polinter, Clark Inciarte Bueno el número de horas semanal está dentro de la ley. Presidente Chávez Sí, lo que está en la Ley ese es el número de horas semanal. Bueno ese es otro debate pero en fin, eso hay que hacerlo siempre es considerando la opinión y el acuerdo con los trabajadores, pero siempre en el marco de la ley, siempre, hay una ley, una Constitución. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ahora, digo un código ético pues, un código ético, fíjate, ahí está la planta, mucho de esos materiales, o la mayoría, son importados ¿verdad Ameliach? Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Sí, casi todo. Presidente Chávez Casi todo, con Irán nosotros tenemos que desarrollar, estamos trabajando con Irán para desarrollar la fábrica de componentes de petroquímica, ve, ese es otro problema porque todos esos componentes son importados, la tecnología pues. Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Dependemos de tecnología importada. Presidente Chávez Dependemos de tecnología importada, ahora, como Venezuela está comenzando una revolución petroquímica debemos instalar aquí plantas de componentes de equipos petroquímicos, ese es otro tema. Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Sí, generación de tecnología propia. Presidente Chávez Ese es otro tema, tecnología propia adecuada a nuestra realidad. Bien, si hay posibilidades de conversar con alguien allá en la planta me avisan, sólo me avisan. Bueno la planta generará ¿cuántos empleos, cuántos trabajadores van a laborar allí, o laboran ya? Gerente General de Polinter, Clark Inciarte En la nueva planta están elaborando, hay enlaces porque en un sector está laborando aproximadamente 30 trabajadores. Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Es una planta altamente automatizada, 30 trabajadores. Gerente General de Polinter, Clark Inciarte Pero si queremos hablar de la generación de empleo y tomamos en consideración lo que es la cadena de transformación y la cadena de comercialización... Presidente Chávez Claro, me refiero a eso, la cadena completa. Gerente General de Polinter, Clark Inciarte Okey, a eso voy, entonces estamos hablando de aproximadamente 5 mil empleos directos, la cadena, y alrededor, un poco más de unos 10 mil empleos indirectos. Presidente Chávez Bien, otro tema importante de mencionar es que además del abastecimiento al mercado nacional, a las necesidades nacionales hay que considerar el tema de las exportaciones, ahora un país debe exportar productos sólo cuando su mercado interno, su necesidad interna está satisfecha, esa es otra de las diferencias con el capitalismo, ah, las leyes del mercado, las transnacionales, el caso de Sidor es un caso pero para estudiarlo pues, Sidor desde hace más de diez años tenía en unas cajas, allá están, los componentes de una planta de fábrica de tubos sin costura para el petróleo y el gas, para los oleoductos, los gasoductos, nunca la instalaron ¿por qué? Ah porque para ellos era mejor, como son una transnacional, se llevaron nuestro acero hacia el norte, hacia México y otros países, allá hacen los tubos y nos lo venden a nosotros multiplicados por diez, ese es el capitalismo global. ¿Dónde está la cifra esa que veníamos viendo en el helicóptero de los costos y los precios? Para, ese es otro tema muy importante pero en las exportaciones nosotros le damos prioridad al abastecimiento interno, por supuesto, así que las exportaciones de resinas plásticas han vendo disminuyendo porque le damos prioridad a lo interno, de 225 mil toneladas a 53 mil toneladas, esa es la exportación, bueno nosotros apoyaremos a los países que lo requieran dándole prioridad al mercado nacional, esto implica una reducción de -76% de exportación, hay países que producen alimentos y los exportan y su pueblo pasa hambre, esa es una gran contradicción que el capitalismo no solucionó en 100 años y pudieran pasar mil años más y no lo solucionaría jamás, porqué, porque bueno, el objetivo del capitalismo es hacer dinero, acumular capital, no importan los medios, ese es el objetivo, que se muera medio país de hambre, no importa, estamos ganando plata, los capitalistas. Lo mismo pasa cuando el capitalismo funciona hacia adentro de un país, yo recuerdo en Elorza cuando era capitán comandante de un escuadrón de caballería, bueno no un escuadrón, qué cosa he dicho, del escuadrón Francisco Farfán, allá en el Alto Apure, en el Cajón de Arauca, miren, para que mis soldados comieran carne de vaca pues yo tuve que pelear una vez, incluso discutí muy duro con unos latifundistas, los convoqué a reunión al comando, empezaron a atacarme, me fueron a acusar con el gobernador de Apure que era un adeco bandido, me fueron acusar con el general comandante en San Fernando de la Guarnición, allá tuve que ir a parar yo, a pararme firme, mire a usted qué le pasa, por qué usted está regañando a esa gente. Le dije yo no estoy regañando a nadie mi general, los soldados míos necesitan comer carne de res y no me quieren vender, yo no le estoy robando ni me van ni siquiera fiao, es para una vaca semanal, una vaca semanal, por fin a punta de presión firmamos un convenio entonces todas las semanas iban cuatro o cinco soldados a caballo a buscar una vaca, pero ustedes iban al pueblo, la mujer mía en ese entonces, Nancy, que tú la conoces mucho Francisco, la madre de mis tres hijos mayores, y los tres muchachos chiquitos, comer carne en la casa, eso era muy, había que traer carne de Barinas, cada vez que yo iba a Barinas traía una cava llena de carne o cuando uno iba..., ¿por qué? Porque los latifundistas se llevaban todo el ganado de allá del llano para venderlo en San Juan de Los Morros, en Maracay, en los grandes mataderos ¿por qué? Porque ahí les pagaban mejor, se dan cuenta y entonces condenaban a un pueblo llanero a no comer carne de res, eso se llama capitalismo, una de las cosas que la nueva ley que hemos aprobado de protección al pueblo que está chillando la oligarquía, están chillando por las leyes habilitantes, 26 leyes para favorecer al pueblo y eso ahí está y no se los quitará nadie, 26 leyes habilitantes Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y si hubiera que aprobar 50 más, pues 50 más aprobaríamos, uno de los mecanismos establecidos en las nuevas leyes económicas por ahí las cargo yo, precisamente es ese, se obliga al productor a ¿qué?, a satisfacer la demanda regional, eso es como, imagínense ustedes que en Maracaibo no se consumiera carne de res pues, siendo el más grande productor de ganado del país, eh, porque se llevaran todo el ganado pa’Caracas o lo exportaran a Colombia o a otros países porque lo pagan en dólares, ese es el capitalismo, ese es el capitalismo, el capitalismo es una maldición, eso está maldito, gran capitalista el ejemplo para los capitalistas, Judas Iscariote que vendió al Maestro por unas monedas, ejemplo de socialismo, del más profundo, del más espiritual, del más puro, Cristo el Redentor, que fue capaz de ir a la cruz por amar a su pueblo, ese es un socialista, ese es un revolucionario, un verdadero revolucionario, el Che Guevara, el Ché Guevara que siendo ministro en Cuba ha podido quedarse de ministro ahí, no, decidió seguir el impulso que le decía su corazón y es profunda aquella carta que le manda, la última carta del Che a sus padres, “vuelvo a sentir bajo mis piernas el costillar de Rocinante”, se fue otra vez pa’la guerra pues, nadie lo mandó, él decidió y allá murió en Bolivia, tratando de crear otro movimiento guerrillero triunfante en el corazón de Suramérica, pero el Che no murió y ahí está Bolivia hoy, ahí está Evo hoy, ahí están millones de bolivianos, el Che ha vuelto con Rocinante, 30 años después, Tupac Catarí, Tupac Amarú han vuelto, hay una revolución en este continente el que no la vea está ciego, el que no la sienta está muerto, una verdadera revolución, véalo el mundo, véalo el mundo y siéntalo el mundo, es una revolución de un pueblo entero. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno, algunos datos estadísticos que quería comentarles, a ver qué nos dice, ah los precios, Ameliach explícalos tú, yo me tomo un café, Morales. Ameliach nos va a explicar el tema de los precios, no, la diferencia entre el gas, el polietileno o los productos terminados, vean ustedes este detalle, apúntenlo para que vean la abismal diferencia. Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Fíjense, nosotros tomamos como materia prima principal para el complejo del gas natural que sale de Pdvsa a través de la explotación petrolera, eso cuesta por tonelada 377 dólares, luego eso se transforma en etano y el etano tiene un valor de 422 dólares la tonelada, luego ese etano se transforma en etileno y eso tiene un valor de 1.240 dólares la tonelada, luego el etileno se transforma en polietileno y entonces eso tiene un valor de 1.370 dólares. Ahora, aquí es donde viene el salto, cuando agarramos estas pepitas plásticas que están acá, que es el polietileno, eso debe transformarse en un producto final como el casco, este caso que está aquí; ahora una tonelada de casco de esta cuesta alrededor de 30.140 dólares la tonelada, entonces fíjense el brinco, de 1.370 a 30.000, eso es como 25 veces su valor, entonces si nosotros montamos verdaderas fábricas socialistas aguas abajo nosotros pudiéramos incluso reducir los costos y reducir para el pueblo el precio de un insumo como el insumo en este caso del casco y ningún país en el mundo se desarrolla si no transforma la materia prima, país que no transforme la materia prima y venda pura materia prima jamás se desarrolla, así que tenemos que ir trabajando bien fuerte para transformar esta materia prima en productos terminados para el pueblo, para nuestro pueblo. Presidente Chávez Ahora, ahí viene, gracias Saúl, ¿captaron bien las cifras? Lo que vale 1.000 a este nivel, vale 30 mil convertido, la misma cantidad, estamos hablando de una tonelada, tú la conviertes y vale 30 mil, eso es lo que llaman los técnicos, los economistas y tal, valor agregado, ahora, y además hay que incluir ahí el agregado social, es decir, el empleo, los trabajadores, porque ya veíamos, en esta planta trabajan 30 personas pero en la cadena son miles de personas, 5 mil, 10 mil, en todo lo que es la confección de jeringas, de plástico, de envase, etc., el movimiento, el transporte, es la dinámica económica, ahora esa dinámica económica y ese desarrollo económico yo quiero insistir, a riesgo de parecer como se dice, fastidioso, pero no, nunca me cansaré, tiene un rumbo en Venezuela, se llama socialismo, satisfacer las necesidades de todos, lograr el desarrollo humano integral, todo esto, el proceso económico tiene un fin, el desarrollo social y además igualitario, es para todos, no para una minoría. Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Está el pase. Presidente Chávez Anjá, ya lo vamos hacer. Ahora lo que Saúl dice eso se puede y se debe teorizar, este es un ejemplo práctico, aquí estamos, una demostración práctica, pero eso va a estar cubierto por una teoría y los socialistas debemos tener teorías y teorías claras y teorías en desarrollo y en discusión, en crítica permanente. Miren, se trata del tema de la apropiación del excedente, lo que Carlos Marx llama la plusvalía, el plusvalor, en el capitalismo el excedente, eso de que de mil pasa a 30 mil, esa plusvalía, ese excedente pasa a ser propiedad de una minoría capitalista, los grandes capitalistas, en el socialismo ese plusvalor debe socializarse y distribuirse de manera equitativa, de manera justa. Fíjense una cosa, este polietileno, lo producimos a quién se lo vendemos, dime. Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach A la empresa privada, al sector transformador. Presidente Chávez Le vendemos a la empresa privada nacional e internacional la materia prima, y ellos son los que hacen todo: los cascos, la jeringa, bueno esta jeringa la estamos haciendo aquí en una empresa cooperativa, que es privada pero es otro tipo de propiedad privada, además está asociada con nosotros. Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Sí, es mixta. Presidente Chávez Empresa mixta donde el Estado tiene una participación y que es determinante para orientar al movimiento cooperativo. Los empresarios privados, yo los saludo desde aquí, le están diciendo hace diez años que Chávez va a eliminar la propiedad privada, no. Eso no es así. Ya lo hubiéramos hecho, lo que sí yo le hago es un llamado al empresariado privado para que coloque su empresa privada y su sistema productivo al servicio del país, de los intereses nacionales, mientras tanto nosotros Ameliach debemos utilizar el poder que tenemos, esto es un poder que nosotros produzcamos la materia prima, eso es un poder, hay que sentarse con los privados, venga acá compadre, ¿usted quiere la materia prima? Sí, okay, vamos a hacer un convenio. Es el poder, un convenio, ¿usted cuántos trabajadores tiene? ¿Cuánto les está pagando a los trabajadores? Hay que velar por los intereses de los trabajadores, si ustedes vieran cómo trataban a los trabajadores en muchas empresas de las que estamos recuperando, la cementera por ejemplo, muchos de esos trabajadores, no eran trabajadores eran verdaderos esclavos, y el socialismo se fundamenta en la clase obrera, por eso yo hago un saludo especial siempre a los trabajadores y trabajadoras, y les hago un llamado a que conformemos una nueva clase obrera venezolana con valores socialistas y práctica socialista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por ahí estaban por ejemplo, yo les hago un llamado a los sindicatos. Los sindicatos y sobre todo aquellos que asumen ser socialistas, o ser bolivariano, bueno, hay que ser de verdad bolivariano, hay que ser de verdad revolucionario. Pero hace poco a mí me mandaron unas copias de unas exigencias de unos “sindicatos bolivarianos” –entre comillas ¿no?- en el convenio colectivo, exigiendo whisky ¿cómo se llama el whisky ese? 18 años, para las fiestas ¿eh? ¿Cómo es eso? Eso es un revolucionario, yo lo llamo, ven acá, siéntate ahí compadre, tú lo que eres es un adeco con camisa roja chico. ¡Vamos a ser de verdad revolucionarios! Vamos a derrotar esos vicios del pasado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los trabajadores no pueden copiar, los sindicatos no pueden copiar ese modelo podrido, ¡eh! Modelos podridos. Sólo el llamado a la reflexión. Ahora la clase obrera es imprescindible, pero una clase obrera pendiente de su papel en esta revolución, de su papel en la transformación del modelo económico y del modelo social, la clase obrera comprometida con el pueblo, con la revolución, no subordinada al gobierno, no estoy diciendo eso, no, con sus propios líderes, pero unos líderes que sean, que estén subordinados ¿a quién? Al interés nacional y a la soberanía popular. Bien, porque cuando a alguien se le mete en la cabeza la idea de que va a ser rico, de que quiere ser rico pues, quiere tener una casa que cueste no sé cuanto, dos millones, miles de millones, ah bueno, eso es ya una degeneración, degeneración, y sobre todo los que asumen posiciones de dirección, el líder tiene que ser el que menos aspire para él mismo, debe luchar por el interés de los demás y por el interés de la Patria. Fíjense, entonces se trata Ameliach, de que nosotros tenemos que ir creando aceleradamente las empresas de producción, las empresas procesadoras del polietileno y el polipropileno, pero que sean empresas de propiedad social, entonces vamos a competir con las privadas, empresa de propiedad social, empresas del Estado y de los trabajadores y del pueblo, que tú por ejemplo, yo mañana voy a hacer el Aló Presidente en La Bombilla, allá en Petare, allá está naciendo la Misión 13 de abril, una nueva misión, poder para el pueblo. Yo le decía a Ameliach esta mañana bueno, ahí en los barrios de Caracas ah, y en los barrios de las grandes ciudades, aquí en Maracaibo, por ejemplo, hay que crear hasta donde el espacio y las condiciones lo permitan: micro unidades productivas, o unidades productivas pequeñas o medianas pero de propiedad social, no privada. Lo privado es asocial, lo social es social. En La Bombilla a lo mejor en un espacio, un patio mucho más pequeño que este, que se haga una terraza, se busque el espacio, un galpón a lo mejor del tamaño de este toldo y aquel de allá, veinte metros por diez a lo mejor, que son doscientos metros cuadrados, un espacio que se puede acondicionar fácilmente, en cualquier terraza, cerro, valle, etc. Un galpón y entonces tú me pones allá una fábrica de, a lo mejor de jeringas o de envases para jugos, para alimentos, y que esa planta sea propiedad del Estado y la comunidad que allí vive, la comuna que se va conformando ahí, la comuna La Bombilla ¿quiénes van a trabajar en esa planta? Gente que vaya de aquí de Maracaibo, Pequiven, no. Allá de La Bombilla. Hay que traerlos a hacer cursos aquí, hay que ir a enseñarlos allá, ¿quiénes van a designar allí las directivas y cómo se va a producir y dónde se va a colocar la producción? Las asambleas de la comunidad, los consejos comunales, el Poder Popular. Yo pongo estos pequeños ejemplos Ameliach, pero yo quiero ver resultados pronto y yo prefiero fallar una vez, y dos veces y tres veces, pero ese es el camino. Dicen que cuando Edison fue ¿cómo se llamaba el señor aquel? Edison, el que creo la bombilla. Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Tomás Edison. Presidente Chávez Tomás Edison ¿de dónde era ese caballero?, maracucho, seguro. Asistentes [risas] Presidente Chávez Maracaibo, Maracaibo fue la primera ciudad en Venezuela donde hubo luz eléctrica, la primera bombilla que se prendió en Venezuela fue aquí en Maracaibo, el primer telégrafo, el primer puerto, aquí nació Venezuela, ahí, en el Golfo de Venezuela. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y ustedes saben de dónde viene esa costumbre de ponerle nombres no muy comunes, no, como Jacqueline, por ejemplo, ¿tú eres maracucha Jacqueline, verdad?, Jacqueline ve, como Jackeline Onassis, Jackeline Kennedy, Clark, Clark Kent [risas] Asistentes [risas] Presidente Chávez Antioco, bueno esos nombres que no es que son feos, no, son nombres bonitos, pero son a veces extravagantes, a veces ¿no? Yo estuve leyendo porque aquí llegaban muchos barcos con griegos, llegaban barcos griegos y entonces la gente empezó a copiar nombres, bueno, Cornocopolus, [risas] Aristóteles, Giancarlo, no ese es más de por aquí Giancarlo, Almidien, o el alcalde ¿cómo se llama? Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Tiberio. Presidente Chávez Tiberio, Tiberio Gracko, ve, eso viene de allí, todo tiene su explicación, todo tiene su explicación, bueno, ahora fíjate, volviendo aquí, allá y en mil partes nosotros debemos, bueno Tomás Edison dicen que dijo cuando alguien le preguntó bueno usted creó la bombilla pero cuántas veces se equivocó, dijo no, no, era necesario un ensayo y un error y otro ensayo y otro error, y por allí fui yo construyendo el camino que me trajo a la bombilla, dos mil veces, por allí, dos mil, dos mil intentos, ¿fueron fracaso?, no fueron fracasos, la Unión Soviética fue un fracaso, no fue un intento de construir el socialismo, parte de un proceso, un aprendizaje. La Nicaragua socialista ¿fue un fracaso?, no fue un fracaso, ahí quedó una experiencia, las luchas de Shafik, el Farabundo Martí en las montañas y todo, ¿fue un fracaso?, no fue un fracaso, ahí están ustedes y ahí estamos nosotros y cada día más unidos y más juntos, eh, entonces yo prefiero por eso prefiero ensayo y error, ensayo, trataremos de no cometer errores pero bueno, estamos en un experimento, la construcción del socialismo es un gran laboratorio, además con muchas variables fuera de control, una alta volatilidad o una alta ¿cómo se llama, cómo pudiéramos decir? Un alto nivel a veces de incertidumbre porque entre otras cosas hay un enemigo jugando que a veces nosotros lo olvidamos, hay un enemigo jugando y el enemigo está en todas partes, la CIA, el imperio con sus tentáculos que a veces se infiltran en nuestras propias filas, a veces se infiltran en empresas del Estado y los mandan a qué, a sabotear experiencias para luego decir fracasan miren, están fracasando, el imperialismo por ejemplo, no quiere la oposición venezolana, cuyo jefe es el campeón de la borrachera en Pekín, verdad, ese es el jefe de la oposición aquí, ellos no quieren que estas plantas tengan éxito, ellos no quieren que la Sidor nacionalizada tenga éxito y van hacer todo para lograr que quiebre, para lograr que falle el experimento, que Movilnet funcione bien, ellos no quieren, que Cantv funcione bien, no, ellos van a tratar de sabotear, que las cementeras funcionen bien ahora en manos del Estado, ellos van a tratar de que se vengan abajo y van a estar atentos para presentar el fracaso entre comillas y decir se dan cuenta, qué tiene el Estado que meterse en eso, eso hay que privatizarlo otra vez, ese es su juego, ese es su interés, el del imperio y los pitiyanquis y ustedes saben que los pitiyanquis de aquí son peores que los yanquis porque son unos arrastrados, se arrastran ante los yanquis. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez No tienen dignidad, el yanqui, bueno el yanqui tiene su estirpe pues, soy yanqui, dicen, soy imperialista y soy un yanqui, a bueno está bien, ese eres tú, ahora los pitiyanquis los que son unos arrastrados, unos arrastrados, por ahí andan por ejemplo, antier, unos pitiyanquis de esos de aquí tratando de manipular a la mamá, la señora madre de nuestra heroína, Dalia Contreras, tratando de manipular a la familia para llevarlas a un canal de televisión y entrevistarla con un show y entonces regalarle dinero y una casa y no sé cuántas cosas, eh, porque son unos arrastrados, no tienen moral, no tienen moral, como publicaron todos estos días de las olimpíadas cuando las muchachas de softbol que yo las amo, las quiero, las admiro eh, las admiro, les tengo un afecto especial. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Quizás porque yo jugué softbol y beisbol toda mi vida y yo le decía a María, María Soto la capitana, que le entregué la bandera le dije María toma la bandera y anda yo te voy a ver y como yo jugué primera base toda mi vida yo amo ese primer cojín y aunque soy macho y ella es hembra le dije cada movimiento tuyo yo me voy a ver representado en la primera base de Venezuela en unas olimpíadas. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez O Mariangee Bogado, la pitcher, yo que pitché voy a ver cada lanzamiento como si uno fuera con el alma ahí muchacha, ah pero entonces aquí los pitiyanquis, editoriales en sus diarios, pobres muchachas, fueron lanzadas al circo de los leones para que las devoraran, esos son los pitiyanquis, es que son unos arrastrados, no tienen Patria, no les digo la palabra que me provoca en este momento porque no debo, estoy en cadena nacional. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Porque son unos apátridas, no tienen Patria, no tienen moral y gobernaron este país durante un siglo, porque tienen aquí un siglo gobernando y dos siglos desde que echaron a Bolívar de aquí y mandaron a matar a Sucre, son ellos mismos, los mismos apellidos, la misma estirpe, los que mandaron a matar a Zamora, los que mandaron a matar a Carlos Delgado Chalbaud, los que derrocaron a Isaías Medina Angarita, los que traicionaron al 23 de Enero de 1958, es la misma grosera oligarquía, se les acabó su historia, ahora aquí manda el pueblo y no volverán a mandar en Venezuela, se les acabó su tiempo, perversos y sucios. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Hace unos días estaban reunidos por ahí, el plan, matar a Chávez, bueno, bien, yo no voy a esconderme, yo no voy a esconderme, mañana estoy en La Bombilla, el lunes voy para Tegucigalpa pero andan de nuevo, que hay que matarlo, que hay que matarlo, Dios sabrá, nosotros nos cuidaremos, verdad, mi equipo, la seguridad, mi general de Casa Militar y los muchachos que andan por ahí pendientes, mi seguridad arriesgando su vida, pero yo, bueno antier murió uno, murió uno en un accidente, duele mucho, un choque, una moto, estaba de permiso, Dios sabrá, pero si es que llegan a hacerlo se van a arrepentir quinientos años porque yo sé que así como el 11 de abril que el pueblo se fue a las calles y ellos se escondieron como ratas les pasaría el pueblo por encima a la oligarquía. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Dios nos libre, no, Dios nos libre, por eso Fidel, tú tienes razón Fidel, Fidel me decía hace unos días Chávez, Chávez, hablándome de su estado físico, de sus 82 años y él me decía Chávez ya yo cumplí, yo le insisto en que él no ha cumplido, no, y él lo sabe porque él sigue escribiendo pero yo sé lo qué significa, sabemos lo qué significa, ahora me dice tú, Chávez tú no puedes ni enfermarte, así me dice, Chávez tú no puedes morirte ahogado en un vaso de agua o que te caigas de una escalera por ahí, no sé y pum, porque además nadie va a creer que te caíste de unas escaleras, nadie va a creerlo, así que tú tienes que cuidarte y bueno Fidel lo estamos haciendo, tú sabes que lo estamos haciendo por responsabilidad, uno termina convertido en un preso, ah, a mi no pesa nada pero yo tengo que seguir cumpliendo con mis jornadas en la calle, en los barrios, en los campos y lo voy a seguir haciendo pero andan desesperados, las elecciones que ocurrirán dentro de tres meses bueno ellos están ahí, tienen sus candidatos, aquí tienen candidatos y por bojote, si ellos ganan alguna alcaldía ustedes saben que ahí están, reconoceremos, si ganan alguna gobernación, gobernarán pero por los vientos que soplan aun cuando no hay que ser triunfalistas, no, yo siempre digo que estamos ahí, ahí ahí, empatados, hasta el último momento, nunca hay que decir ya ganamos, no, no, ganaremos como dijo aquel pelotero Yogui Berra, el juego se gana sólo cuando se hace el out 27, la batalla de estos tres meses va a ser dura, dura y hay que darla por todas partes, en las fábricas, en los campos, en las universidades, en los liceos, en los barrios, en las urbanizaciones, en la radio, en la televisión, en las esquinas, en todas partes, en el agua, en el aire, es una batalla abierta y general rumbo al 23 de noviembre, pero ellos, por los números que tienen, que yo también los tengo, eh, entonces lo que ellos decían hace tres meses que iban a ganar casi todas las gobernaciones y casi todas las alcaldías, uhm, ya como que la cosa se les pone un poco, empiezan a tragar grueso, se mueven pa’los lados, no encuentran cómo leer los números, eh, no que si vamos hacer un pacto unitario, andan peleados por todos lados, echándose cuchillo unos contra otros, entonces ¿qué se puede esperar de unas mafias?, ahí son 20 capos y cada uno tiene su propia mafia, ¿qué se puede esperar?, lo de cualquier mafia, terminan matándose unos con otros porque lo de ellos no es el país, nosotros estamos aquí porque tenemos un proyecto de país y a nosotros nos mueve un amor infinito por esta tierra, por este pueblo, por esta historia, por esa bandera amarillo, azul y rojo, un amor muy grande que nos trajo aquí. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez A ellos no, a ellos los mueve es la ambición, la perversión, el odio, no tienen bandera, no tienen proyecto, no tienen Patria, quieren dinero, quieren poder para ellos, eh, no para el país, bueno por eso están ahí, echándose cuchillo, en todos lados, por todos lados, todos los días, yo leo esos informes, todos los días estoy leyendo, un resumen, veo televisión, anoche hicimos tremendo acto de la juventud del Partido Socialista, vamos juventud, adelante que ustedes son, no es que son el futuro, son el presente y los dueños del futuro, la Patria es de ustedes, la juventud. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Por aquí tengo todas las declaraciones y las opiniones, por ejemplo aquí hay un afamado articulista de oposición, de esos viscerales de los del golpe, no voy a nombrarlo pero que tiene una revista y escribe lo siguiente, esta semana, ayer, leo, los venezolanos podemos medir la importancia de los partidos políticos ahora que apenas los tenemos, ahora que apenas los tenemos, en lugar de partidos tenemos comités electorales, él llora, él quisiera la Acción Democrática aquella que engañaba al pueblo y que utilizaba la figura de Juan Bimba y utilizaba aquello del partido del pueblo, eso se acabó, comités electorales, discursos, critica que no tienen proyectos Acción Democrática y Copei, critica que los nuevos partidos son fuerzas políticas volubles y dice de cuyos militantes de esos partidos que pretenden mostrarse como nuevos pero que son igual, tan viejos como Acción Democrática, tan viejo como Copei, yo hablo de AD, Copei y sus derivados, critica y dice: siempre estamos esperando que los militantes de esos partidos un día amanezcan en otra parte o simplemente se vayan para su casa, eh, aquí dice otra, una mujer, una dama que es articulista de la oposición también, de las más leídas, tomada como un cerebro de la estrategia dice: no caben dudas de que la situación próspera de hace algunas semanas está perdiendo color, a juzgar por el tono del debate la llamada segunda vuelta de la que ellos hablan en algunos lugares aunque ya es irreversible representa un grave riesgo, según esta dama los supuestos efectos positivos, según ellos son efectos positivos, de la derrota del 2 de diciembre, nuestra derrota, dice ella amenazan con desdibujarse, fundamentalmente por los desacuerdos de candidaturas y que en vez de resolverse se profundizan las guerras internas, dígame aquí en Maracaibo, el filósofo del Zulia, no, ah, bueno no es, el emperador, ese no es el filósofo del Zulia en verdad, ni es filósofo ni es del Zulia, bueno, peleando con éste, peleando con el otro, porque es una mafia lo que tienen, son mafias, lo vuelvo a insistir, bueno, entonces ante esta situación coyuntural nosotros estamos obligados, Clark, Saúl a dar la batalla esta de todos los días, la eficiencia en la revolución económica socialista, en la revolución social socialista, en la estrategia no perder de vista pero al mismo tiempo dar la batalla táctica en cada municipio, en cada estado, en cada pueblo, bien, luego tenemos previsto un pase, vamos a mostrar algo importante, ¿no Saúl? Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Sí, los inicios de la fábrica de Petrocasa del Zulia. Presidente Chávez Hay un pase a los trabajadores dentro de la planta de todos modos, eh, a ver si tenemos listo ese pase, ¿sí?, a Miguel Eduardo Tella Pineda, trabajador, vamos a dar el pase, es gerente de producción de Polinter. Oye ¿cómo están ustedes allá adentro, cómo está la temperatura, aquí está fresco verdad?, sabroso que está aquí, adelante, mira los trabajadores, vamos a darle un aplauso a los trabajadores de Polinter y de nuestra planta de polietileno de alta densidad. Adelante, Miguel Eduardo. Gerente de Producción de Polinter, Miguel Eduardo Tella Pineda Buenas tardes señor Presidente, ¿me escucha? Presidente Chávez Miguel ¿me están oyendo? A ver, adelante. Gerente de Producción de Polinter, Miguel Eduardo Tella Pineda Okey, gracias. En estos momentos estamos en el área de medición y peletizado, donde podemos observar en este diagrama de flujo simplificado el polvo de polietileno seco que viene del secador, entra a una tolva donde nosotros agregamos estabilizadores y cae a un equipo denominado peletizador, pellets que son unos granos plásticos donde el polvo seco es fundido y mezclado, pasado a través del equipo y fluye como un polímero viscoso hacia una placa de hileras, saliendo unos filamentos plásticos y hay un plato que va girando con una cuchilla y corta dichos filamentos en pellets. Estos pellets son transportados hacia la parte superior, a un tamiz vibratorio, donde va separando los pellets, en un separador mecánico, donde los pellets cogen hacia un lado y él va hacia el otro, y los pellets va a ser el producto final en esta parte de este proceso. Una demostración de los pellets lo podemos observar en estos momentos, aquí fácilmente, si me permite un momentico, aquí un compañero lo va a mostrar, éste es el polietileno de alta densidad que usted ha nombrado durante el día bastante, este es el resultado de esos proyectos petroquímicos de expansión que el gobierno venezolano ha venido hablando de hacer la petroquímica una potencia a nivel mundial, gracias a su labor, a su esfuerzo y al gobierno que ustedes representan en estos momentos. Estos granos son enviados posteriormente a unos silos de homogenización y en esos silos posteriormente son empacados en esos sacos que ha visto por ahí de 25 kilos, los cuales son al final distribuidos a nuestros transformadores para ser procesados en los diferentes productos que nombró usted anteriormente: envoltorios, tanques, tuberías, jugos, agua, leche. Adelante, ¿me copió señor Presidente? Presidente Chávez Sí, hermano, muchas gracias por la explicación Miguel, muchas gracias. Gerente de producción de Polinter, vamos a darle un aplauso, un agradecimiento. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mira, Miguel, Miguel, porqué no le das el micrófono a alguno de los trabajadores que quiera hacernos alguna explicación adicional, alguna reflexión, sobre cómo se siente ustedes el día de hoy al estar inaugurando ya ante todo el país, en cadena nacional, esta tremenda obra, esta planta de producción de polietileno. Adelante, muchachos. Gerente de Producción de Polinter, Miguel Tella Pineda Cómo no. Gracias. Le voy a hacer el pase al señor Teodoro Marcano, supervisor de operaciones de la planta... Con permiso. Supervisor de operaciones de la planta de Polinter, Teodoro Marcano Buenas tardes, señor Presidente. Presidente Chávez Buenas tardes, Teodoro. Supervisor de operaciones de la planta de Polinter, Teodoro Marcano Bienvenido a la planta de polietileno de alta densidad. Los trabajadores de Polinter se sienten muy orgullosos que usted se encuentre hoy en la planta inaugurando un esfuerzo de muchos trabajadores para llevar a cabo la conclusión del proyecto. En verdad nos sentimos muy a gusto con su visita, y de haber podido enseñar el producto final, del apoyo de su Gobierno a nuestra empresa. Estamos aquí, y continuamos aquí produciendo polietileno para Venezuela y para todas las personas que puedan hacer uso de ese material. Muchas gracias, señor Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Oye, Teodoro, muchas gracias, supervisor de operaciones, es un hombre que tiene muchos años, más de 20 años trabajando en Polinter. Ustedes vieron, Teodoro, estoy seguro que ustedes vieron y pasaron por aquellos tiempos terribles de cuando se vino abajo la petroquímica. ¿Tú te acuerdas de eso, Teodoro? Supervisor de operaciones de la planta de Polinter, Teodoro Marcano Sí, correcto señor Presidente. La petroquímica estaba yendo a un proceso de ser cerrada, en el Complejo Zulia, y bueno gracias a su intervención esta ha sido recuperada, y ya hemos visto que hay unos proyectos para tres plantas nuevas, a conectarse aquí en el Complejo Zulia. Esperamos que ese proceso de los proyectos nuevos siga avanzando, y tengamos nuestra planta produciendo en firme para cubrir el mercado nacional. Adelante, señor Presidente. Presidente Chávez Bueno, Teodoro... No, gracias a ustedes que resistieron, los trabajadores resistieron, resistieron, oponiéndose a la privatización y al cierre, como él lo ha dicho, del Complejo Zulia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Estaba condenado, pues. No le mandaban gas, sencillamente, Pdvsa decía que no había gas. Lo mismo pasaba con las empresas del carbón, allá en el Guasare, Martínez Mendoza, Pdvsa estaba lista porque las iba a privatizar, después se las quitamos a Pdvsa y yo se las pasé a Corpozulia, y ahora hemos adquirido la mayoría accionaria, ¿verdad? ¿Qué ibas a decir Clark? Gerente General de Polinter, Clark Inciarte Lo que pasa, Presidente, es que se quedaron cortos en la palabra, “que no había gas”, no; “no había ganas”. Presidente Chávez [risa] ¡Ah! Es verdad, no había ganas ni había gas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Porque ellos no se mandaban a sí mismo, la instrucción era esa: no había gas y no habías ganas, ni voluntad ni nada. Bueno, Marcano muchas gracias, Miguel Eduardo. Saludamos a los trabajadores allá de nuestra planta, y como tú lo dices Teodoro, y lo dijo Miguel, pues no yo les doy las gracias a ustedes, y tengan la seguridad que mi Gobierno seguirá apoyando, bueno, con todos los recursos que requiera el proyecto petroquímico, la gran corporación. Porque esa es otra cosa, la petroquímica estaba subordinada a las directivas de Pdvsa; no, ahora la petroquímica es una corporación, pues, independiente de Pdvsa, está adscrita al ministerio de Energía y Petróleo, pero no depende de Pdvsa, se independizó, siempre estaba subalternizada la Pequiven, ahora es la Corporación Petroquímica. Bueno, nos despedimos de ustedes allá y deseamos mucho éxito en sus operaciones, a nuestra planta y a todo Polinter y a toda la corporación. Y ahora listos para hacer el pase allá al lugar donde vamos a instalar... Ya se comenzó a construir ¿verdad? Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Sí, ya tomamos el sitio y a partir de hoy arranca. Presidente Chávez La fábrica de Petrocasa Zulia. Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Así es. Presidente Chávez Vamos a construir petrocasas. Bueno, el Zulia merece su fábrica y además una gran fábrica de las petrocasas. Eso es aquí mismo en el Municipio San Francisco, donde estaba el antiguo Banco de Maracaibo ¿no?, por allí, ahí debe estar Ramón Mendoza, director de Pequiven, Julio Medina. Bueno, ¿qué nos dicen ustedes allá de la Petrocasa? ¿Estamos listos? Allá están, les damos el pase. Vamos a darles un aplauso a Petrocasa Zulia, que comenzó el parto el trabajo de parto comenzó, pronto nacerá Petrocasa Zulia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Tremendas casas las de Petrocasa! Adelante. Director de Pequiven, Ramón Mendoza Muy buenas tardes, señor Presidente. Estamos aquí en el municipio San Francisco, en la zona industrial, en las instalaciones del antiguo Banco de Maracaibo, me acompañan en este acto los ingenieros gerentes corporativos Julio Mendoza, de Investigación y Desarrollo; el gerente de Proyectos de Petrocasa, el señor De Majo; y el señor Miguel Sáez, gerente de Industrialización, responsable de la transformación de toda esa materia prima aguas abajo. Pero además contamos aquí con la presencia de trabajadoras y trabajadores, que forman parte de ese ejército revolucionario de la petroquímica. Asistentes [algarabía]. Director de Pequiven, Ramón Mendoza Donde hoy estamos poniendo la bandera de la Revolución del plan de la petroquímica, aquí en Maracaibo, con la instalación de una fábrica de Petrocasa, que no es una fábrica capitalista, es una fábrica socialista, que va a producir beneficios a la comunidad. En este sitio, señor Presidente, operaban los banqueros de la Cuarta República, que saquearon el país, a los clientes y aquellos pequeños ahorristas, y son lacayos del imperio y se fueron. No volverán, señor Presidente, pero hoy nosotros estamos poniendo la bandera de la Revolución, y vamos a rescatar estas instalaciones, que fueron abandonadas, y las vamos a convertir en una fábrica socialista que le va a llevar beneficio al pueblo venezolano, y en especial al pueblo del Zulia. Por eso nos sentimos orgullosos de estar hoy aquí con la presencia de usted, y con el apoyo que usted le ha dado a la petroquímica, y con ese financiamiento que usted le da, brindando, para nosotros lograr estos proyectos. Usted puede tener la plena seguridad de que no vamos a defraudar el proyecto revolucionario, vamos a instalar aquí una fábrica socialista que va a beneficiar al pueblo del Zulia. Señor Presidente, esta fábrica está ubicada en las instalaciones del antiguo Banco, en un área aproximada de 5 hectáreas, la fábrica se va a ubicar en estas instalaciones que ya tenemos parte de ellas construidas, como son las áreas administrativas, los estacionamientos y el urbanismo, lo que indica que nos va a facilitar la construcción rápida de esta planta en un tiempo aproximado de ocho meses. Esta planta tiene un costo aproximado de 90 millones de dólares, pero nos estamos ahorrando, con la utilización de estas instalaciones, un 20 por ciento. Aquí vamos a producir no solamente casas, Presidente, aquí vamos a construir comunidades, donde la gente va a vivir con dignidad, porque además de la casa vamos a construir los servicios conexos que requiere una persona para vivir dignamente. Pero además vamos a construir, podemos construir estos edificios, que son aproximadamente de cuatro pisos, y tienen un área de construcción de aproximadamente 70 metros cuadrados de construcción. Donde podemos ver en esta maqueta, señor Presidente, una casa de tres habitaciones, dos baños, una sala-comedor y un porche, lo que indica que esta es una casa digna, señor Presidente. Adelante, señor Presidente. Presidente Chávez Bueno, eso merece un aplauso, vale. Y además esa forma como tú explicas, Ramón, con esa pasión revolucionaria y ese compromiso con Maracaibo, con el Zulia y con Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjense, esto va a ser una planta grande. Y este es un buen ejemplo de lo que estamos hablando, ¿ve? Pequiven produce el policloruro de vinilo; bien, ahora en este caso no lo coloca en el mercado en forma de mercancía; no, se lo transfiere como producto a la fábrica de Petrocasa. Pequiven no le vende eso a Petrocasa; no, Petrocasa tiene su presupuesto. Hace poco me pidieron recursos para construir mil viviendas petrocasas aquí en Maracaibo. Ya los aprobé, ya están aprobados. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Ya tú tienes el terreno, Giancarlo? A ver qué nos dice el alcalde de Maracaibo. Tenemos ya el sitio, porque ya estamos listos pa’ comenzar a construir. Que vamos a traer ya las partes hechas de Carabobo. Alcalde de Maracaibo, Giancarlo Di Martino De Guacara. Presidente Chávez Porque esta planta comenzará a producir es en abril del próximo año, ésta que vamos a construir aquí. Mientras traeremos de Guacara las casas ya prefabricadas, para empezar a instalarlas. A ver, Giancarlo, señor alcalde. Alcalde de Maracaibo, Giancarlo Di Martino Bueno, muy buenas tardes, Presidente, bienvenido a esta fábrica socialista. Ayer en la noche estuvimos reunidos Saúl Ameliach; José Luis Parada, presidente de Pdvsa-Occidente, y el próximo alcalde de Maracaibo, Henry Ramírez, para empezar... Asistentes [algarabía]. Alcalde de Maracaibo, Giancarlo Di Martino Para empezar la distribución de las casas en la zona oeste de la ciudad de Maracaibo. Presidente Chávez Oye, quiero saludar a Henry, que no lo había saludado, Henry Ramírez, candidato... Y yo estoy seguro que es el alcalde, tú le vas a entregar a él la alcaldía de Maracaibo. Alcalde de Maracaibo, Giancarlo Di Martino Claro que sí, Presidente. Presidente Chávez Bueno, dime, Giancarlo. Alcalde de Maracaibo, Giancarlo Di Martino Y desarrollamos una mesa de trabajo. Y en la zona oeste de la ciudad de Maracaibo, donde incluso estamos desarrollando en Ciudad Marine la Ciudad Educativa, vamos a compensar más de 5 mil casas que ya Pdvsa ha consolidado, conjuntamente con la Zona Educativa, mil casas más para llegar a 6 mil casas en la zona que ha sido más desprotegida, la más... Presidente Chávez Eso es ahí ¿en...? Alcalde de Maracaibo, Giancarlo Di Martino En Marite. Presidente Chávez ¡Ah, claro! Donde fuimos allá, que yo vi aquello pero de verdad muy mal, y mandamos a hacer un plan, y ahí están. ¿Cuántas viviendas se han entregado ya en el Marite? Alcalde de Maracaibo, Giancarlo Di Martino Estamos casi en las 5 mil viviendas, Presidente. Presidente Chávez Quiero saludar a esa gran comunidad del Marite. Y no descansaremos hasta que allí no haya ni un solo rancho, ni en Maracaibo ni en Venezuela, y las petrocasas son parte de esa solución al problema. Alcalde de Maracaibo, Giancarlo Di Martino Claro. Presidente Chávez A ver, sigue. Alcalde de Maracaibo, Giancarlo Di Martino Es parte de la solución. Le vamos a agregar mil casas con Petrocasa, y conjuntamente con ello estamos desarrollando toda un área paisajística, urbanística, deportiva; o sea que va a ser el modelo de desarrollo endógeno ideal que se puede seguir para todo el país. Así que, Presidente, tenemos en una zona bastante golpeada por muchos años, una inversión importante a través de Pdvsa, a través de Pequiven, con Petrocasa, y a través de los consejos comunales, que son los que han venido desarrollando, a través de sus ideas, esa inmensa extensión de Ciudad Marite, que hace aproximadamente un año estuvo usted allí, con su Zona Educativa, con su Ciudad Educativa, con sus espacios deportivos, repito, culturales, artísticos, que hacen falta en esa zona. Presidente Chávez Bien, gracias, Giancarlo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, fíjate, apuremos todos esto, recordemos lo siguiente, lo que decía Alfredo Maneiro, debemos tener calidad revolucionaria y eficiencia política. El Che lo decía, el Che decía que la revolución no puede estar reñida con la eficiencia, necesitamos cada día más eficiencia para gobernador. Tú has sido muy eficiente en la Alcaldía de Maracaibo, Maracaibo es una ciudad hoy muy distinta, fíjate toda la gente que vino a la Cumbre de Petrocaribe se fue impresionada por la belleza y lo grande de Maracaibo, el puente, el lago y todo lo que ellos pudieron ver acá. Mira, además la Petrocasa, la Petrocasa nos va a permitir ahorrar energía. Saben por qué, Porque ni siquiera necesita aire acondicionado, ella misma enfría, hay gente que le gusta el aire muy frío, el aire muy frío saben lo que produce, entre otras cosas, impotencia, está demostrado, está demostrado. Hay gente que le encanta andar con el aire prendido, bueno sepan eso, esto está demostrado. ¡Ah! Tomen nota, tomen nota. No vayan a pensar: “No, mira, Chávez inventó eso pa’ que no gastemos mucha energía”. No. Háganme caso, háganme caso. Eso es como el cigarrillo, los que andan por ahí con una caja de cigarros. Después no se quejen. Bueno, entonces fíjate, mira, las petrocasas. Yo recuerdo, allá en Guacara la temperatura es parecida a la de aquí, más o menos, y yo recuerdo cuando entramos, Saúl, a la primera casa Petrocasa que inauguramos, yo de verdad les juro que pensé que era que tenía aire acondicionado, porque además uno venía del sol, el calor, el sudor, cuando entramos a la casa qué fresco aquello. ¿Cuántos grados es que es la diferencia? Que eso está medido. ¡5 grados de diferencia!, entre la temperatura externa y la temperatura interna. Por el material, pues ¿no? Ahora, son bellas, se pueden hacer más grandes, más pequeñas, redondas, cuadradas, bajitas, altas, pa’ todos los gustos, pues. Claro, hay un tipo de casa ¿no?, ahora podemos hacer edificios, hay que aprovechar los espacios verticales. A nosotros, me explicaba Farruco la otra vez, y él tiene razón, me decía: “Presidente, dese cuenta de esto”. A nosotros los gringos, el llamado American way of life nos vendió y nos metió en la cabeza la idea de la casa, la casa grande, con un patio lleno de grama y tal, los campamentos petroleros. Ahora, resulta que eso es mucho más costoso que un edificio de apartamentos de cuatro pisos, que no requiere ascensor, tiene el pasillo común, la planta baja, donde hay unos banquitos pa’ que la gente se siente, un jardín común, áreas comunes, y se está utilizando el espacio vertical. Donde cabe una casa, bueno, tú puedes hacer un edificio, o dos casas, un edificio de cuatro países, ocho apartamentos, ocho familias. ¿Ves? Y además en el edificio se va conformando la idea de una comunidad. “¿Dónde vive?”. “El edificio”. De pertenencia a un grupo. ¿Eso dónde es, esos edificios? Asistente Esa es la maqueta de los edificios. Presidente Chávez ¡Ah! Esa es la maqueta de los edificios que vamos a hacer con Petrocasa ¿no? Asistente No, eso es en Fuerte Tiuna. Presidente Chávez En Fuerte Tiuna. ¿Ya comenzaste? Asistente Estamos trabajando. Presidente Chávez Anoche estábamos hablando con el vicepresidente. Ese es un plan, en un terreno de Fuerte Tiuna, por allá por donde está la Logística ¿no?, la Dirección de Logística del Ejército. Por allí. Y eso va a solucionar problemas para civiles, para militares, para mucha gente allí en el barrio de Las Mayas, en El Valle. Bien, bueno mira, entonces las petrocasas. Fíjense ustedes, el ejemplo que yo ponía de socialismo, la cadena productiva socialista de propiedad social. Una petrocasa nos cuesta construirla cerca de 50 millones de bolívares, es decir 50 mil bolívares ¿no? Ya hay que empezar a echar en el pasado aquello de los millones y no sé... 50 mil bolívares fuertes pues. Yo estoy seguro que si las petrocasas las construyera un privado, con la materia prima que nosotros le fabricamos, saldría no menos de 100 millones, el doble, la misma casa. No es que el privado sea malo. No. Es que esa es su naturaleza: máxima ganancia. Yo con esto lo que hago es un llamado al sector privado, necesitamos un sector privado cada día más consciente con el pueblo. ¡Ah! Entonces viene gente que le compra el maíz al productor, bien barato, le paga una miseria por el saco de maíz, va y lo lleva a su planta de procesamiento, lo convierte en harina y quiere venderlo al triple; o tú vas y compras ganado al productor, como llaman allá en el corral, a pie de corral, lo llevas al matadero, procesas, y después quieres vender el kilo 500 veces más caro, 100 veces más caro. ¡Ese es el capitalismo! El salvajismo del capitalismo. Yo hago un llamado a la conciencia. De todos modos: “A Dios rogando y con el mazo dando”. Nosotros vamos es hacia el socialismo, ¡opóngase quien se oponga!, ¡intenten lo que intenten! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Otra información que obtuve de primera mano, hace unos días, que andan buscando militares. “No, que vamos a darle un golpe a Chávez”. “No, que no hay fuerza para darle un golpe, pero podemos alzar unos tres cuarteles, para que haya unos muertos”. Fíjense, así hablan ellos, así hablan: “Pa’ que haya unos muertos”. Y entonces, bueno, la televisión y el mundo, y tal; la OEA, el tirano. Andan en eso. De todos modos yo sé dónde comen arepas reina pepeada. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Dónde se toman sus botellas de güisqui 18 años, no sé qué más. ¡Eh! Y los tengo infiltrados ¡hasta la médula! Y ahí los vamos siguiendo a ver, a ver hasta dónde llegan, pues. No se extrañen que un día de estos procedamos con algunos. Pero uno los va siguiendo. Más bien hay que llamarlos a la reflexión. Yo la otra vez, incluso llamé a alguien, me enteré de una reunión, de primera mano, con alguien que estuvo en la reunión, y le dije: “Dame acá el teléfono, chico”. Porque yo lo conozco. Y lo llamé, tarde de la noche: “¡Ajá!, ¿quién es?”. “Soy yo, vale, Hugo”. Primero no quería creer que era yo. “Sí, soy yo, chico, créeme. Déjate de eso, vale, dedícate a tu casa, a tu mujer, a tus muchachos, ya eres abuelo, no te dejes enloquecer otra vez, chico. Piensa en ti, al menos en tu familia, no te vuelvas loco otra vez”. “Bueno, bueno, Presidente, lo pensaré. Pero usted tiene que...”. Bueno, está bien, ¡okey!, está bien, piensa. Porque lo que uno quiere no es... Yo no lo deseo daño a nadie, pero ni al peor de los que me insultan por ahí, que dicen... No, no le deseo daño a nadie. A todo el mundo yo le deseo felicidad, prosperidad, a su familia. No tengo... Ya yo pasé por muchas etapas en la vida. Odiar, tenerle a alguien envidia o desearle mal a alguien; no, no. En una época pude haber sentido esas cosas, ya no, ya no. Uno pasó, uno fue quemando etapas. Y yo le deseo es bien a todos y a todo el país y paz, prosperidad, entendimiento con las diferencias y todo, yo no aspiro que todos los venezolanos sean revolucionarios eso es imposible, pero los que no lo sean que convivamos en paz y que se convenzan de que lo mejor para ellos y sus hijos es el éxito de esta Revolución, es lo mejor, lo peor sería volver aquí a las situaciones aquellas de los 80, guerra, violencia, muerte, Caracazo, 4 de febrero, convulsión, un país quebrado, la miseria por todos lados, la Fuerza Armada matando gente, matando al pueblo pobre, las cárceles llenas de líderes estudiantiles o los cementerios, como lo vivimos aquí en los 80, en los 90 y la riquezas del país ¡ah muy bien! Fortaleciendo al imperio. Porque ahí está una de las deferencias que hay que entender, Venezuela tiene una gran potencial, ustedes saben muy bien lo que es la fuerza potencial y lo que es el poder, el potencial, permítanme, discúlpenme yo se que ustedes todos saben esto, pero este cilindro yo lo tengo aquí arriba tiene una fuerza potencial, si lo suelto desarrolla la fuerza y la convierte en poder, velocidad y fuerza o el gas que está allá abajo en la tierra tiene una fuerza potencial, si tu lo sacas y lo quemas se perdió potencial, se volvió nada, ahora si tu lo agarras y los procesas y tal ah bueno se convierte en poder, el potencial se convierte en poder. ¿Qué es lo que pasaba antes aquí? el gran potencial venezolano se convertía en poder una parte como no, pero no poder para Venezuela, poder para el imperio; ahora en el proceso revolucionario de independencia se trata de que el potencial venezolano se convierta no en poder del imperio, sino en poder venezolano en primer lugar, poder venezolano, poder, poder, poder científico, poder popular, poder económico, poder militar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Anda chillando los oligarcas por las milicias, la milicias bueno poder para la defensa, es una fuerza de complemento a nuestra gloriosa Fuerza Armada, a nuestro ejercito glorioso, a nuestra marina gloriosa, a nuestra aviación gloriosa, a nuestra Guardia Nacional gloriosa bolivariana, ahora tenemos una fuerza de complemento, las milicias populares, las milicias bolivarianas, es el pueblo en armas, ah le tienen miedo a las milicias, como le tienen miedo a la Fuerza Armada, ahí están las milicias bolivarianas vamos a dar ese aplauso a los milicianos y la milicianas bolivarianas que también tienen que trabajar en estos proyectos productivos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La milicias yo quiero que vayan formando Ameliach, a un batallón petroquímico para montar fábricas en los barrios, en los campos y capacitarlos, la milicia tiene doble tarea: la productividad y la defensa. Bueno gracias muchachos. Bueno vamos a despedirnos de ustedes allá en San Francisco, Petrocasas, tremendas casas las de Petrocasas, allí está el terreno en abril 2009, Dios mediante, vendremos, invíteme alcalde a la inauguración de la tremenda fabrica de Petrocasas de Maracaibo allá en San Francisco el próximo año en abril, una de las varias plantas que estamos haciendo en Puerto Nutria, en San Fernando de Apure ¿dónde más? Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach En Trujillo, en Anaco, en Cumana. Presidente Chávez Vamos a sembrar a Venezuela de Petrocasas, el desarrollo petroquímico, muchas gracias compañeros, compañeras. Bueno miren aquí esta la revolución petroquímica para concluir, miren estas fotos como avanza la revolución petroquímica, esta es la planta de fertilizantes de Morón miren como va, ahí pusimos la primera piedra hace ya más de un año es la revolución petroquímica, vamos a ser una potencia petroquímica ¿cuándo inauguramos ahí Ameliach a eso le falta bastante? Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Está prevista para el 2011. Presidente Chávez 2011 esto es una súper planta, fertilizantes ¿esto que está aquí es? Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Esa es la misma. Presidente Chávez La misma otra ángulo en Morón. Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Son 120 hectáreas. Presidente Chávez A ver qué más, esta es la misma, son 120 hectáreas, miren como está el nivel de trabajo, miren, yo no terminé el ejemplo socialista, debo terminarlo, se fabrica el PVC en vez de convertirlo en mercado o en mercancía se le transfiere sin precio, precio igual 0 ¿a quién? A la empresa de Petrocasa y la Petrocasa va y le construye la vivienda y se la entrega al Ministerio de la Vivienda ¿cuánto le paga el Ministerio de la Vivienda a Petrocasas? Cero, ahora viene el Ministerio de la Vivienda y las distribuye, ahí viene la última fase el consumo, a los consejos comunales, la necesidades de las familias más pobres, sustitución de ranchos por viviendas, también la clase media tendrá sus Petrocasas, ahora no las vamos a regalar por supuesto en algunos casos las donamos, hay una tragedia, ha habido un derrumbe bueno. Allá en el Perú, Francisco Arias Cárdenas “Pancho” fue allá, yo le dijo: yo no tengo tiempo de ir anda tú que eres viceministro de Relaciones Exteriores, ¿qué decía la gente allá, cuánta fue, Pancho cuéntanos algo de esa experiencia tuya allá? Viceministro de Relaciones Exteriores, Francisco Arias Cárdenas En la zona afectada por el terremoto reciente, en Pisco fundamentalmente se inauguraron 100 casas, pero una urbanización completa bien hecha que ha servido incluso todo este tiempo para que señale la diferencia en lo que significa este tipo de gestión humana, una fabrica también para la gente de costura, el urbanismo, el paisajismo y se entregaron amobladas a gente que vive, porque en toda la carretera lo vimos, en ranchos de cartón, hace una verdadera diferencia dentro de todo el escenario de lo que dio y la gente estaba agradecida. Presidente Chávez La prensa internacional hace poco sacó un reportaje, algún periodista que dice: oye esto parece otro mundo, y son las casas venezolanas. Viceministro de Relaciones Exteriores, Francisco Arias Cárdenas Es verdad, es cierto y agradecidos, bueno le mandó el alcalde una condecoración a usted Presidente. Presidente Chávez Que no la merezco, pero bueno me la entregas, pero que no la merezco en verdad porque ese es un compromiso, gracias Pancho, Francisco, gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esta haciendo Francisco un gran trabajo ahí en la vicecancillería para América Latina, por cierto que yo recibí una carta del presidente de México, ya le he respondido en los mejores términos, por el tema de Cemex, cada quien echa su cuento, al presidente de México le van a echar un cuento ¿quién? Los empresarios, aquí nosotros estamos obligados a defender no el interés de los empresarios, el interés de Venezuela que no necesariamente es el mismo de unos empresarios extranjeros, no necesariamente muchas veces es contrario. Ahora nos pidió el gobierno de México que le diéramos un chance más a los empresarios a ver si nos entendemos, de inmediato le dije: Si, y ayer le instruí al vicepresidente Carrizalez, llame al embajador de México, llame a los empresarios y bueno vamos a dar un chance, nosotros queremos arreglar eso amistosamente, como lo arreglamos con los franceses por ejemplo las empresas francesas y tanto así que ellos se quedan aquí como socios nuestros, ah pero los mexicanos estos de la empresa han sido prepotentes, muy prepotentes, no aquí se respeta compadre y han retado al gobierno y no se que más en la reuniones, públicamente ellos quieren ser unos santicos, no, ahora con respeto todo se puede. Desde aquí les mando un saludo al presidente de México, ahora usted sabe señor presidente que yo defiendo en primer lugar los intereses de mi Patria, los intereses de mi pueblo, no de empresarios, ese no es mi compromiso. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo no fui electo aquí pro empresarios, ni venezolanos ni mucho menos extranjero, yo fui electo por el pueblo venezolano y a él me debo y a una constitución y a una ley y a unas leyes, que me obligan a eso, yo estoy obligado a eso, yo no puedo permitir que vengan aquí empresarios de cualquier país a explotar al pueblo, a los trabajadores, a maltratarlos, a contaminarnos el ambiente, a llevarse las riquezas del país, a no pagar impuesto, etc. Bueno entonces así como estamos haciendo con el policloruro de vinilo, viene el Ministerio de Vivienda recibe las casas, las distribuye, ah pero según la ley, subsidiadas, los más pobres de los más pobres terminan pagando es muy poquito ni siguiera un 10 por ciento y a largo plazo, ah los que trabajan y tienen un ingreso a lo mejor terminan pagando los 50 millones que cuesta, es el costo no le estamos ganando un centavo, la Petrocasa, pero lo van a pagar en 20 años según la nueva ley de vivienda que protege al consumidor, protege a la familia, ese ejemplo podemos replicarlo con otras fabricas y debemos hacerlo de petroquímica: de alimentos, de materiales de construcción ahora que tenemos la cementera, de ropa, de alimento, etc., socialismo, propiedad social y ustedes verán que todo va hacer mejor y más barato, se va acabar la especulación, se va acabar el robo al pueblo, a los consumidores, se va acabar el chantaje al gobierno del desabastecimiento, si no me das el precio libre o el precio que yo quiero entonces yo acaparo o no produzco, todo eso se va a ir acabando progresivamente y espero que los empresarios privados y productores privados nos acompañen pues. Como ayer yo le dije al señor Hernando, algo así se llama, que fabricó la planta de procesamiento de plátano, le dije: necesitamos muchas plantas más, usted tiene la fabrica, él tiene una fabrica y tiene la tecnología, es de él, se la reconocemos claro, ahora él tiene capacidad de producir apenas 3 ó 4 en un año, le dije: vamos hacer una alianza pues, vamos hacer una empresa mixta para potenciar la planta y a lo mejor con el Estado y él que ya tiene su empresa y nosotros hacemos una inversión, podemos levantar la capacidad de producción a 10 ó 20 ó 40 plantas por año, dentro de pocos años tendremos a Venezuela sembrada de plantas de procesamiento de plátano y podremos exportar a otros países, produciendo, si aquí tenemos toda la materia prima que hace falta. Bueno aquí están todas, esta es otra planta ¿esta si es otra? Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Si, de ácido sulfúrico. Presidente Chávez Ácido sulfúrico esto también es ahí en Morón, ácido sulfúrico esa también la comenzamos hace tiempo, planta de ácido fosfórico esto es para petroquímica, ¿y esto? Temas de computadora. Roca fosfática mire como va esto, trabajo, trabajo y más trabajo, estamos construyendo el país nuevo, miren cuantos miles de trabajadores construyendo grandes plantas, es la revolución petroquímica, todo esto es en Morón. Ahora aquí está la planta de propileno en Jose, miren cuántas hectáreas hay ahí. Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Ahí hay como 500 hectáreas. Presidente Chávez 500 hectáreas, planta de El Tablazo esta es la de aquí, esa la conocemos ya, mira donde esta, esta la tremenda planta de El Tablazo. Bueno ahora hemos aprobado nuevos recursos aquí está, 950 millones de dólares aprobé hace unos días para continuar aquí en la planta o en el Complejo Ana María Campos, una planta de etileno, una de polietileno y una nueva de PVC, una nueva claro hay que seguir incrementando la producción, porque vamos a continuar incrementando la producción de gas y el desarrollo nacional. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No sólo el gas que se produce en el lago de Maracaibo, ahora hemos comenzado a perforar aquí en todo lo que es Paraguaná aguas afuera, costas afuera, estamos perforando y el Golfo de Venezuela eso tiene grandes cantidades de gas libre, no viene con petróleo mucho más fácil, como estamos comenzando allá en oriente en el estado Sucre, gas, potencia gasífera, potencia petroquímica, Venezuela. En el Complejo Morón: planta de urea, plana de fosfato y planta de PEC; Complejo Jose allá en Anzoátegui: planta de olefinas, planta de polietileno, planta de polipropileno, otra planta de policloruro de vinilo, planta de urea, planta de metanol: en el Complejo Navay eso queda en Táchira: desarrollo de la mina de fosfato, fertilizantes fosfatados, una mina de las más grandes de este continente fosfato para los fertilizantes, ahora es que estamos empezando a explotarlo. Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Tiene reservas para 100 años ya. Presidente Chávez Reservas probadas para 100 años con Bielorrusia, Complejo Puerto Nutria: fertilizantes, urea, ácidos fosfórico, ácido sulfúrico y estamos... aprobé los recursos para las seis fabricas nuevas de Petrocasas que ya se comenzaron a construir. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por otra parte quiero aquí mismo anunciar lo siguiente, este es otro bueno ejemplo de lo que el avance hacía el socialismo, la empresa láctea de Machiques, eso era de una transnacional ¿cómo se llama la transnacional? Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Parmalac. Presidente Chávez Parmalac, dame un café Morales que nos estamos despidiendo ahora si porque nos vamos a ver el astillero de Fidel, que mandó Fidel, el astillero de la empresa, astillero de Maracaibo y del Caribe, astillero flotante, eso lo inventó Fidel. Fidel tú si inventas vale, un astillero pero flotante y después vamos al acto ¿dónde es el acto? Domo Cabimas, bueno ahí estaremos a qué hora, no se, llegaremos, vamos a pasar por el flotante y nos vamos y de ahí nos vamos al Aló Presidente directo ¿qué eso pa’ mi? Así decimos los llaneros: mira que el río esta crecido ¿qué es eso pa’ mi? Bueno fíjense una cosa, esa planta estaba en el suelo, esa planta me decía: no eso no puede producir leche en polvo, te acuerdas, yo recuerdo que bromeando ¿William Contreras esta aquí? no vino William, el ministro William en ese tiempo no era ministro todavía o estaba recibiendo el ministerio y yo le dije: vete para allá porque yo voy para allá dentro de dos días y yo quiero que la planta produzca leche en polvo ¿ese fue el cuento? Ya era Ministro pero tenía dos días y Martínez Mendoza yo por telefonito: mira Martínez Mendoza esa planta tiene capacidad; si pero que la planta no hay tiempo, bueno yo no se, ustedes dentro de dos días me producen leche en polvo, entonces bromeando al final les dije: bueno en todo caso si no lo lograran ustedes retiran a los trabajadores y ustedes se sientan a la mitad del patio que yo les voy a pasar con un avión sukhoi y les dejo caer un regalo ahí en la... eran como las 4 de la mañana, al día siguiente por la tarde me llamaron ¡Presidente esta saliendo la leche en polvo nos salvamos! [Risas] Bueno entonces allí es que provocaba decir ¡leche en polvo o muerte! [risas] uno disfruta mucho en esto saben, porque uno anda enamorado de lo que está haciendo, estamos enamorados de lo que hacemos y pasamos trabajo ¿verdad Jacqueline a veces? pasamos trabajo, pero ahí vamos enamorados de lo que hacemos, enamorados cada día más de la Patria y de las dificultades, hasta nos gusta [sonido del micrófono] no les digo pues, palabra cierta. Fíjate entonces esa planta no producía leche en polvo, ah porque a la transnacional era mejor para ellos importarla, traer la leche en polvo, ese es el negocio, producirla aquí, no, entonces inventaban excusas que los productores, le echaban la culpa a los productores, que aquí las vacas, la pobres vacas estas vacas de aquí son flojas, no les gusta que las ordeñen producen en medio litro de leche diario y leche mala, mala leche no se qué más, no que el calor de las vacas, no sirve mucho calor, etc., cualquier cantidad de excusas, los trabajadores son flojos, etc., bueno ahora la planta fíjate, aquí dice, voy a leer aquí nada más, me están pidiendo recursos y yo se los voy a dar porque lo merecen, el que no los merece yo le devuelvo: Negado; me están pidiendo recursos para capital de trabajo de la empresas láctea socialista de Machiques, está solicitud me dice aquí el Ministro, obedece al incremento sustancial de recepción de leche cruda que ha tenido la empresa láctea socialista de Machique, que en la semana 26 recibía un promedio de 113 mil litros por día, este era un crimen porque la planta está hecha para casi un millón de litros ¿un millón verdad? un millón, entonces recibía el 10 por ciento, 100 mil mínimo, bueno yo dije vamos a levantar esto. Ahora ellos hicieron un convenio con los ganaderos, la Federación de Ganaderos esas asociaciones privada nuevas que están naciendo, federaciones, productores asociados que se han olvidado y espero que para siempre de estar saboteando al Gobierno, de botar la leche o llevársela para Colombia porque allá la pagan más cara o la venden más cara, es una batalla donde cada quien tiene su responsabilidad. Los productores nosotros los seguiremos apoyando. Ahora estamos recibiendo 350 mil litros por día de 100 mil pasamos a 350 mil en pocas semanas, en unos cuantos meses. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y llegaremos al millón, la planta pasó de 6 por ciento al 30 por ciento de su capacidad instalada de recepción, porque tiene grandes depósitos con el frío y todo y eso estaba perdiéndose ahí, resultado del convenio antes mencionado y de los programas de gobierno que se están llevando a cabo en el Distrito Agro-productivo Machiques en el que han participado los diferentes entes del Estado que actúan en la región. La planta láctea socialista de Machiques, produjo desde enero a junio del 2008, 900 toneladas de leche en polvo –no se producía nada repito- se firmó un convenio con CASA la corporación del Estado, por 450 toneladas y adicionalmente estamos por firmar un convenio con Pdval también del Estado socialista, por las restantes 450 toneladas, es decir, eso apunta hacía el socialismo, porque la leche en polvo se le transfiere no es al mercado capitalista salvaje, no, a Mercal, a Pdval, Mercal la vende por debajo del regulado y Pdval la vende al precio regulado, son del Estado, son del pueblo y de esa manera llega leche buena, a tiempo y barata al consumidor final y sobre todo al más necesitado, a los niños, a las niñas, a los enfermos que requieren tratamientos especiales, a los ancianos, etc., mantequilla, leche de larga duración. Ahora me están pidiendo estos recursos para... aquí se disminuye la importación de leche que ha sido muy alta por razones de necesidad, poco a poco iremos reduciendo la importación y produciendo lo que necesitamos, llegará el día en que la importación de leche sea cero y nosotros vamos a exportar leche más bien, ustedes lo van a ver, lo vamos a ver con el favor de Dios. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno ellos dicen, me piden recursos para reactivar otras líneas de producción que están desactivadas, los equipos están dañados, no les hicieron mantenimiento, para elaborar mantequilla y leche de larga duración, el recurso requerido se eleva a la cantidad de 42 millones 353 mil bolívares, el cual será utilizado como capital de trabajo por el período de dos meses, estos recursos tendrán como resultado la producción de 2 mil 625 toneladas de leche en polvo, las cuales sustituirán exportaciones previstas para este rubro. Bueno vamos pues a aprobarlo 42 millones de bolívares fuertes por supuesto. Presidente Chávez Vamos a ponerle aquí: Alí, Fonden, del Fondo de Desarrollo Nacional, aprobamos esto para continuar potenciando la Venezuela socialista, cuyo fin no es otro que aquel que el padre Bolívar lanzó en Angostura y que sigue siendo un reto para nosotros, el sistema de gobierno más perfecto. Hoy hay que decir el socialista es aquel y será aquel que le proporcione a todo su pueblo tres cosas decía Bolívar, primera: la mayor suma de seguridad social, fíjate Bolívar en 1819, la mayor suma de seguridad social; segundo: la mayor suma de estabilidad política y luego la utopía realizable, el sueño concreto, tercero. Bolívar, nuestro Bolívar, “Padre nuestro” dijo Pablo Neruda “Padre nuestro que estas en la tierra” que estas en el lago, que estas en la petroquímica, que estas en Maracaibo, que estas en Venezuela, que estas en El Salvador, que estas en nuestra América, padre nuestro Bolívar, él lo dijo, tenemos que lograrlo, darle a todo nuestro pueblo la mayor suma de felicidad posible. Que Dios bendiga la petroquímica, que Dios bendiga El Tablazo, que Dios bendiga al Zulia, que Dios bendiga a Venezuela. Muchas gracias y buenas tardes.