Presentadora Acto con motivo de la inauguración de la Empresa de Producción Socialista, Lanceros de Guaicaipuro, y graduación de la Misión Vuelvan Caras. [Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, Gloria al Bravo Pueblo] Presentadora Seguidamente entrega de tres certificados de graduación como lanceros y lanceras de la Misión Vuelvan Caras, recibe la ciudadana Augusta López de Peñuela. Asistentes [aplausos]. Presentadora Recibe la ciudadana Miriam Sosa Espinosa. Asistentes [aplausos]. Presentadora Recibe la ciudadana Aracelis Guadalupe Rojas González. Asistentes [aplausos]. Presentadora Seguidamente entrega de tres reconocimientos a facilitadores y a un representante de los coordinadores municipales de la Misión Vuelvan Caras, recibe la ciudadana Marlene del Carmen Hernández de Álvarez. Asistentes [aplausos]. Presentadora Recibe el ciudadano Walter Bermúdez. Asistentes [aplausos]. Presentadora Recibe la ciudadana María del Carmen Cabrera Pérez, en representación de los coordinadores municipales. Asistentes [aplausos]. Presentadora Palabras del Presidente de la República, Comandante Hugo Chávez. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Buenas tardes, me da mucho gusto estar aquí en el estado Miranda, en esta zona tan bella, en estos valles de Paracotos, miren, qué belleza de valles, qué verdor de la vegetación; saludo a todos los habitantes de esta bella región del estado Miranda, al gobernador Diosdado Cabello, al ministro Pedro Morejón, a los alcaldes, un invitado especial, el embajador de Irán en Venezuela, un aplauso para él, un reconocimiento, y a todo el equipo iraní. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Al alcalde de Guaicaipuro, Raúl Salmerón, el presidente de Pequiven Saúl Ameliach y la directiva de Petroquímica de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A todos los lanceros y lanceras que hoy se gradúan, mis felicitaciones. ¡Vuelvan Caras! Gritó Páez en Las Queseras. Hoy yo voy a hablar aquí de pie, porque, y estos son detalles que yo siempre pido que cuidemos, los que planifican los eventos, los detalles, no puede ser que haya un grupo bastante grande llevando sol parejo, y yo vaya a estar sentado en la sombra, ¿verdad? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A mí eso me da pena, me abochorna, quizás mejor así porque con ese sol voy a sudar bastante y voy a terminar de botar la gripe que tengo hace como una semana, quiero botar esa gripe antes de la inauguración de la Copa América, y el viaje a Teherán, a Moscú y a Minsk, esta semana próxima. Mañana es “Día del Ejército”, vamos a prepararnos de una vez para celebrar mañana, saludo a los compañeros del Ejército, nuestro Ejército, el Ejército Bolivariano. ¡Viva el Ejército! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Saludos muchachos, el Ejército y la Fuerza Armada, saludo a todos los compañeros de la Guardia Nacional, la Reserva, la Reserva. Me decía Diosdado una cosa, como yo no soy escaparate de nadie, Diosdado me decía cuando veníamos allí, que no garantizaba total disciplina en la Reserva, la Reserva es muy disciplinada, pero que algunas muchachas de la Reserva están paradas firmes así, ve, fíjate, y cuando entonces uno va pasando hacen así, parada firme... Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Y lanzan un beso, se rompe un poco la... Pero eso es un saludo, un saludo de amor, ¿verdad? A las muchachas de las Reservas: (beso)... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y a los hombres de la Reserva... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Viva la Reserva! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez La Reserva cada día va a ir conformándose más y mejor. La Reserva, por ejemplo, estos batallones que están aquí funcionan por aquí cerca ¿vedad? ¿Dónde está el comando de ustedes? ¿En Los Teques? ¿Ves? ¿Dónde están los fusiles? Dispersos ¿ves? Eso es una falla, ellos deben tener sus fusiles, ahorita deberían andar con el fusil guindado, guindado el fusil, pa’arriba y pa’abajo, porque el soldado tiene que acostumbrarse a cargar el fusil, es como el pelotero y la gorra, o el guante, cómo va el shore stop ahí sin guante. El crecimiento de la Reserva ha sido más grande de lo previsto, y los fusiles todavía no los tenemos completos, pero siguen llegando los fusiles nuevos, los Kalashnikov, de Rusia, y con ellos vamos a ir poco a poco dotando, y los fusiles viejos que los estamos arreglando, reparando, muchos están en buen estado, sólo que son fusiles mucho más vulnerables que os Kalashnikov, los viejos fusiles FAL. Por ejemplo, un fusil FAL si empieza a llover se tranca, imagínese ustedes, uno va para la guerra y empieza a llover, el barro, cruzar un río. Ahora el Kalashnikov no, tú puedes meterte, nadar por debajo del Orinoco, ras, ras, ras, Diosdado que nada mucho, cruzar el Tuy, el río Tuy por debajo, por arriba, tal, le echas barro y todo, y el fusil nunca falla. Bueno, entonces estoy muy feliz de estar aquí en esta víspera de Carabobo, mañana “Día del Ejército Nacional”, y en víspera de la inauguración de la Copa América, vamos a ponerle el alma a la Copa América, y vamos a ligar el triunfo de la Vinotinto, la Vinotinto... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a hacer un pase. Estamos inaugurando hoy esta tremenda fábrica socialista, socialista, Centro de Formación Socialista y la fábrica de inyección de plástico, y vaya cómo saben las muchachas, se la saben toda, le explicaron a Diosdado, le hicieron unas preguntas a Diosdado, él las supo todas, pero algunas le costó un poquito, a mí también, las muchachas lanceras y los muchachos de las fábricas saben de todo, mira, la negra allá, ¿verdad negra? Sabe bastante, explican bien, han hecho cursos, se han destacado muchísimo. Claro, si es que los venezolanos, las venezolanas, nuestro pueblo es un pueblo inteligente, sólo que le habían negado la capacitación y el conocimiento. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora estudio, estudio y más estudio, Vuelvan Caras, y hoy estamos graduando 146 mil lanceros y lanceras en todo el país, de la Misión Vuelvan Caras 2006 y 2007, Vuelvan Caras Jóvenes, ya tiene su título, mira, levántenlo allá, el diploma de graduación. Vamos a darle otro aplauso a todos los que se están graduando e el día de hoy, Vuelvan Caras. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ahora Vuelvan Caras Jóvenes se va a graduar al final de julio, Vuelvan Caras Jóvenes, y comienza la Misión Che Guevara, no es que la Misión Vuelvan Caras se acaba, no, es como cuando alguien va creciendo, yo fui un niño, pero ese niño no fue que murió, desapareció, no, soy yo, estoy aquí, igual ustedes, tú fuiste una niña. O un arbolito que es chiquitico y después crece. Mira aquella mata de bambú, por ejemplo, o de guafa, como decimos en el llano. Entonces, la Misión Che Guevara es un salto adelante, y la Misión Che Guevara lleva por delante la Misión Vuelvan Caracas. Pudiéramos decir, incluso, que la Misión Vuelvan Caras es el corazón de la Misión Che Guevara, rumbo al socialismo, la construcción de un nuevo modelo económico y social, el socialismo, nuestro socialismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esto es socialismo. El socialismo no es que vamos a hacernos un coco a ver, el socialismo y hace falta ser filósofos. Los que so filósofos bien bueno que lo sean, ni hace falta ser doctor, y estudiar 20 años filosofía para entender qué es el socialismo. No, el socialismo es sencillito, Cristo lo dice muy sencillo, Cristo, un gran pensador hacia el socialismo, pro socialista, socialista, la igualdad, todos somos iguales, todos somos iguales, el socialismo pone por delante el ser humano y la satisfacción de sus necesidades para que vivas mejor. Si esta empresa fuera capitalista ¿qué pasaría? ¡Ah! Vengo yo el dueño, soy el dueño y ustedes son simples explotados, explotados que trabajan y sudan, y trabajan y trabajan, pero como yo soy el dueño de las máquinas, el dueño del galpón, el capitalista, el del terreno, etc., y ustedes no son dueños sino de su fuerza de trabajo, que la venden entonces, se la venden también, así como en el capitalismo, el capitalista compra el terreno por que tiene capital, tiene dinero, compra el galpón, o lo manda a hacer, compra las máquinas y compra también al ser humano, lo compra como si fuera un objeto, y lo explota, lo exprime, y el producto, los vasos, los miles de productos que estamos sacando ya de acá, del plástico, los miles de productos, entonces esos productos ¿de quién son en el capitalismo? ¿De quién son? Asistente Del pueblo. Presidente Chávez No, en el capitalismo no son del pueblo, en el capitalismo son del capitalista, todo es del capitalista. Y supónganse ustedes que esta cesta de pan, no de pan, para colocar pan, porque no es de pan (risa), cesta para colocar pan. Bueno, pero es correcto decir cesta de pan, tampoco uno puede ser purista en el lenguaje, usted dice: dame un vaso de agua. ¡Ah, no! Dame un vaso con agua. No, vaso de agua desde el punto de vista del idioma es correcto, aunque el vaso no es de agua, es un vaso con agua, pero se entiende que es un vaso de agua. Entonces supónganse ustedes que en el capitalismo producir esta cesa de pan cuesta 500 bolívares, porque hay lo que llaman el costo de producción, todo lo que se invierte para producir la cesta, eso se calcula, eso es matemático, eso es exacto; ponte que cada una cueste 500 bolos, el costo de producción, incluyendo el pago del crédito de las máquinas, incluyendo el pago de la luz, incluyendo el pago de los trabajadores, toda la inversión, la materia prima que uno tiene que comprarla, el capitalismo el polietileno y el polipropileno. ¿De dónde se saca esto? A ver quién me dic. Dime allá negra, allá negra, ¿de dónde? Eso viene de un árbol, parece que es un árbol, una mata. ¡Ahhh! Esta pepita sale del fondo de los ríos ¿no es? Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez ¿De dónde? ¿De dónde? Asistentes Del petróleo. Presidente Chávez ¿Del petróleo? Bueno, pudiera ser del petróleo, puede ser del petróleo. ¿Y de dónde más? Asistentes Del gas. Presidente Chávez ¿Del gas? ¿Y cómo tú crees que va a transformar el gas en una pepa plástica? ¿Ah? ¿Quién está loco? ¿Yo? ¿Ella? [risa] Pues para que tú veas que no está loca, es del gas ¿viste? [risa] ¡Ahhh! ¿Te das cuenta? Estas pepitas plásticas se sacan del petróleo y del gas, a través de un proceso que se llama petroquímica, la petroquímica, los niños tienen que estudiar mucho esto, las niñas y todos nosotros, debemos hacernos expertos en petróleo, en gas, y saber todo el potencial y la riqueza que significa ser como Irán lo se también, uno de los países con mayores reservas de petróleo y de gas en el mundo, somos Irán y Venezuela junto con Rusia y otros países más. Pero Venezuela en este Continente es el país que tiene mayores reservas de petróleo y de gas, no hay otro como Venezuela, por eso es que los gringos se adueñaron de Venezuela hace 100 años cuando empezaba a explotarse el petróleo, y nos robaron 100 años, se llevaron aquí todo el petróleo que les dio la gana y nos pagaron lo que les dio la gana, una miseria por el petróleo, y ellos se desarrollaron saqueándonos a nosotros, como Europa también se desarrolló a través del saqueo, a los europeos no les gusta que uno diga esto, pero es verdad, con la verdad ni ofendo ni temo, compadre, no podemos nosotros borrar la historia, Europa nos saqueó ¿durante cuántos años? 500 años, y no sólo a nosotros, al África le llevaron no sé cuántas toneladas y toneladas de oro, de plata, de diamante, piedras preciosas, madera, alimentos, barco y barco iba, y barco iba, de allá para acá venían los barcos llenos de guerreros, de invasores, y de aquí para allá iban llenos de comida, de oro, de plata, etc., 500 años de saqueo, con eso fue que ellos se desarrollaron allá, sin la colonia, sin la explotación de los pueblos del África y de América Latina, y también del Asia, no hubieran... También a Irán le tocó su turno, y a los pueblos de Persia, del Arabia y del Asia. Sin esas riquezas que de aquí se llevaron, hubiese sido imposible que hubiera Inglaterra, por ejemplo, lanzado la llamada Revolución Industrial, y que se hubieran desarrollado con el modelo capitalista, y que hoy sean lo que son, pues. Ahora, ellos allá no les gusta reconocer eso, ni que se los recuerden, nosotros estamos obligados a recordárselo, ¿ves? Sobre todo cuando algunos europeos se potan como los norteamericanos: un espíritu de superioridad, algunos se creen superiores. No, compadre, somos igualitos, europeos, norteamericanos, iraníes, árabes, chinos, rusos, venezolanos, somos igualitos, aquí no hay nadie que se sienta superior a otro, porque somos negros aquí, o somos indios, o somos una mezcla... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No, eso se acabó ya la raza aria, la pureza de las razas blancas que se creen superiores, o se creyeron superiores, la raza blanca, los bancos. No, nosotros respetamos los blancos, no somos racistas de ninguna manera, todos somos iguales, pues. Bueno, ahora, esto es socialismo, es lo que yo les estaba diciendo. Yo estaba ahora mismo en el Poliedro en un acto, y hablando del pensamiento político socialista, y del conocimiento político, hablándole a los propulsores del Partido Socialista y a los aspirantes. ¿Hay aquí aspirantes al Partido Socialista? Asistentes ¡Síii! Presidente Chávez Los militares no porque ellos no pueden participar en partidos políticos, pero son políticos porque son hombres, son mujeres, quién le va a quitar al ser humano su carácter político. El hombre, dijo Aristóteles, es un animal político, politicus, así como es homo sapiens, igual, homo politicus; es su naturaleza, porque la palabra política viene ¿de dónde? Del griego polis que significaba la vida de la ciudad, polis. Así que el político es el ciudadano, y sobre todo el ciudadano que vive en concordancia con la colectividad y vive pensando en la colectividad, no en el individuo, en él: ¡Ah, yo soy yo y los demás no me importan! Sobre todo los que pensamos en el beneficio de los demás como en el propio nuestro, y algunos como en mi caso, aún cuando a nadie yo le pido esto, pero mi caso es así, entre el beneficio de ustedes y el mío, yo prefiero el de ustedes, ya la vida me llevó a eso, ya uno abandona todo... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero no es ese el caso de todos, porque no es eso lo que pide Cristo, o lo que manda Cristo, Cristo manda es: “Ama a tu prójimo como a ti mismo...” Igual, ¿ves? Los que amamos al prójimo como a nosotros mismos, somos esencialmente políticos. Un militar activo es político, y la institución militar es una institución política porque existe, creada por el Estado, y el Estado es el máximo exponente de la vida política de un pueblo. O como alguien a decir no, la institución miliar no se mete en política. ¿Cómo no se mete en política? Todas las instituciones militares del mundo son instituciones políticas, que es el ejército de los Estados Unidos, vaya que un arma política para tratar de imponerle al mundo los designios políticos del imperio, allá están en Irak, y en el mundo entero amenazando a Irán ¿no? El caso nuestro, la Fuerza Armada Venezolana, el Ejército, ya que estamos en víspera de su día, celebración de la batalla inmortal de Carabobo, es un instrumento político liberador, liberador; instrumento político para impulsar la Revolución que el pueblo venezolano ha decidido conducir en democracia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces vean ustedes la diferencia si esta empresa fuera capitalista... Entonces si esta cesta Diosdado (¿por qué te llevas la cesta vale?) suponte tú que cueste, ¿cuánto fue que dije? 500 bolos, es el costo de producción, vengo yo y me la llevo, ustedes la hicieron, yo me la llevo, ra, ra, y la vendo allá en el club, aquí al lado, ¿en 600? No, a lo mejor la vendo en 2.000 bolívares, y si tú me pagas 10.000, dame acá 10.000, mientras más caro yo la venda, mejor. Porque en el capitalismo el objetivo central es acumular riqueza individual, la ganancia; lo que algunos teóricos, empezando por Carlos Marx, un gran pensador socialista, llamaron la plusvalía, pero es la ganancia exagerada y que se concentra en las manos del capitalista. Ustedes pudieran, los trabajadores, trabajar aquí 100 años, y ustedes nunca saldrían de la pobreza en el capitalismo, porque están es vendiendo su fuerza de trabajo, y se las pagan bien barata, los están explotando en el capitalismo, los obreros son unos explotados en el capitalismo; ahora no, ahora son ustedes unos trabajadores que van a ir elevando su nivel de vida a medida que la empresa vaya funcionando más y mejor en función de la satisfacción de necesidades de la colectividad. Estas cesta, por ejemplo, no se van a vender ahí en la esquina, o allá en el mercado, no, estas van directo, por ejemplo, las Escuelas Bolivarianas, los hospitales, los cuarteles, Casas de Alimentación, Pdvsa, a lo mejor Miraflores. Entonces nosotros en vez de estar comprando estas cesas en el mercado bien caras, no, la llevamos de aquí directo, y ese dinero que antes gastábamos 10 veces más, 5 veces más comprando en el mercado bien caro, ese dinero nosotros lo depositamos en un fondo del cual se alimenta la empresa, para pagarle un sueldo digno a los trabajadores y para ampliar y mantener su operatividad. Bueno, son algunas ideas muy breves porque no tenemos casi tiempo, me dicen que las 6 es la final de basquetbol ¿no? ¿No es? El juego final. ¿Quiénes juegan? Guaiqueríes y Cocodrilos y a la gente le gusta mucho eso, así que yo no quiero sabotear, por la transmisión... Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez No, hay que respetar los que están pendientes del juego. Imagínense ustedes que fuera Caracas-Magallanes y entonces ustedes estén pendientes del juego ¿ves? En pocos minutos se pueden decir muchas cosas, fíjense, vamos a hacer un pase porque estamos inaugurando también hoy otra planta de producción de plástico en Carabobo, allá en el estado Carabobo, en el Municipio Valencia, la Empresa de Producción Socialista Campo Industrial Batalla de Carabobo en Valencia. Vamos a hacer el pase, pues. A ver, ¿quiénes están allá en Valencia? Adelante. Asistentes [aplausos]. Financiamiento y Asistencia a la Comercialización Popular del Minec, ingeniero Luis Arriaga Presidente, muy buenas tardes, aquí nos encontramos en este acto, sin duda alguna, de mucha importancia para el pueblo venezolano, para el pueblo carabobeño, en esta inauguración de Fábrica Socialista, Campo Industrial Batalla de Carabobo, aquí en el estado Carabobo, nos acompaña el gobernador Acosta Carles, el director de acompañamiento de parte de Pequiven, Ramón Martínez, un grupo de lanceros y también la coordinadora operadora de esta planta. Adelante, Presidente. Presidente Chávez Bueno, desde aquí los saludamos a todos, a Acosta Carles le voy a mandar una camisa roja de regalo, voy a ver cuándo cumple años para mandarle la camisa roja. ¿Ahora será que se pasó para el PPT Acosta Carles? Será que se pasó para el PPT, que es el color azul ¿no? Acosta Carlos, saludo al gobernador y a todo el equipo allí, procedan pues a inaugurar la Planta Batalla de Carabobo. Adelante. Financiamiento y Asistencia a la Comercialización Popular del Minec, ingeniero Luis Arriaga Aquí nos encontramos ya con una de las máquinas perfectamente calibradas y programadas, y produciendo los centros de punto, insumo esencial para la construcción, sobre todo para las viviendas, los programas de vivienda que lleva adelante tanto Pequiven como la gobernación, son productos que son esenciales, utilizados en la construcción de las viviendas. Presidente, adelante. Presidente Chávez ¿Y esos perolitos que están ahí qué son? Unos perolitos que estoy viendo pero no me explican. Díganos a ver. Financiamiento y Asistencia a la Comercialización Popular del Minec, ingeniero Luis Arriaga Presidente, es para el drenaje de aguas servidas, los inodoros de los baños, drenaje de las aguas. Presidente Chávez ¿Qué más? Financiamiento y Asistencia a la Comercialización Popular del Minec, ingeniero Luis Arriaga Adelante, Presidente. Presidente Chávez ¿Sólo eso es lo que ustedes hacen ahí, tanto alboroto para sólo hacer inodoros? ¡Ajá! Inodoros, vamos a saludar a los muchachos que hacen los inodoros, un aplauso para los que hacen los inodoros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahí están los lanceros y las lanceras. Mira, esos son los tubos plásticos de las aguas blancas y aguas servidas. Adelante. Financiamiento y Asistencia a la Comercialización Popular del Minec, ingeniero Luis Arriaga Aquí nos acompaña la operadora de la planta, Ismary, a quien le voy a dar aquí el micrófono para que hable de todos estos detalles, de estos productos utilizados en la construcción. Operadora de la planta, señora Ismary Buenas tardes señor Presidente. Presidente Chávez Buenas tardes. Operadora de la planta, señora Ismary Bueno, como decíamos anteriormente, la Planta de Producción Socialista, Batalla de Carabobo, está dedicada a fabricar productos para el sector de la construcción. Como decíamos al principio, para satisfacer las necesidades de la sociedad a través de los proyectos que está llevando el gobierno nacional como lo lleva Petrocasa y actualmente el Ministerio de Vivienda y Hábitat. Como vemos aquí, estamos produciendo ahorita actualmente en la planta, es lo que llaman un sifón, este sifón, le decimos sifón porque aparte de que es un dispensador de agua, tiene este dispositivo que permite que no entren animalitos en la casa y que no salgan malos olores. También vamos a producir conexiones para tuberías, las y, vamos a producir los codos de 90 grados, 45 grados, vamos posteriormente a producir los cajetines para la electricidad, vamos a producir también los interruptores para la luz, y todo lo que tiene que ver con la parte de conexiones para la vivienda. Adelante, Presidente. Presidente Chávez Bien. Gracias por tu explicación. Vamos a darles un aplauso a Ismary desde aquí, y a pedirle allá que si les falta por enseñarnos algo de la planta, otros productos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Recordemos que esta planta en Carabobo está orientada en estos momentos a producir materiales, productos para la construcción. En cambio la de aquí para lo que es el área salud, alimentación y artículos del hogar. Pronto vamos a inaugurar otra, está en Guarenas, esto es para productos de educación y seguridad industrial, y así seguiremos, luego vendrá la de autopartes, con el plástico se puede hacer de todo, es infinita la cantidad de productos para satisfacer necesidades, para mejorar el nivel de vida; dígame la construcción, cuánta falta nos hace para seguir acelerando la construcción de viviendas, que ya vamos por sobre las 100 mil viviendas por año, y tenemos que buscar más, 150.000, 200.000, porque, bueno, son cientos de miles de viviendas que nos hacen falta, más de un millón, y la población nuestra sigue creciendo, y cada día hay más familias porque se casan, claro, matrimonios, nuevas familias, todos los años, aquí nacen ya casi medio millón de carajitos todos los años. Bueno, y ese es el crecimiento, es el crecimiento acelerado de nuestra población, vamos rumbo a los 30 millones de habitantes, pronto estaremos en 30 millones, y Dios mediante en pocos años llegaremos a 40 millones, Irán tiene 80 millones, nosotros vamos a llegar algún día a 80 millones también; Venezuela va a ser una potencia, una potencia... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces nos despedimos o les hace falta... Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez No, de allá de Carabobo chica, ya va, de Carabobo, pero bueno, vale, ya va. A ver. Adelante Carabobo. Financiamiento y Asistencia a la Comercialización Popular del Minec, ingeniero Luis Arriaga Señor Presidente aquí nos despedimos con esta maravillosa planta ya produciendo en una forma automatizada, toda la gran familia del Minec acompañando en unión con la familia de Pequiven, la gobernación, todos los formadores, todos los lanceros que están aquí presentes, lanceros y lanceras formándose también en esta fábrica socialista de importancia singular Presidente, todos emocionados aquí le damos un gran abrazo y le decimos que por ahora, bueno, saludos Presidente. Presidente Chávez Bueno, muy bien, muchas gracias. Patria, socialismo o muerte, Arriaga, él es viceministro, y al gobernador Acosta Carles lo saludamos y pronto le enviaremos su camisa roja. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien. Bueno, miren, miren ustedes esto que está aquí, fíjense; lo que pasa es que ustedes allá no van a ver. ¿Tienen una pantalla ustedes ahí? Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez ¿Allá al fondo tienen pantalla? Sí, mira allá, a la izquierda. Pero ustedes están ciegos. Allá, negra, mira, allá tienes una pantallita al lado, para que vean lo que yo voy a explicar aquí. ¿Dónde está el puntero? O algo que sirva como puntero. Voy a tratar, porque está un poco lejos esto ¿verdad?, a ver cómo hacemos, sáquenlo para acá, pues. Este puntero. Bueno, fíjense... Bueno, ya vienen, sáquenlo para acá, pónganlo aquí. ¿Ya se fue el sol aquí, verdad? Asistentes ¡Síii! Presidente Chávez ¡Ah! menos mal, ya bajó el sol allá, bajo el nivel de la montaña. Miren, aquí está el proceso de transformación de hidrocarburos, puede ser hidrocarburos líquidos (petróleo), o gaseoso (el gas), en desarrollo social, en este caso a través del proceso de la petroquímica, que se pueden hacer... ¿No trajeron...?, ¿dónde está la muestra de los productos?, de otros productos más. ¡Ajá! Para que el país los vea. ¿No hay una mesa por ahí con...? ¿Esos nada más? Los vasos. Miren, vasos de un plástico que es fuerte, miren, este es un plástico fuerte, estos son materiales fuertes, cucharillas de todos los tamaños y formas; jarras de jugo, de café... ¿Esto es de café, no? Gobernador del estado Miranda, Diosdado Cabello Eso es pa’ exprimir el jugo. Lo que tiene Pedro va a arriba de eso. Presidente Chávez Bueno, pero uno... ¿Y por qué no puede uno echar café aquí? Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Ah? [risa]. Con esto sí es verdad que perdí, aquí perdí. ¡Aaah! Y se exprime la naranja. Pero de repente, sin la tapa esa uno echa café y... Asistentes [risas]. Presidente Chávez Una tacita de café [risa]. Bueno, lentes. Mira, ¿qué tal? Estos lentes son los tuyos, Diosdado. Gobernador del estado Miranda, Diosdado Cabello Esos son los de Pedro. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez [risa] Mama gallo, mama gallo. ¡Ajá! Entonces, estos son lentes para trabajo, no para pavear por ahí. En cambio aquellos que tienes tú sí son pavitos esos lentes, de ir pa’ la playa y eso. Bueno, lentes, cascos... ¿Dónde están los cascos? Gobernador del estado Miranda, Diosdado Cabello Los lentes se van a hacer en Guarenas. Presidente Chávez ¡Ah!, eso se va a hacer en Guarenas. Los cascos... A Diosdado hay que hacerle un casco de los grandes, vale, mira. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Cuánto te mide...? Gobernador del estado Miranda, Diosdado Cabello Como 60. Presidente Chávez ¡60! Asistentes [risas]. Presidente Chávez No se conseguían gorras en el Ejército cuando Diosdado estaba en el Ejército activo. Gobernador del estado Miranda, Diosdado Cabello [risa]. Presidente Chávez Bueno, miren... Bueno, hablando de la defensa, del plástico se hacen las granadas de mano, las piñitas, las estamos haciendo, por dentro llevan el explosivo y por fuera es plástico. ¡Suf! ¡Pum! No a ustedes, a los imperialistas si vienen por ahí, se les ocurre venirse para acá. En fin. Parte de aviones, de vehículos... ¿Qué más Ameliach, ayúdame ahí? Casas. ¿Cuándo vamos a inaugurar la empresa? Bueno, ya estamos sacando las piezas. Viviendas de plástico, sillas, etc., etc., etc. Entonces fíjense ustedes cómo es el proceso, por aquí tenemos el petróleo, que ustedes saben que puede venir asociado con gas, muchas veces el petróleo viene asociado con gas, donde hay petróleo has gas, pues. En El Furrial, allá en el pueblo de Diosdado se pierde el gas, ustedes que lo queman allá pues. ¿Por qué lo dejan perder? Bueno, no es Diosdado, por supuesto. Es que aquí nunca se desarrolló, en 100 años, la tecnología del gas. ¿Por qué? Porque al imperio norteamericano no le convenía que nosotros desarrollemos esto, lo de ellos era llevarse el petróleo, y el gas lo han quemado, lo quemaron, y lo seguimos quemando, porque no hemos desarrollado todavía la tecnología suficiente para capturar ese gas, una parte de ese gas sí lo usamos para reinyectar en los pozos petroleros, reinyectar gas, pero mucho se ha perdido en casi 100 años, imagínense ustedes cuánto hemos perdido. ¡Eh! Y el gas puede también venir libre, sin petróleo, como el gas de la plataforma del Delta del Orinoco, por ejemplo. Bueno, pero bien sea el gas libre o gas asociado al petróleo, viene por acá el petróleo y gas, en este caso. Aquí se separa, cuando viene ligado, petróleo y gas, por aquí viene el petróleo, las refinerías, y de aquí los combustibles ¿no?, gasolina, gasoil, diesel, etc., este es el proceso que se llama de refinación, esto es refinación del petróleo. Y por acá sale el gas, que pudiera venir —en otro dibujo habría que hacer—, gas solo, directo para acá, sin petróleo. El gas viene a una planta de fraccionamiento, que son las plantas que hemos estado recuperando, repotenciando... Aquí ¿qué quería hacer la Cuarta República? Con la petroquímica venezolana, que además nunca le permitieron volar a la petroquímica, la tenían amarrada. ¡Ah!, la estaban privatizando. La estaban privatizando para beneficiar sólo a la clase pudiente, a los ricos, a la burguesía; nosotros detuvimos eso, nosotros empezamos, hemos inaugurado unas plantas... Dame acá, Diosdado, por favor, saca un tarrito de esos. Ábrelo y... Bueno, espérate un segundo. Todavía no llegamos allá, es aquí... aquí. Aquí hay una planta de fraccionamiento, y además estamos construyendo nuevas plantas ahora, porque vamos a incrementar poderosamente la extracción de gas, ahora sí, el proyecto gasífero venezolano, uno de los más grandes del mundo. ¡El gas, el gas! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El gas que vamos a usarlo para muchas cosas, no sólo para petroquímica. Con el gas usted puede, como estamos haciendo, ustedes no recuerdan que hace unos días, apenas una semana, inauguramos en Maracaibo una gran planta termoeléctrica llamada de ciclo combinado. ¿Qué usa esa planta para generar electricidad? Gas, gas. Vamos a cambiar todas esas viejas plantas en plantas modernas a gas. Para darle más potencia eléctrica al país, para poder hacer más viviendas, para poder hacer más escuelas, cada escuela tiene que llevar energía eléctrica, si tú no tienes más generación eléctrica cómo crece el país, eso es una de las causas del estancamiento y del atraso de Venezuela. ¿Cómo se hacen nuevas ciudades?, ¿cómo se hacen ferrocarriles?, ¿cómo se hacen metros?, ¿cómo se hacen industrias? Todas estas industrias consumen electricidad, todas esas máquinas consumen electricidad, es imprescindible la energía, Venezuela estaba estancada, una de las razones, bueno, insuficiente energía. Yo recuerdo cuando llegamos, embajador, nosotros, al Gobierno, teníamos una crisis energética grave, había racionamiento en casi todo el país, porque Venezuela dependía casi totalmente, para generar energía eléctrica, del Guri, la presa del Guri, y se estaba secando la presa del Guri. Salmerón, yo fui un día y me quedé espelucado, se estaba secando. Porque teníamos varios inviernos secos, había pasado varios inviernos secos. Pero no sólo eso, sino que se le estaba sacando el jugo al Guri, se le estaba exigiendo más allá de su capacidad. ¿Por qué? Bueno, porque estaban desmanteladas, dañadas casi todas las plantas termoeléctricas. Planta Centro no servía pa’ nada, las plantas del Occidente, las demás hidroeléctricas totalmente abandonadas, La Vueltosa, las hidroeléctricas de Barinas, por ejemplo, abandonadas, pero sin generar pero ni para un bombillo, pues. ¿Por qué? Porque nunca les metieron ninguna inversión, estaban listas para ser privatizadas, es decir regaladas pues. Era la estrategia. Desinversión para que las plantas cayeran y venderlas bien baratas. Eso es como que uno tenga un carro, un Volkswagito por ejemplo, y lo quieras vender, y entonces uno mismo empiece a espicharle los cauchos, tú le espiches los cuatro cauchos, le des con martillo aquí, le rompas los faros. ¿Cómo lo vas a vender? Cuando lo vean con los cauchos espichados, con los faros rotos, aunque el motor pueda estar bueno, va a perder valor. Esa es la estrategia que aquí usaban los gobernantes, dejar que se vinieran abajo las empresas para luego venderlas casi regaladas, pues. ¿A quién? A ellos mismos, a sus socios, a los capitalistas estos que hoy quieren que a mí me maten y que andan por ahí como locos, desesperados. Allá ellos, van a morir desesperados, pero esta Revolución no tiene vuelta atrás, no tiene vuelta atrás. Que se olviden, se van a morir del desespero. Allá ellos. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Desesperados, que no encuentran cómo hacer pa’ que Chávez... Hasta unos brujos parece que tienen por ahí. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Sí, en serio. Yo no creo en brujos, pero de que vuelan... Asistentes ¡Vuelan! Presidente Chávez Me llegó la información y fue verificada, los adecos, los que quedan, tienen un ejército de brujos. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Todos los días hacen no sé cuántas cosas, y me queman el muñeco con la verruga mía, lo queman; me ponen cabeza pa’ bajo y me fuman tabaco, y yo lo que esto es, miren [risa], echando kilos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ni con brujería van a poder con nosotros, qué van a poder con brujería, si nosotros andamos con Cristo el Redentor, y con Cristo no hay brujo que pueda, el nuestro es Cristo, el jefe de nosotros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El Padre Cristo, el padre Bolívar. Bueno, voy a seguir aquí, que interrumpí la clase. Voy a hacer preguntas allá atrás, negra, tú que estás pegando gritos allá, con la bandera de Irán. ¡Ah! qué bueno que tengan... Vamos a levantar la bandera de Irán. ¡Viva Irán! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Desde aquí nuestro saludo al presidente Mahmud Ahmadineyad, y al pueblo de Irán. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ya les voy a decir algo más sobre eso. Termino aquí, las plantas de fraccionamiento, la planta deshidrogenedora de propano —apréndanse el nombre—, deshidrogenedora de propano, y después sale el propileno... Dame acá el propileno. ¿No es éste? Polipropileno, miren, las pepitas plásticas. Estas pepitas plásticos se le meten a las máquinas, ¡ras! y la máquina lo convierte en esto, y tú le pones el color quieras, la forma que quieras, en el vaso este pa’ tomar jugo o agua, o café también. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿No habrá café por ahí, Diosdado? Aquí en Miranda no dan café, vale. Bueno, entonces... Ahora dime Ameliach, fíjate, rápidamente explícale al país, un micrófono ahí para el presidente de Pequiven. ¿Cuánto estamos nosotros...?, ¿cuánto el Gobierno le ha inyectado a Pequiven para levantar todo esto? Porque hay que producir la materia prima, Pequiven no tenía ni gas; Pdvsa, la vieja, le negaba el gas a Pequiven, no le daba gas, con el cuento que no había gas. ¡No había gas! Lo queman, no querían, porque eran las órdenes del imperio, no querían que se desarrollara la petroquímica, querían privatizarla, y lo vuelvo a repetir. Bueno, miren las inyectadoras, todas las inyectadoras... ¿Aquí también se están haciendo? Todo esto se importó desde siempre. ¡Y bien caro! ¡Bien caro, bien caro! Ahora vamos nosotros a hacer esto aquí para nuestro consumo nacional y más adelante podemos exportar a otros países de América Latina, a exportar para ayudar a otros pueblos. ¿Cuánto le estamos inyectando a la petroquímica ahorita? Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Estamos invirtiendo, Presidente, 5 mil millones de dólares. Y hasta ahora ya estamos en un proceso de mil millones. Presidente Chávez Saquen la cuenta, 5 mil... Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Millones. Presidente Chávez Oigan bien la cifra, que a veces uno las cifras le entran por un lado y le salen por el otro oído. No, para analizar. 5 mil millones de dólares, eso llevado a bolívares son como 10, más de 10 billones de bolívares. Sólo para la petroquímica. Dime rápidamente los proyectos que ya comenzaron. Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Tenemos el proyecto, Presidente, en Morón de una nueva planta de fertilizantes, para abastecer el mercado nacional, tenemos también un proyecto allá en Jose para producir una planta de polietileno, otra de polipropileno, una planta nueva de PVC, y estamos desarrollando... Presidente Chávez ¿Qué es PVC?, explícanos, qué es PVC. Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach El PVC es un plástico que sale, a partir del etileno y de la sal, y de ahí se hace un producto que... Presidente Chávez ¿Eso es para hacer...? Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Por ejemplo las tuberías y las viviendas. Presidente Chávez Este es el PVC, miren, es como un concreto pues. Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Policloruro de vinilo se llama. Presidente Chávez Policloruro de vinilo, PVC. ¿Te la aprendiste? Policloruro de vinilo. Miren, es como un concreto. Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Así es. Presidente Chávez Se hace de todo de plástico. Bueno, Ameliach, felicitaciones. Y a todos ustedes, los compañeros de la petroquímica, la nueva Pequiven, corporación petroquímica. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, el gas, el gas se puede usar, miren... Bueno, no terminé aquí la clase, la planta de polimerización y aquí vienen los productos, los productos, transformación final, los productos. Aquí hay una cosa, miren, el kilo de polipropileno, fíjense ustedes este pequeño ejemplo que los muchachos prepararon, pero que dice mucho acerca del capitalismo y la explotación capitalista, para mantenernos atrasados y para enriquecer a una minoría. Un kilo de polipropileno, esto es precio de hoy, ¿no? vale... De esto... ¿Esto lo vendes tú, Diosdado, ahí? 2.631 bolívares, un kilo de polipropileno. Ahora, con ese kilo procesado en la máquinas se producen 221 jeringas, 221 jeringas de estas, y a precio de mercado, el mercado especula, el mercado es un mecanismo del capitalismo para enriquecer más a los capitalistas y explotar a los consumidores, el mercado capitalista; hay otros tipos de mercado. Nosotros tenemos que transformar el mercado que hoy tenemos en Venezuela, que es capitalista. Ustedes no ven que un kilo de carne en pie por allá, una vaca, la venden en 4 mil, 5 mil bolívares el kilo, y entonces vienen aquí a Caracas y quieren venderlo a 25 y 30 mil bolívares, eso es inaudito. ¡Ah! ese es el capitalismo. Cuando eso no debería costar más del doble. Todo el proceso de transformación, que hay que llevar al matadero, el transporte, y todo, bueno, ponte tú que sea el doble, que te lo vendan a 10 mil bolívares, 11 mil bolívares, bueno suficiente. No, pero ellos quieren volverse ricos. Y no sólo el dueño del ganado, sino en lo que llaman la cadena: el matadero, el frigorífico, el que transporta, todo el mundo ahí infla los precios, infla los precios, y cuando va el pobre a comprar un kilo de carne no lo puede comprar, por eso es que el Gobierno tiene que ponerse al frente y regular el mercado para convertirlo de mercado inmoral, explotador y capitalista, en un mercado justo, socialista. Hacia allá es que vamos nosotros, mercado socialista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, fíjense, con ese kilo de polipropileno que cuesta 2.631 bolívares, se pueden hacer 221 jeringas, que las venden, al precio de mercado, 59 mil 600 bolívares, el kilo, el kilo. Bueno, 41 veces el valor inicial de la materia prima. Es una explotación, es una explotación. Pero podemos poner muchos otros ejemplos. Ahora, nosotros vamos a producir aquí las jeringas y las vamos a llevar a Barrio Adentro I, a Barrio Adentro II, a los hospitales, a los CDI (Centros de Diagnóstico Integral), etc., a las guarniciones, hospitales militares, enfermerías de los cuarteles, las enfermerías de las escuelas, que tienen enfermerías, etc., a precio de costo. Es decir, 40 veces más barato pues. Y cuando produzcamos en mayor cantidad entonces las ponemos en el mercado, llegará el día en que nosotros esto lo pongamos en el mercado. Vienes tú, necesitas comprar una inyectadora, por una urgencia en la casa, vas a inyectar a alguien, bueno tiene que haber unas farmacias populares, pero las venderemos casi al precio de costo, ese será el mercado solidario, mercado socialista, no para explotar a nadie. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Llegará el día, llegará el día en que nosotros les vendamos esto a precios solidarios también a otros países, de América Latina, del Caribe, países mucho más pobres que nosotros, y que no tienen la ventaja de tener o de contar con las riquezas que nosotros tenemos y que estamos desarrollando. Hay darle las gracias al Gobierno de Irán, al pueblo de Irán, a los empresarios, aquí están los empresarios. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El presidente de la empresa iraní, un aplauso a la empresa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El nombre de la empresa para hacerle un reconocimiento. Gracias. Ellos, fíjense, como ya el sol se fue me puedo sentar ¿verdad? Asistentes ¡Síii! Presidente Chávez ¿Ya empezó el juego? Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez [risa] Para ustedes no empezó, pero empezó. ¿Quién va ganando? Caballero sin identificar Cocodrilos. Presidente Chávez ¿Cocodrilos va ganando? Bueno, empresa Sasek Galev, el señor Sayed Mirjafari. Gracias, Sayed. Gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No, porque yo voy a hacer unos comentarios... Quítenme... ahora sí podemos quitar eso de ahí. ¡Ajá! Por aquí quédate Diosdado, por aquí Morejón. Fíjense una cosa... Aquí me tomo mejor el café, ¿ves? ¡Aaah! Y entonces pongo este micrófono aquí y hablo aquí ¿ves? ¡Aaah! ¿qué tal? Fíjense una cosa, oigan bien esto que les voy a decir, venezolanas, venezolanos. Irán, Irán comenzó hace casi 30 años la Revolución. Irán era hace 30 años igual que Venezuela fue hasta hace pocos años, una colonia del imperio norteamericano, y los iraníes en la pobreza, en el atraso, los que gobernaban Irán enriquecidos, era el Sha, y la familia del Sha, y la clase gobernante. Pero las riquezas de Irán: petróleo, gas, etc., se la llevaban los gringos, igual que aquí. Ellos comenzaron su Revolución mucho antes que nosotros, y fíjense, en menos de 30 años lo que Irán ha logrado, esta planta ellos la fabrican allá en Irán, y fabrican muchas otras cosas. Bueno, ahí estamos haciendo los tractores, ellos nos han traído la tecnología, han traído sus trabajadores, sus técnicos, ahí están, sus empresarios, se vienen para acá, pasan aquí un año, año y medio, vienen a vivir con nosotros con amor de hermanos; eso hay que agradecerlo, amor con amor se paga... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Amor con amor se paga. Y ellos forman parte de un pueblo noble, un pueblo creyente, ellos no son cristianos pero son creyentes en el Dios, Alá, el misericordioso y clementísimo, que es en el fondo, así lo veo yo, el mismo Dios nuestro, nuestro mismo Dios, nuestra misma fe... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ellos tienen otro nombre para su Dios, otra filosofía mucho más profunda que la católica. Para ellos Mahoma es lo que es para nosotros Jesús, Jesús el Mesías, Mahoma el Redentor del pueblo persa y de los pueblos musulmanes. Nosotros pedimos al mundo, sobre todo a estos mundos de occidente que respetemos la cultura, las creencias y las tradiciones de nuestros hermanos del mundo musulmán, nuestros hermanos persas, nuestros hermanos árabes, ellos tienen sus creencias, respetémosla, y en el fondo es nuestra misma filosofía, el amor por la humanidad, amaos los unos a los otros; por eso digo que viva Irán, que viva su pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cristo y Mahoma tomados de la mano, Dios y Alá el misericordioso, nuestro Dios. Entonces ustedes ven como el imperio norteamericano ahora tienen una guerra mediática y una amenaza de guerra real contra Irán, diciendo que son los terroristas. Nosotros hemos abierto una línea aérea, un vuelo comercial Caracas-Damasco-Teherán. Bueno, ya están diciendo allá, antier dijo un fascista de estos norteamericanos del Congreso, que esa línea, que ese vuelo de Caracas a Teherán es peligroso porque va a ser usado por los terroristas. Vean ustedes por donde va el imperio, ellos nos quieren divididos, nos quieren separados para dominarnos; el mundo despertó de nuevo, y en el nombre de Dios y de Alá habló, perdóname hermano, para pedirle a Dios y a Alá que nos protejan contra las amenazas del imperialismo que son como el demonio, el diablo, por eso dije allá huele a azufre, y es verdad, olía a azufre, verdaíta, verdaíta... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, voy a pedir al embajador que nos dé un breve saludo por favor. Brevemente embajador un saludo al pueblo y a estos compañeros aquí. Embajador de Irán en Venezuela, Abdollah Zifan En el nombre de Dios. Muchísimas gracias por invitarme y otras ciudadanías que están aquí. Estamos muy agradecidos por venir aquí, a pesar de que teníamos muchos proyectos mixtos con Venezuela, Irán, dos fábricas de plásticos. Hoy han inaugurado, tenemos muchos proyectos mixtos; estos proyectos pienso que puedan ayudar a otras industrias y familias en Venezuela, proyecto, fábricas de plástico depende de familia de venezolanos, y especialistas venezolanos, iraníes, trabajadores y con apoyo del señor Presidente pueden hace este proyecto aquí. Traductor Quiero felicitarle por la inauguración de este proyecto a Su Excelencia señor Presidente, todo lo que usted ha manifestado sobre nuestro país, sobre nuestra región, sobre nuestras costumbres, sobre nuestra religión, nuestra Revolución. Creo que si un musulmán iraní quisiera manifestar este punto, no hubiese podido manifestarlo como usted lo ha manifestado. Quiero felicitarle, por favor, al pueblo venezolano por tener un Presidente tan elegante, tan sabio... Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Gracias embajador. Traductor Espero que con el apoyo de su Excelencia, el apoyo del presidente Ahmadineyad y el pueblo de ambos países podamos llevar a cabo más proyectos conjuntos, y que desesperemos a los imperialistas. Felicito además el aniversario, el cumpleaños mejor dicho del Che Guevara, el hombre revolucionario. Espero que el camino del Che Guevara, los objetivos del Che Guevara se sigan en estas tierras. Quiero felicitar nuevamente este éxito al pueblo venezolano y al gobierno venezolano, estaremos uno al lado del otro en todas las condiciones. Muchas gracias señor Presidente por todo lo que ha manifestado para nosotros, le deseo mucho éxito a usted, al gobierno de Venezuela y al pueblo venezolano. Asistentes [aplausos]. Traductor Le deseo avance, desarrollo y bienestar para el pueblo venezolano. Presidente Chávez Amén, amén que así sea, gracias al Embajador por sus palabras llenas de sabiduría. Asistentes ¡Patria, socialismo o muerte! Venceremos. Presidente Chávez Venceremos. Estamos venciendo. Entonces fíjense, Irán, un país generoso, les ha costado, ustedes saben que los Estados Unidos produjeron una guerra en Irán para evitar o tratar de evitar la Revolución, una guerra que costó cientos de miles de muertos y mucho dolor al pueblo iraní, terrorismo, etc., como aquí nos ha tocado a nosotros también lo nuestro, los pueblos que queremos ser libre y conducir revoluciones, inevitablemente chocaremos contra la reacción del imperialismo mundial, contra los reaccionarios, contra las oligarquías, pero ese es nuestro camino, no le tenemos miedo al imperio ni a la oligarquía criolla; cada vez que salgan a enfrentarnos, cada vez que salgan a pretender frenar esta Revolución, el carro de esta Revolución les pasará por encima, no podrán detener el carro de la Revolución Bolivariana... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, fíjense una cosa, Irán, nuestros hermanos de Irán no contentos o no conformes con ayudarnos trayendo las máquinas, todas esas máquinas que son máquinas de tecnologías muy modernas, ustedes las vieron, computadoras, máquinas computarizadas; además de que un grupo de nosotros, de nuestros facilitadores y técnicos venezolanos viajaron a Irán, y están yendo y viniendo, a hacer cursos allá sobre estas máquinas, vinieron a instalarla, estamos montando plantas no sólo de plástico, allá está una maqueta de las plantas de maíz, se va a inaugurar en julio, la planta de maíz, vean ustedes, enfócala ahí para que lo vean en la pantalla, ahora sí pueden apartar eso de ahí que se granote, tapa bastante. Ahí está, esa se la... Explica ahí Diosdado. Ustedes saben que Diosdado es como un hijo, es como si yo lo hubiera parido, pues... Asistentes [risas]. Presidente Chávez Ese es un hijo mío, que Dios me lo bendiga, me lo cuide y me lo componga. Entonces Diosdado explica ahí, allá están las plantas de maíz, pero Morejón estás tapándole a la gente ahí. A ver. ¿Cuántas plantas de esas es que estamos haciendo? Ministro del Poder Popular para la Economía Comunal, Pedro Morejón Esta es la planta de maíz, Comandante, para harina precocida, alimentos para animales y aceite comestible, sería la primera planta socialista para harina precocida. Presidente Chávez ¿Cuántas estamos construyendo de esas ahorita? Ministro del Poder Popular para la Economía Comunal, Pedro Morejón Diez de esas, Comandante. Presidente Chávez Diez plantas de maíz, diez, en todo el país. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero, ¿saben una cosa? Nos hacen falta muchas más, ya hemos inaugurado las primera de leche, planta de procesamiento de leche, hace un mes o menos estuvimos en Elorza, dos semanas, inaugurando tremenda planta, ahí la leche se perdía, bueno, la que se tomaba uno a la puerta de corral ahí, de la teta a la boca, o los que hacen queso a mano, el queso artesanal y estas cosas, ahora tenemos tremenda planta traída de allá... Ministro del Poder Popular para la Economía Comunal, Pedro Morejón De Irán, Comandante. Aquí está la maqueta. Presidente Chávez De Irán, instalada. Ahí está la maqueta. Con una capacidad para procesar hasta... Ministro del Poder Popular para la Economía Comunal, Pedro Morejón 36 mil litros diarios. Presidente Chávez ...36 mil litros diarios de leche. Ya los pequeños productores tienen donde arrimar la leche, no se les va a perder ¿ves? O no los van a explotar los capitalistas. Plantas de maíz, plantas de leche. Ministro del Poder Popular para la Economía Comunal, Pedro Morejón Ya van cuatro, Comandante, de leche. Presidente Chávez ¿Y aquella qué es? Ministro del Poder Popular para la Economía Comunal, Pedro Morejón Este es el proceso, Comandante. Presidente Chávez Este es el proceso de la petroquímica. Ministro del Poder Popular para la Economía Comunal, Pedro Morejón Y la planta de autopartes, que también... Presidente Chávez Planta de autopartes. Ministro del Poder Popular para la Economía Comunal, Pedro Morejón ...es el 20 por ciento de las partes de un vehículo, Comandante. Presidente Chávez Y la planta de vehículos en Maracay, de los vehículos Centauro, los vehículos Turpial y la planta de tractores allá en Bolívar, y la planta de cemento. Todo esto es que los iraníes nos están ayudando, como ellos allá tienen todo eso, entonces estamos trayendo tecnología, conocimiento, y las plantas y las máquinas. Pero no contentos con eso, estamos comenzando ya a dar el próximo paso, vamos a empezar a montar aquí en Venezuela, con la ayuda de ellos, de los iraníes, la fábrica de máquinas; será como la... ¿cómo se llama? Ministro del Poder Popular para la Economía Comunal, Pedro Morejón La planta madre. Presidente Chávez La planta madre, pues. O sea, las plantas, para hacer esas máquinas, porque nosotros necesitamos seguir montando plantas, 20, 40, 100 plantas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y no sólo aquí en el país, sino que luego empezaremos a exportarlas, bueno luego no, porque nosotros somos igual generosos, todo revolucionario tiene que ser generoso, sino no es revolucionario, a pesar de que la planta de tractores está comenzando, ya tiene dos años, y estamos produciendo tractores, primero para Venezuela, pero estamos mandando tractores a Bolivia, ya en Bolivia, que el pueblo boliviano no tenía tractores, y están llegando los tractores desde Venezuela; y en Nicaragua, están llegando los tractores a Nicaragua, a crédito, a precio muy bajo, comparado con los precios del mercado internacional. Así que este es el camino de nuestra Revolución económica, de nuestro desarrollo económico. Y como yo siempre lo digo, lo económico y lo social son como el hidrógeno y oxígeno del agua, no se pueden separar; si usted los separa esto deja de ser agua, así es lo económico y lo social, así se comportan. Cuando un país se desarrolla económicamente, al mismo tiempo se está desarrollando socialmente, y viceversa, cuando un país se desarrolla socialmente desde el punto de vista moral, desde el punto de vista del conocimiento, la educación, eso tiene impacto directo en el desarrollo económico. El agua, H2O, sería como S2E, (2: social y 1: económico), la fórmula mágica para el desarrollo integral del país. Y mucha moral socialista, mucha ética socialista. Estos productos, y los millones de productos que vamos a seguir sacando: de plástico, de madera, de acero, de papel, etc.; alimentos, etc. Nosotros, el socialismo, el modelo socialista, va a seguir produciendo, pero no es para volver rico a Chávez, ni a Diosdado, ni a una élite que gobierna; no, es para satisfacer necesidades del pueblo, para colocar esto donde haya que colocarlo, muchas veces sin venderlo, muchas veces sin venderlo. A lo mejor aquí un día le decimos, miren, allá, le hacemos un pedido a la planta que nos haga 100 mil envases de estos, a lo mejor para qué, para la reserva, para el equipamiento, los menajes de campaña de la Reserva, para los cuarteles, para hospitales, como de hecho estamos pidiéndolo. Una parte puede ir al mercado, pero al mercado no capitalista, al nuevo mercado, y en eso hay que ir (Morejón, Diosdado) haciendo ensayos, haciendo ensayos, yo quisiera hacer un ensayo pronto, con todos estos productos, llevarlos... Por ejemplo Mercal pudiera vender estas cosas, pero bien barato, bien barato, el que pueda comprarlo, porque lo necesita, y puede pagarlo sin que lo estén robando, ¡ah! bueno, ¿cuánto me vendes esto?, ¡ah! bien barato, me lo llevo pa’ mi casa. Yo siempre he dicho, embajador, cuántas familias, porque yo vengo de una familia muy pobre, nosotros cuando éramos niños comíamos era con la mano, no había cubiertos en la casa, y la mayor parte éramos así. Hoy todavía, cuántas familias hay en Venezuela que no tienen un jueguito, uno, de cubiertos, de plástico, o de aluminio, en este caso de plástico, vamos a hacer cubiertos; y a los más pobres, los más pobres, los que no pueden pagar, vamos y se los donamos, a través de los consejos comunales se los proporcionamos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A través de las organizaciones comunitarias, consejos comunales. Eso es lo que anoche yo llamaba romper con la lógica mercantil capitalista, hay que romper eso. Lo mismo, tenemos que romper la lógica de la propiedad capitalista, esa planta es del Estado, por lo tanto es una planta, es propiedad social a través del Estado social, pero en el futuro esta planta, o en otro lugar, ya eso dependerá de la evolución del proceso, yo anoche lo explicaba y voy a ponerme a escribir, a veces no me alcanza el tiempo y quisiera que el día tuviera más horas para escribir algunas cosas de estas ¿no? Pero, bueno, mucha gente anda escribiendo y abonando ideas. Pero más adelante, en una fase superior de nuestro socialismo, nosotros debemos ir hacia el Estado comunal, y la economía comunal, es decir, esa planta a lo mejor el Estado algún día, no será mañana ni pasado mañana, algún día, y eso dependerá, repito, de la marcha del proceso, pero yo tengo la vista puesta en eso, esta planta, y otra por allá de leche, y otra de maíz, a lo mejor más adelante se la transferimos en propiedad a esta comunidad de Paracotos, por ejemplo. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Y la planta pasa a ser propiedad de toda la comunidad. O a lo mejor, dependiendo del tamaño, Diosdado, si fuera una planta de mayores dimensiones, a lo mejor se le transfiere a la comunidad de este Municipio Guaicaipuro; pero a la Alcaldía; no, a la comunidad, al pueblo; no a la Gobernación; no, al pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vayamos trabajando en esa dirección. Claro, para que podamos llegar allá, eso es como cuando uno para que un niño comience a correr sin caerse, primero debe gatear ¿verdad?, y después caminar, con un pacito, y así, así pasa con los procesos, el socialismo, el socialismo nuestro está es apenas... nosotros estamos es preñando a la Patria de socialismo, preñándola, ni siquiera ha parido la Patria el socialismo, no pretendamos correr si todavía estamos es engendrando el modelo socialista, estamos creándolo, buena parte de él está en nuestros pensamientos, a veces en nuestra intuición, en nuestros sueños, en nuestros anhelos. Pero con Dios por delante y con nosotros unidos todos, todos: mujeres, hombres, civiles, militares, jóvenes, estudiantes, trabajadores, amas de casa, campesinos; todos unidos nosotros vamos a construir la Patria Socialista Venezolana, téngalo por seguro, nada ni nadie nos va a detener en este camino. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo estoy muy feliz, muy feliz porque vamos viendo los resultados de nuestra política revolucionaria, de nuestras políticas económicas, de nuestras políticas sociales, vamos viendo los resultados: el desempleo: sigue bajando, la pobreza: sigue bajando, la miseria: sigue bajando, el poder adquisitivo del venezolano: sigue subiendo. Inauguramos el viaducto, inauguramos 9 estadios como si fueran estadios del primer mundo que llaman, como si fuéramos a un mundial, a unas olimpiadas... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y eso se hizo en tiempo record, no pasamos ni siquiera un año en eso, en algunos casos menos de un año, o un año y piquito, en el viaducto, en algunos estadios totalmente nuevos; vamos inaugurando carreteras, metros, ferrocarriles, plantas de leche, plantas de maíz, plantas de plástico, fábricas de computadoras, la Cantv la recuperamos, y ya empieza la nueva Cantv, ya hemos bajado la tarifa de la telefonía móvil, y seguiremos bajándola. ¡Eh! Nos estaban explotando... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La nueva Electricidad de Caracas recuperada, la Faja del Orinoco, el petróleo estabilizado, un precio justo, nos quería pagar un precio ínfimo por el petróleo, el capitalismo, el imperialismo. Gracias al apoyo de Irán, al trabajo conjunto de Irán con Venezuela desde hace 8 años que empezamos a trabajar juntos con Jatami. Gracias al trabajo junto con la OPEP hemos logrado recuperar el precio del petróleo. ¿Y de dónde creen ustedes que yo saco 5.000 millones de dólares para la petroquímica? De la recuperación del precio del petróleo; eso es parte de la recuperación de la riqueza nacional para generar, como dijo Simón Bolívar, la mayor suma de felicidad posible para todo el pueblo venezolano. Que Dios los bendiga a todos. ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos! Muchas gracias.