Presentador Renovación del acuerdo marco para la constitución de una empresa mixta de transporte y licuefacción de gas natural, TREN1, entre Petróleos de Venezuela, S. A. y Galp Energía. Por Venezuela firma Rafael Ramírez Carreño, presidente de Pdvsa y por Portugal Manuel Ferreira, presidente ejecutivo de Galp. Asistentes [aplausos]. Presentador Contrato de financiamiento para la construcción de dos buques asfalteros entre Pdvsa y el Banco Espirito Santo. Firma por Venezuela Asdrúbal Chávez, presidente de Pdvsa-Naval y Eudomario Carruyo, director de Pdvsa; y por Portugal Joao da Silva, director del Banco Espirito Santo. Asistentes [aplausos]. Presentador Acta de inicio de la construcción de los buques entre PDV-Naval y Astilleros Navales Viana do Castelo. Por Venezuela firma Asdrúbal Chávez, presidente de PDV-Naval y por Portugal Joaquim Ventura, director-gerente de los Astilleros Navales Viana do Castelo. Asistentes [aplausos]. Presentador Acta de compromiso entre la Secretaría Regional del Gobierno de las Azores, de la República Portuguesa; y el Ministerio del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, de la República Bolivariana de Venezuela, en materia de agricultura. Firma por Venezuela Juan Carlos Loyo, el ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, y por Portugal José Álamo Meneses, de la Secretaría Regional de las Azores. Asistentes [aplausos]. Presentador Memorando de entendimiento para la implementación de nuevas acciones de cooperación en el marco del Proyecto Canaima Educativo, entre el Ministerio del Poder Popular para Ciencia, Tecnología e Industrias Intermedias de la República Bolivariana de Venezuela y Youtsu Ace de la República Portuguesa. Firma por Venezuela Ricardo Menéndez, ministro del Poder Popular para Ciencia, Tecnología e Industrias Intermedias y por Portugal firman Jorge Sá Couto y Luis Cabrita, representantes de la empresa Youtsu. Asistentes [aplausos]. Presentador Contrato para la construcción de viviendas de interés social (12.512 viviendas) y tres plantas de elementos prefabricados. Firma por Venezuela Ricardo Molina, ministro del Poder Popular para Vivienda y Hábitat y por Portugal Joaquim Barroca Rodrigues, representante de la empresa Lena. Asistentes [aplausos]. Presentador Terminada la ceremonia de firma de acuerdos, damos inicio a la conferencia de prensa. Primer ministro de la República Portuguesa, José Sócrates [traducción] Querido presidente de Venezuela, Hugo Chávez, mi apreciado amigo, quiero en primer lugar darles la bienvenida a Portugal. Quiero saludarlos en nombre del pueblo portugués, y saludar también al pueblo venezolano. En el momento en que el señor presidente nos visita la primera cosa que nos concurre al espíritu es la comunidad portuguesa de Venezuela. Yo quiero también saludar a esos portugueses que viven y trabajan en Venezuela y que dan lo mejor de sí al servicio del desarrollo de su país, señor Presidente. Quiero saludarlos y decirles a todos que en la relación entre Portugal y Venezuela está presente naturalmente la amistad entre nuestros dos pueblos, y está presente también un interés específico de nuestra comunidad portuguesa en Venezuela. Y quiero públicamente agradecer al señor Presidente el esfuerzo que hizo, el señor Presidente y las autoridades venezolanas, para resolver dos problemas que coloqué en sus manos. El primer problema fue la transferencia para Madeira del dinero que fue recogido por la comunidad portuguesa para apoyar el fondo de reconstrucción de Madeira. El señor Presidente se empeñó directamente para que el esfuerzo fuera posible y ya ese dinero llegó al banco que preserva esos donativos. Y quiero agradecerle porque fue de un gran simbolismo el empeño personal del señor Presidente para que eso fuera posible. En segundo lugar quiero también agradecer al señor Presidente su empeño para que finalmente algunos portugueses que se reformaron y trabajaron en Venezuela pudiesen comenzar a recibir aquí sus pensiones. Esto no hubiese sido posible sin el empeño de las autoridades venezolanas, y quiero agradecerle una vez más, en nombre de Portugal y de la comunidad portuguesa en Venezuela, el empeño que tuvo para que este asunto fuese desbloqueado. Finalmente quiero dar cuenta de que en nuestra conversación abordamos ideas para incentivar la importación de productos portugueses por parte de algunos empresarios portugueses que viven y trabajan en Venezuela. Sabemos que esa negociación es compleja y difícil, pero quiero agradecer al señor Presidente la buena voluntad que ha evidenciado para mejorar, a través de la relación entre la comunidad de negocios portuguesa y la comunidad de negocios luso-venezolana, para que ese intercambio y esa cooperación se puedan desarrollar y puedan dar frutos. Es por eso, señor Presidente, que en nombre de Portugal le agradezco lo hecho por la comunidad portuguesa, que está siempre en el tope de nuestra agenda bilateral; y quiero agradecerle también todas esas referencias siempre tan elogiosas a la comunidad portuguesa de Venezuela. En segundo lugar, señor Presidente, quiero también expresarle la satisfacción del Gobierno portugués por el desarrollo de la cooperación entre nuestros dos países en el dominio económico a lo largo los últimos dos años. Esa evolución ha sido una evolución que honra la amistad histórica entre nuestros dos países y nuestros dos gobiernos. Porque es verdad que todavía en 2007 nuestras relaciones comerciales se limitaban básicamente a importación de petróleo para Portugal y a una pequeña exportación de Portugal para Venezuela que no alcanzaba ni siquiera los 20 millones de euros. Eso cambió radicalmente, Venezuela hoy ya es pieza de nuestras exportaciones. De enero a septiembre Portugal exportó para Venezuela casi 6 millones de euros, muy cerca de los 6 millones de euros. Y esperamos que hasta fines de año será una cantidad muy significativa. Esto se derivó del empeño de Su Excelencia y del Gobierno portugués para que esa cooperación se desarrollase. Esa cooperación hoy honra una relación histórica entre Portugal y Venezuela, entre dos países que están tan ligados por una historia, y partiendo naturalmente de un pasado que mucho nos honra, de reciprocidad en nuestro desarrollo económico. La cooperación económica alcanza hoy con su visita, señor Presidente, un gran desenvolvimiento. Yo quiero destacar algunos puntos. El primero es este: se firman hoy finalmente los contratos que permiten a Astilleros Navales Viana do Castelo comenzar a construir dos barcos asfalteros. Dos barcos asfalteros de última generación, de gran incidencia tecnológica, como son este tipo de barcos. El volumen y dimensión del contrato son de la mayor importancia para Viana do Castelo, para el eje astillero y para la economía portuguesa. Demoró en iniciarse, con todos estos grandes contratos, demoró. Pero es verdad que hoy es, para este astillero, un momento histórico en que se inicia una relación con Venezuela, que es una relación que habíamos presentado dos años atrás y finalmente ahora se hace efectiva. Esto no hubiese sido posible sin el empeño del señor Presidente y quiero agradecer, en nombre del astillero y en nombre de la economía portuguesa, el empeño que puso para que este contrato finalmente pueda ser iniciado, pueda ser firmado y la construcción de los dos barcos pudiese ahora ser iniciada por este astillero. En segundo lugar subrayo que un contrato de gran dimensión fue firmado ahora entre una empresa portuguesa y el Estado de Venezuela, respecto a viviendas sociales, y significa la apertura de una línea de cooperación que aún no habíamos desarrollado en el tema de la vivienda social. Este contrato es también un contrato muy ambicioso y muy voluminoso desde el punto de vista financiero, y es con la mayor satisfacción que hoy finalmente, después de varios memorandos de entendimiento, fue firmado, lo que es importante también para nuestra economía. Y ni hablar ya de la cooperación en el dominio de la energía, que mantiene ocupados a la empresa venezolana y al Estado venezolano y a la Galp, quienes contrataron un nuevo desarrollo de una nueva dimensión. Yo quería que usted, señor Presidente, supiese que para Galp y para la economía portuguesa son también contratos y memorandos de entendimiento muy importantes para nosotros. Y finalmente, señor Presidente, veo también con mucho agrado que el Estado venezolano está satisfecho con el contrato que hizo con nuestra empresa que produce aquí las computadoras que nosotros llamamos Magallanes, y que ustedes llaman... Presidente Chávez Canaima. Primer ministro de la República Portuguesa, José Sócrates [traducción] El proyecto Canaima. Ahora bien, he visto que están satisfechos con ese computador, y que eso da origen... Asistentes [aplausos]. Primer ministro de la República Portuguesa, José Sócrates [traducción]  Y que no sólo los llevó a comprar casi un millón de computadoras, sino que ahora firmaron un nuevo memorando por una oferta de más de un millón y medio de computadoras para los próximos tres años. Eso es de una enorme importancia para nosotros, las empresas que firmaron ese contrato tienen en ese contrato una gran oportunidad y tengo la certeza de que darán lo mejor de sí para estar al servicio de vuestro proyecto educativo en Venezuela. Y finalmente, señor Presidente, quiero también agradecer su empeño para que algunos pormenores de los dominios de los contratos que firmamos en mayo en torno al suministro de atún, de aceite y principalmente esos temas encuentren hoy el desbloqueo que permite que esa relación corra ahora con más fluidez entre las empresas portuguesas y las empresas venezolanas. En síntesis, señor Presidente, quiero agradecerle su empeño en una cooperación económica que hoy es importante para la economía portuguesa. Y quiero agradecerle su participación activa para que algunos asuntos de la comunidad portuguesa pudiesen ser resueltos. Una vez más esta relación histórica de amistad entre Portugal y Venezuela exige de los dos gobiernos un empeño para construir esos puentes económicos, que son hoy fundamentales. Pero lo más importante, señor Presidente, es que el Gobierno del cual soy primer ministro, el Gobierno portugués, en su relación con Venezuela tiene siempre presente a su comunidad y ha hecho algunas cosas por la comunidad portuguesa que vive en Venezuela. Quiero darle a esa comunidad un primer plano en nuestras relaciones, quiero luchar por sus intereses, y algo que enorgullece mucho al Gobierno portugués y que nos enorgullece mucho también, es que el señor Presidente pudiese estar también en la primera línea de aquellos que defendieron los intereses de la comunidad portuguesa y por eso quiero agradecerle una vez más, señor Presidente. Lo más importante que tengo que decir es que, en mi nombre personal y en nombre del país quiero saludarle de nuevo y darle la bienvenida a Portugal, a usted y a toda su comitiva, a los señores ministros, con los cuales tenemos una relación de amistad. Además decirle, señor Presidente, que es nuestro deseo que se sienta como si estuviese en su casa. Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Ahora voy a ser breve. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Gracias, querido amigo Primer Ministro; gracias a todos ustedes, autoridades del Gobierno nacional, gobiernos locales, regionales, diputados, trabajadores, empresarios de Portugal, pueblo amigo de Portugal. Desde aquí un saludo de mi corazón, de nuestro corazón, de todos mis compañeros y compañeras con los que hemos estado recorriendo Europa en estos últimos días, casi dos semanas, desde Moscú y Minsk, hasta Oporto y Viana do Castelo; un saludo a todos los pueblos de estas comunidades, además tan bonitas. Yo te agradezco que nos hayas invitado a esta zona del norte de Portugal, tan hermosa, verde, florida. Veníamos disfrutando mucho del paisaje de esta región tan hermosa, de este pueblo tan hermoso. Gracias querido amigo. Y desde aquí un saludo al pueblo venezolano. Creo que estamos transmitiendo por satélite, seguramente. ¿Qué hora es en Caracas ahora? Asistente Las diez y media. Presidente Chávez Diez y media del domingo. Hoy es domingo. No hubo Aló Presidente hoy, desde aquí, desde Viana: Aló Presidente. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Pero breve. El Primer Ministro ha sido muy claro, completo en su intervención. Agradezco mucho sus palabras, agradecemos mucho su amistad, su transparencia, su firmeza, su claridad, su siempre afectuosa mano extendida hacia el pueblo venezolano, y yo creo que no puede ser de otra forma cuando se trata de los pueblos, o de dos pueblos, como el pueblo portugués y el pueblo venezolano. Creo que nuestra amistad, nuestro afecto, nuestro trabajo conjunto se corresponden con esa profundidad de relaciones, desde hace mucho tiempo, entre nuestros pueblos. Era una deuda, yo siempre me sentí en deuda, antes de tu llegada al Gobierno de Portugal, sólo gracias a ti —y quiero subrayarlo—, el habernos abierto las puertas de este hermano país y haber iniciado unas primeras reuniones, unos primeros contactos, nos ha permitido llegar al nivel al que hemos venido llegado, de relacionamiento económico, social, político; reflejado en este nuevo conjunto de convenios que aquí se han firmado pero que son sólo un nuevo conjunto, que se suma a esa red de acuerdos que venimos trabajando desde hace varios años y que nos permiten ya mostrar unos primeros resultados. El intercambio comercial era casi nulo, tú nos estabas recordando unas cifras de 2007, no llegaba a 20 millones de euros, 17 millones. Hemos llegado, en el año 2009, a doscientos y tantos millones. Vean ustedes cómo hemos multiplicado por diez y más. ¿En cuánto tiempo? En muy poco tiempo. Eso sólo indica el gran potencial que estaba contenido, ahí contenido, como los resortes cuando están comprimidos y tú los sueltas. Se está desatando el potencial de relacionamiento. Bueno, el que quiera vea el mapa, el mapa Portugal-Venezuela. Y una línea directa, directa para estas relaciones integrales entre nuestros países. Yo quiero agradecerte a ti, José, Primer Ministro amigo, a todos ustedes, el apoyo que nos están dando en función de los grandes objetivos nacionales de la República Bolivariana de Venezuela. Hay que ver lo importante que es el tema de las computadoras que tú citabas. Allá les dimos el nombre de Proyecto Canaima, incluso ando haciéndole publicidad a esas computadoras. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Sí. Allá le obsequié una a la primera dama de Siria, que se mostró muy... Ellos vieron por televisión los actos, algún acto de los tantos que hicimos en septiembre, comenzando el año escolar, cuando fuimos por las escuelas primarias, hicimos eventos con los niños; hemos empezado a entregar las computadoras. Ahora con el software elaborado en Venezuela. Aquí trabajaron mucho el ministro de Industrias y el viceministro de Ciencia y Tecnología en la elaboración del contenido, el contenido. ¡Es maravilloso! ¡Es maravilloso! Y ahora siguen llegando en oleadas las computadoras. Y dentro de poco tiempo a todos los niños venezolanos que ingresen a la escuela, a primer grado, se les dotará. No es ningún regalo, decía yo hace poco, porque hay quienes dicen: “No, esos están botando el dinero, esos niños van a dañar las computadoras o las van a regalar o las van a vender”. Bueno, hay opiniones de todo tipo, que uno oye y a veces se divierte. No es ningún regalo. Yo ponía el ejemplo, Sócrates, del soldado que llega al cuartel: ¿alguien puede decir que a un soldado le regalaron el fusil o la gorra? ¡No!, es la dotación del soldado. A partir de ahora la computadora Magallanes, casi Magallanes; no Caracas, Magallanes, Nicolás. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Ese es mi equipo de beisbol, el Magallanes, en Venezuela. Que es mucho mejor que el equipo de Nicolás, que es el Caracas. Es la pasión del beisbol. Magallanes. Ahora Proyecto Canaima. Canaima, tú sabes que es esa bella región, al sur de Venezuela, al sur del Orinoco. El que no conozca Canaima no conoce la mitad del mundo, ese es el lugar más bello de este planeta, en mi modesto criterio, y perdonen la "modesta inmodestia". Asistentes [risas]. Presidente Chávez Y estoy parafraseando una frase que aprendí por allá en el Oriente Medio. En Persia, en la profundidad de Persia hay una ciudad muy linda llamada Isfahán, y allá dicen: “El que no conoce Isfahán no conoce la mitad del mundo”. Así digo de Canaima, bueno, por eso le dimos el nombre de esa región mágica: Canaima. Tierra india, tierra aborigen. Hay que ver la felicidad de los niños, sólo verles la cara, cómo aprenden. Y sobre todo aquellos miles y miles y miles de niños que no tenían acceso a esas tecnologías de información y de comunicación. Los hijos del pueblo pobre, pues; los hijos del pueblo pobre, que son la mayoría en nuestros pueblos, en nuestros países. Luego he allí un proyecto que se inscribe en el camino hacia la consecución de uno de los más grandes objetivos de la Revolución socialista, democrática y pacífica venezolana: la educación, la educación. La cultura, el desarrollo del pensamiento, del pensamiento crítico, del pensamiento propio, el pensamiento creador. Como decía José Martí, el gran José Martí: “Ser cultos para ser libres”. Un pueblo culto es un pueblo libre. O como diría Simón Bolívar, Simón Bolívar y este sueño que aquí llevamos, esta batalla que él dejó trazada a nosotros sus hijos, sus hijas; Bolívar, el gran Bolívar: “Las naciones marcharán hacia su grandeza al mismo paso con que camine su educación”. O cuando escribía en el corazón del Caribe, en Jamaica, la famosa carta llamada así, Carta de Jamaica, pero que es un documento analítico, profundamente analítico, de la historia y de la realidad que se vivía en la América Meridional y en el Caribe, por aquellos años (1815), en plena Revolución de Independencia. Decía Bolívar: “Por la ignorancia nos han dominado más que por la fuerza”. Así que ese proyecto —Magallanes-Canaima— está, repito, inscrito en ese proceso, como lo diría el gran pensador Simón Rodríguez, como lo diría el gran pedagogo revolucionario Paulo Freire, proceso de liberación a través de la educación, educación liberadora, educación liberadora. Todo lo que nosotros andamos haciendo por estos mundos, por estos mundos hermanos, por estos países hermanos, por estas patrias hermanas está pensado y está orientado en función, en primer lugar de los sagrados intereses del pueblo venezolano, intereses compartidos con nuestros amigos, nuestros aliados, nuestros socios, nuestros compañeros. Ustedes podrán, quien analice, no voy yo a hacer aquí el balance de esta gira que hemos hecho por Europa, por Oriente Medio, por Asia y por África; nos corresponde al llegar allá, porque aquí este día va a ser largo, Nicolás, saldremos de aquí y llegamos a tiempo allá de hacer un programa esta noche, explicarle al país —claro— resultados de toda la gira que hemos hecho; hay bastantes resultados que comentarles. Porque ustedes ven la prensa venezolana, ¡ah, bueno!: “Chávez anda paseando, anda gastando el dinero de los venezolanos, anda haciendo turismo, anda trayendo bombas atómicas”, etc. ¡Es una locura, una locura! Es una reflexión que es bueno hacer en este mundo de hoy. Uno de los signos dominantes del mundo de hoy es que los grandes medios de comunicación han tomado la decisión de utilizar la mentira como arma para desfigurar la realidad, ¡qué cosa!, ¿no? Cuando se estudie la historia de este tiempo, cuando se estudie la historia del fin del siglo, de los fines del siglo XX y sobre todo los inicios del XXI habrá que considerar ese factor: la utilización masiva, desvergonzada, permanente, inmoral de la mentira para manipular, para destrozar sin respeto a nada, ni a la moral ni a la inteligencia tampoco, a la ética... ¡nada! Bueno, pero la verdad es otra, la verdad es que andamos trabajando intensamente con nuestros amigos en el mundo, con nuestros aliados, haciendo convenios para el desarrollo conjunto. Miren la crisis que está sufriendo el mundo, decía Ernesto Guevara, el Che infinito, en alguna carta por allá por aquellos años de la utopía de los años 60. Debemos, decía el Che Guevara, colocarnos un paso, dos pasos, tres pasos por delante del caos. Estamos obligados, la crisis mundial de la economía golpea, golpea y golpea y nos conmina; es como un látigo conminatorio a que apuremos la marcha y nos pongamos delante del caos que nos amenaza. Y aquí estamos nosotros impulsándonos para colocarnos delante del caos. Todos estos convenios apuntan, fortalecen el paso para enfrentar con éxito los grandes desafíos de nuestra era; y uno de los más grandes desafíos es el tema económico, tú no eres economista pero has estudiado la economía, eres ingeniero. Yo soy soldado pero he estudiado también la economía y me gusta, me apasiona, la economía es, bueno, es como la savia de las plantas, es como la sangre, como las venas del cuerpo social y hay que ver, bueno, esta crisis mundial cómo golpea al cuerpo social. Yo me siento muy feliz de que nosotros sigamos llegando a acuerdos que a veces, bueno, son producto de intensos... siempre son producto de intensos trabajos, a veces discusión de diferencias por un punto o por el otro, pero mira qué importancia tiene la firma ya del contrato para las viviendas, para comenzar... allá está Joaquim, ¿no? De las viviendas, allá está Joaquim, gracias Joaquim a ti y a toda tu empresa. ¿Cómo es que se llama la empresa? Lena. Joaquim yo te espero en Caracas, hermano, tan pronto tengas un tiempito porque quiero que vayamos juntos a ver el terreno, que lo tengo ya aquí, ¿ves? Asistentes [risas]. Presidente Chávez Lo tengo aquí, donde vamos a comenzar a construir esas doce mil viviendas y más, y además Joaquim y su empresa —impulsados por el Primer Ministro, el Gobierno— generosamente van a construir allá tres plantas para fabricar las partes de las viviendas, porque es una tecnología de aquí de Portugal y han construido —me dice Sócrates— viviendas en África, en no sé cuántos países; son viviendas prefabricadas con componentes de alta calidad. Ahora vamos a construir allá tres plantas, ¿no? Tres plantas y esas 15 mil, Joaquim, pueden ser 30 mil más, ¡si ese es uno de los dramas que vive nuestro pueblo! Y además yo lo he asumido como algo personal, el drama que vive nuestro pueblo por la vivienda. Así que no sabes cuánto te agradezco y te agradeceré más cuando inauguremos las primeras viviendas, allá te esperaremos pronto para que vayamos con nuestro ministro de Vivienda y nuestra gente a mirar los terrenos que están en varias partes del país, disponibles para comenzar ese proyecto. Ustedes allá en Venezuela podrán concluir, si observan con atención esta gira de casi dos semanas... Nicolás, canciller Nicolás... ¡perdón!, señor canciller Nicolás. En Moscú firmamos un convenio de viviendas con unas empresas rusas, que nos mandó Putin, porque así como tú hay muchos amigos de esta tierra —gracias a Dios—, Vladimir Putin estuvo en Caracas hace poco y vio los ranchos y me dijo: “Hugo, me imagino los problemas allí”. Y entonces me dijo: “Voy a mandarte un equipo”. Y a las pocas semanas estaba el alcalde de Moscú con unos empresarios y unos expertos, y recorrieron por allá y nos presentaron una primera propuesta, trabajamos rápido y firmamos ya el primer convenio con las empresas rusas. En Minsk igual, Bielorrusia ya está construyendo allá unas viviendas, ya comenzaron cuando fue Lukashenko; ese otro buen amigo, todos esos buenos amigos te mandaron saludos, a veces nos llaman "el eje del mal" pero no somos el eje del mal. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Somos un eje de amigos [risas]. Bueno, Lukashenko. Y ya firmamos otro conjunto de viviendas con empresas bielorrusas. En Kiev no hablamos de viviendas todavía porque estamos... es la primera visita que hacemos a Ucrania, al presidente Víctor Yanukovich; pero firmamos unos primeros acuerdos generales. ¡Qué bella ciudad es Kiev! Qué bella ciudad y qué... ¡bueno! Era la Unión Soviética pues, la Unión Soviética yo digo que no desapareció: ¡ahí está! El producto de la Gran Revolución Rusa, eso no ser perdió, ¿cómo se va a perder? Sólo se transfiguró. Y luego en Teherán también: empresas iraníes ya nos han entregado... ¿cuántas viviendas? Diez mil, las primeras viviendas ya las recibimos y las entregamos a las familias venezolanas y ahora estamos comenzando diez mil más, y siete mil por allá en la costa oriental del Lago de Maracaibo que están trabajando con Pdvsa. Es una zona, José, Primer Ministro amigo, en la cual sacaron tanto petróleo durante cien años ¡que la tierra se hundió ocho metros!, y ahora tenemos que estar moviendo pueblos enteros porque la tierra se está hundiendo, y hay un muro de... ¿cuánto de alto es que tiene el muro? Ocho, nueve metros para que el lago no se derrame, el Lago de Maracaibo, el bello Lago de Maracaibo, ahí nació el nombre de Venezuela. Llegaron de aquí, ¿no? Los abuelos tuyos y de Zapatero. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Llegaron allá en unos barcos y alguien, creo que fue Alonso de Ojeda, si mal no recuerdo, según mis estudios de educación primaria; Alonso de Ojeda llegó y vio el Lago de Maracaibo, los palafitos, las viviendas en el agua de los indígenas, que todavía perviven en algunos lugares, en Sinamaica, bello, bello. Bueno, entonces dijo: “Venecia, pequeña Venecia”. Venezuela, ahí nació el nombre de Venezuela: pequeña Venecia; Venezuela. Entonces a ese lago lo destrozaron, lo contaminaron, lo hundieron, etc. ¿Quiénes? Las grandes empresas petroleras que se instalaron allá y nos convirtieron en colonia petrolera durante muchos años, y además nos impusieron el modelo económico más perverso que pueda conocerse, yo no conozco otro que sea más perverso. Nos convirtieron en una factoría petrolera, misión de Venezuela: producir mucho petróleo, petróleo, petróleo y petróleo y las demás actividades de la economía se desplomaron. Y déjenme decirles que nosotros terminamos, Venezuela terminó el siglo XX con 60 por ciento de pobreza, habiendo sido el primer exportador de petróleo del mundo a lo largo de casi todo ese siglo, para que tengan una idea. Una vez Lula, ese buen compañero y amigo en común, andábamos por el Orinoco, yo manejando un carro militar descapotado y él a mi lado mirando el Orinoco y yo explicándole la Faja Petrolífera, explicándole un poco de la historia de Venezuela y entonces me dijo Lula: “Chávez entonces el petróleo para ustedes fue como una maldición”. Le dije sí, Lula, fue como una maldición. Ahora queremos que se convierta en una bendición, utilizar la riqueza petrolera para el desarrollo del país, el desarrollo integral del país y además para intercambiar esa riqueza, esas reservas gigantescas que tiene Venezuela —las más grandes del mundo— con los pueblos de la Tierra, no con un solo país ni en las condiciones que nos impusieron. Por eso me da mucho gusto que se haya firmado otro convenio más con Galp, ahí está el amigo De Oliveira, que vivió en Caracas mucho tiempo. Y para seguir trabajando el tema del gas allá en el Mariscal Sucre y además para seguir trayendo petróleo a Portugal. Yo me siento muy feliz por eso, Sócrates, y te agradezco infinitamente porque durante varios años estuvimos tratando de lograr convertirnos en suplidores de petróleo y de energía a los pueblos europeos. Ahora estamos también llevando petróleo a Bielorrusia por el Mar Negro, como te explicaba, hasta las refinerías de Bielorrusia estamos llegando, bueno, tenemos cómo, tenemos músculo para eso y por eso es que necesitamos más tanqueros petroleros, tenemos que hacer una flota petrolera propia a la altura de la potencia petrolera que tiene Venezuela, y qué importante es para nosotros que aquí en estos astilleros, aquí en Viana se vayan a construir dos asfalteros, y me parece hasta poco, Rafael, dos; ¿por qué tan poquito? Asistentes [risas]. Presidente Chávez Bueno, poco a poco, vamos avanzando poco a poco. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Dos asfalteros de los más grandes ¿no? Que pueden llegar hasta allá, hasta los mares del mundo. Mira nosotros ya le estamos mandando a China medio millón de barriles diarios. Allá decían que no, que China estaba muy lejos, que no era rentable, y vamos a llegar a un millón, ya firmamos el compromiso con China para llegar a un millón de barriles en pocos años, ¿en cuántos años? En 2013 tenemos que llegar a un millón de barriles diarios. En fin, todos estos son proyectos en función del interés venezolano y los intereses compartidos con nuestros amigos, nuestros aliados, nuestros buenos socios, nuestros buenos compañeros, ¿eh? Aquí yo di instrucciones para que se estudie la posibilidad de que aquí mismo nos construyan además los barcos mercantes, necesitamos barcos mercantes para cruzar el Atlántico y traer de nuevo a Europa, como desde hace cinco siglos Venezuela lo hizo... claro, en la época de la colonia, pero aquí llegaban barcos cargados de café venezolano, cacao, productos alimenticios; eso se vino abajo con el petróleo. Ahora estamos comenzando a recuperar la producción agrícola. De lo más importante el convenio que han firmado ustedes además con las Azores, esa tierra que también queremos tanto, ese archipiélago portugués que está ahí en el Atlántico, y que además está unido por el dolor y amor con Venezuela, por aquella tragedia de nuestros jóvenes del Orfeón Universitario, que allí quedaron sembrados cantando para siempre sus canciones. Bueno, gracias José, gracias Primer Ministro, gracias a Portugal. Como decía el gran líder Jorge Eliécer Gaitán, el gran colombiano; “Siempre adelante, nunca atrás y lo que ha de ser, pues que sea”. Asistentes [aplausos].