[Música]
Bienvenidos y bienvenidas. A
continuación, una transmisión conjunta
de radio y televisión por su derecho a
recibir información veraz.
Iniciamos esta transmisión desde el
fuerte Huacaipuro en el estado Miranda y
es que el día de hoy se desarrolla el
ejercicio de acción integral
antiimperialista Zamora 200, un
ejercicio cívico militar que busca
garantizar la Defensa integral de la
Nación. Recordemos que ha sido un
ejercicio que ha sido anunciado desde el
día 28 de diciembre por el presidente de
la República Bolivariana de Venezuela,
Nicolás Maduro, y comandante en jefe de
la Fuerza Armada Nacional Bolivariana,
que ha tenido actividades previas en el
territorio nacional, donde han
participado la Milicia Nacional
Bolivariana en conjunto con los cuatro
componentes de la Fuerza Armada Nacional
Bolivariana. El día de hoy se congregan
aquí en el fuerte Huacaipuro en el
estado Miranda 120,000 efectivos
militares de los cuatro componentes de
la Fuerza Armada Nacional Bolivariana
que buscan impulsar un plan estratégico
conjunto para responder a posibles
eventos adversos en el territorio
nacional. Presentes en este evento
igualmente instancias del Poder Popular.
Recordemos que se trata de un ejercicio
conjunto que une al pueblo organizado,
entre ellos también la militancia del
Partido Socialista Unido de Venezuela,
las unidades de batalla Bolívar Chávez,
así como los comités locales de
abastecimiento y producción y la gran
misión abastecimiento soberano, entre
otras importantes instancias del poder
popular. Es importante destacar que este
sistema defensivo territorial tiene
sustento jurídico en el artículo 322 y
326 de la Constitución de la República
Bolivariana de Venezuela y se trata de
un ejercicio que busca la defensa
integral de la nación en un contexto
importante para nuestro país, en el que
Venezuela ha enfrentado una constante
injerencia y ataques imperiales, no solo
con la llegada de la Revolución
Bolivariana y el líder eterno de la
revolución, Hugo Chávez, sino que se ha
profundizado en los últimos 4 años con
el arribo al poder del presidente de la
República Bolivariana de Venezuela,
Nicolás Maduro, y comandante en jefe de
la Fuerza Armada Nacional Bolivariana.
Ejemplo de ello ha sido el reciente la
renovación del reciente decreto de
Barack Obama que declara a Venezuela
como una amenaza inusual y
extraordinaria que ha sido rechazado por
Venezuela y por varios países de América
Latina. Igualmente en un contexto
adicional en el que sectores de
oposición han tenido un ataque constante
contra los efectivos de la Fuerza Armada
Nacional Bolivariana, denigrando este
importante componente de nuestro país. Y
se suma a este importante evento, el
ejercicio de acción integral
antiimperialista Zamora 200. El
presidente de la República Bolivariana
de Venezuela, Nicolás Maduro, y
comandante en jefe de la Fuerza Armada
Nacional Bolivariana, ya se encuentra en
el fuerte Huaaipuro, estado Miranda,
para participar en este ejercicio de
acción integral antiimperialista Zamora
200, que permitirá avanzar en el
fortalecimiento de la doctrina militar
para el apresto operacional y el
pensamiento bolivariano y así garantizar
la defensa.
saludo entre el jefe de venezolano y el
ministro para la defensa, Vladimir
Padrino López.
Es parte del recibimiento del comandante
en jefe de la Fuerza Armada Nacional
Bolivariana por el ministro para la
Defensa, Vladimir Padrino López, y altos
funcionarios de la Fuerza Armada
Nacional Bolivariana de los cuatro
componentes aquí presentes, las
agrupaciones territoriales, la región de
defensa integral, el área de defensa
integral, así como las SODIS, que son
las zonas de defensa integral que se
encuentra encuentran activas y
desplegadas en todo el territorio
nacional. en conjunto con la Milicia
Nacional Bolivariana le dan la
bienvenida y reciben de esta manera al
comandante en jefe de la Fuerza Armada
Nacional Bolivariana, Nicolás Maduro,
aquí en el fuerte Huaicaipuro, en el
estado Miranda, para dar la voz de mando
para este ejercicio de acción integral
antiimperialista Zamora Zamora 200 que
busca garantizar la defensa integral de
la nación. en un contexto en el que
Venezuela también celebra el
bicentenario del natalicio del general
del pueblo soberano Ezequiel Zamora, a
quien igualmente se le han rendido los
honores correspondientes durante los
últimos días en el territorio nacional
para recordar la gesta heroica de este
pró venezolano. El gobierno bolivariano
ha emprendido diversas actividades en el
territorio nacional para rendir homenaje
y tributo al general del pueblo
soberano, Ezequiel Zamora. 120,000
efectivos militares de los cuatro
componentes presentes para este
ejercicio de acción integral
antiimperialista Zamora.
fija
posición en rechazo a las acciones
injerencistas contra nuestro país.
Allí vemos le rinden los honores
correspondientes al comandante en jefe
de la Fuerza Armada,
[Música]
[Música]
[Música]
Bolivariana también llega a la isla de
la Orchila, a la bahía de Turiamo y en
el Pao en el estado Cojedes. El
comandante en jefe de la Fuerza Armada
Nacional Bolivariana realiza en este
momento un recorrido por los diversos
espacios que han sido dispuestos aquí en
el fuerte Huaicaipuro en el estado
Miranda, ya para dar la voz de mando y e
iniciar este ejercicio de acción
integral antiimperialista Zamora 200,
que recordemos tiene un elemento
novedoso en esta oportunidad. Ha sido un
ejercicio que se ha desarrollado en los
últimos años eh para resaltar el apresto
operacional de la Fuerza Armada Nacional
Bolivariana, pero este año 2017 inicia
de esta manera en una acción conjunta
entre la Fuerza Armada Nacional
Bolivariana y las comunidades
organizadas. Ya destacábamos la
participación de la Milicia Nacional
Bolivariana que desde el día 28 de
diciembre hoy, sábado 14 de enero,
siendo las
13:18, la 1 de la tarde con 18 minutos.
Saludo a toda nuestra amada patria.
Estamos en los ejercicios soberanos para
la paz, la independencia de nuestra
patria. Zamora 200. 200 años en nuestro
gran general de jefe general del pueblo
soberano Ezequiel Zamora. Estamos
precisamente desplegados en todo el país
en unos ejercicios militares en unión
popular cívico mililitar sin precedentes
en la historia militar de
Venezuela 200 años. unos ejercicios
ejemplares de unión, de paz
constitucionales, haciendo de nuestra
patria una patria inexpnable. Y yo lo
que veo en los ojos de nuestros
oficiales, nuestros soldados, nuestras
soldadas, es moral, amor a la tierra,
amor a la historia y amor a la patria.
De antemano los felicito y les digo a
todos, a las niñas, a los niños, a los
jóvenes que nos acompañan, vean, la
patria se levanta. No se despeguen de
sus televisores, no se despeguen de las
redes sociales, que van a ver algo que
es historia. 14 de enero, la Fuerza
Armada Nacional Bolivariana escribe una
página gloriosa de historia y de Unión
Cívico Militar. Adelante, por
favor. Tenemos aquí un modelo de
terreno. Vamos a
ubicarnos en el contexto. Esta
escala 1 1,500,000.
El
norte está ubicado en este sector por el
guaraira repano. El
sur altos mirandinos y bajos mirandinos.
El este fila de mariche y el oeste
limitamos con Vargas y parte de los
altos mirandinos. Con la finalidad de
contribuir con la SODI número 41, SODI
Capital, la 31 Brigada Infantería
Mecanizada conducirá operaciones de
batalla de defensa para expulsar el
invasor,
utilizando en el
escalón de desgaste una unidad
magnitud compañías establecida por la
3109 compañía de Franco Francos
tiradores. Tenemos una compañía de
francotiradores. En la actualidad
constamos con 50
francotiradores y las compañías de apoyo
de combate del 311 batallón de
Infantería Libertador Simón Bolívar y el
312 Batallón de Caballería, Juan Pablo
Ayala. Este ejercicio que estamos
montando se puede establecer en
cualquiera de las 11 entradas de Caracas
con grupo de desgaste y con
grupo de dos unidades de golpe y
maniobra, que son los tanques para
seguir en la exposición. Comandante en
jefe.
Muy bien. Excelente. Aquí podemos ver
todo el mapa de esta vasta región del
centro del país, donde está el Guaray
repano, la montaña conocida como el
Ávila. Anteriormente hoy tiene el nombre
original, el Guara Repano. Ahí ven
ustedes la cota 1000. Hm. Luego nuestra
amada ciudad de Caracas, allí donde
nacieron los libertadores del siglo XIX,
de punta a punta. Aquí está desde la
punta este de la ciudad de Caracas por
allá. Aquí se ve
Caucahüa, Petares, el este de Caracas,
todo el centro, ¿no? Por ahí está el
parque Francisco de Miranda, el parque
del Este, pero aquí podemos correr hacia
el teleférico, ¿no? Y luego continuamos
hacia el centro, hacia el oeste. Por
está la parroquia Sucre, Catia, y hacia
el sur, ¿no? El sur está dividido por
esta gran montaña en toda la zona que va
hacia Caricuao, Antima y toda la zona
del Valle Coche. La zona del Valle
Coche, bueno, tiene toda la zona de las
mariposas hacia arriba, ¿no? Y tiene así
esta zona, los valles del Tuy, ¿no? Y el
municipio Baruta. una gran zona y toda
esta zona, como toda Venezuela, general
en jefe Vladimir Padrino López, eh
compañero jefe de la región capital, eh
mayor general Ornela Ferreira y
compañero jefe de la zona Miranda, está
aquí presente, general Azcanio,
¿verdad? Y todos los oficiales
presentes, toda esta gran zona. Bueno,
estamos que haciendo estamos desplegando
las fuerzas militares profesionales,
porque Venezuela tiene una Fuerza Armada
Nacional Bolivariana profesional,
científica, de mayor nivel de
organización, con una doctrina propia,
con un concepto estratégico de defensa y
venimos desarrollando nuestros propios
conceptos operativos en el marco de la
guerra popular prolongada, en el marco
del concepto de guerra de todo el
pueblo.
Y lo que estamos haciendo es llevando a
la práctica todo el concepto
estratégico, toda la teoría, toda la
preparación y todo el armamento que está
precisamente dispuesto para hacer a
nuestro país un país que no pueda ser
tocado jamás por ninguna potencia
imperialista o por ningún lacayo que se
atreva a agredir militarmente a nuestro
país, ¿no? Nuestro país es un país de
grandes riquezas, como sabe todo el
mundo. solamente en este territorio,
vasto territorio. Ya hoy al terminar los
ejercicios podemos sacar un balance de
nuestra
capacidad no
constitucional para en Unión Cívico
Militar defender y mantener nuestro país
en paz en pleno uso de su soberanía
territorial, su soberanía política y
además sin que jamás se atreva nadie a
tocar nuestro territorio. que le cueste
muy caro aquel que pretenda venir a
tocar el territorio venezolano. Así que
este ejercicio se está haciendo. Yo
estoy en un puesto de operaciones en el
fuerte Guikaip pururo, precisamente aquí
estamos desplegados con un conjunto de
armas. Al venir para acá pude saludar a
los oficiales y al personal de un
conjunto de misiles antiaéreos que son
los más modernos que hay en todo
territorio latinoamericano. Hm.
Cada misil puede perseguir hasta cuatro
aviones. ¡Pum! Y les da. Tenemos esa
unidad que estamos aquí desplegando y
vamos a probar. tiene cuatro misiles y
perfectamente en un momento dado de
operaciones puede acabar con 24 aviones
de un solo dolor
simultáneamente. Así que estamos
preparados para defender la tierra palmo
a palmo, barrio a barrio, calle a calle,
avenida por avenida y defender también
nuestro espacio aéreo y combinada
nuestra fuerza, porque hay que ver la
Fuerza Armada Nacional Bolivariana es
una fuerza, es una institución del
Estado venezolano, es una institución
del pueblo
venezolano, es un poder es el poder
militar de la de la patria, el poder
militar de toda la
sociedad. Cuando ustedes, camaradas y
hermanos y hermanas militares tienen
estas armas y se pone ese uniforme, se
están poniendo el uniforme para defender
con las armas en la mano el derecho a la
paz, a la soberanía de nuestro país. Así
que Venezuela tiene una institución
militar
poderosa. ¿Y cuál es el objetivo de la
Revolución Bolivariana? continuar la
revolución militar para que sea cada vez
más poderosa el ejército. Cada vez más
poderoso el ejército. La aviación
militar cada vez más poderosa. La Armada
Bolivariana cada vez más poderosa, la
Guardia Nacional Bolivariana cada vez
más poderosa y la Milicia Nacional
Bolivariana cada vez más extendida y
poderosa. Tenemos 580,000 hombres y
mujeres desplegados hoy por hoy en unión
cívico mililitar perfecta.
Cuando el comandante Chávez creó
constitucional y legalmente la milicia
nacional Bolivariana, quisieron hacer
una intriga, ¿verdad? Los intrigantes de
siempre que están derrotados hoy. Los
decreto y los declaro derrotados moral y
políticamente, totalmente derrotados.
Los intrigantes de
siempre. Muy bueno el portazo que le
dieron en la nariz al CJ ayer en la 44
brigada. Los felicito y por favor
póngale un reconocimiento a todos los
soldados y oficiales del 44 brigada por
su moral y su claridad frente a la
oligarquía
traidora. Quisieron intrigar que el
ejército, que la milicia, que no se
podía. No es
pueblo, pueblo unido. La institución
armada profesional y científica, cada
vez más profesional, cada vez más
científica, cada vez mejor armada. y el
pueblo organizado abrazando a su fuerza
armada. Abrazando a su fuerza armada en
amor. Porque de dónde viene cada uno de
ustedes, hermanos militares de un hogar.
¿Quién los parió ustedes?
Ah, una mujer, una madre del
pueblo. Ah, los tuvo 9 meses en la
barriga y los parió en un barrio, en un
caserío, en un hogar, en un apartamento.
Ah, ¿y dónde se criaron ustedes jugando
chapita, no sé, pelotique goma, ¿dónde
dónde se criaron? En el Country
Club, ¿dónde se criaron? En
Westpin. ¿Dónde crecieron? en las
discotecas de Nueva York no se criaron
en los barrios, en los campos, en los
liceos con el pueblo. Así que ustedes
son el pueblo que se formó como
profesionales y yo puedo decir como
comandante en jefe que me siento muy
feliz y orgulloso y le doy gracias a
Dios, le doy gracias al comandante Hugo
Chávez por tener una fuerza armada
nacional Bolivariana del nivel moral,
con la doctrina, con el concepto
estratégico y unos profesionales como
ustedes, ustedes que están en la
vanguardia general en jefe de la
dirección de la fuerza armadas son
constructores de una nueva fuerza
armada, ¿no? y la Fuerza Armada Nacional
Bolivariana que es heredera del Ejército
Libertador. Si el ejército libertador y
su historia hace 200 años, imborrable,
incuestionable, admirada por el mundo,
con bolívar al frente, ustedes, hermanos
militares, y me sumo también como
soldados y comandantes en jefe, estamos
haciendo historia de la grande, porque
esta es la Fuerza Armada Nacional
Bolivariana más hermosa, más completa y
con la doctrina más humanista de toda la
humanidad. Así.
sencillo. Estamos haciendo historia
grande. Sintámonos orgullosos, historia
de la grande, enfrentados a 1000
demonios, a mil ataques, a mil
agresiones. Así que los felicito,
general Churio. Continúe entonces
adelante con los ejercicios y toda la
operación del día de hoy.
Estamos haciendo historia. Es la frase
que ha dado a conocer el comandante en
jefe de la Fuerza Armada Nacional
Bolivariana, Nicolás Maduro Moros,
presentes en este ejercicio.
Como podemos ver, es un polígono
limitado, pero en este polígono
limitado, en cualquiera de los ejes
carreteros, podemos ejecutar la maniobra
que vamos a establecer en este momento,
hasta con las coberturas y los fuegos
reales de cada una de nuestras armas.
que van a estar en las diferentes
posiciones y direcciones de
aproximaciones del enemigo. Para llegar
acá tuvimos que hacer un plan de
adestramiento, de cohesión, un plan de
apresto operacional para llegar a la
decisión del comandante que fue la que
les puse actualmente por cada una de las
posiciones de bloqueo.
Lo invito, mi comandante en jefe para
que pasemos a al ejercicio.
Bien, en este momento el comandante en
jefe de la Fuerza Armada Nacional
Bolivariana, Nicolás Maduro Moros, ya se
prepara para dar la voz de inicio de
este ejercicio de acción integral
antiimperialista Zamora. Las palabras
que ofrecía también el mandatario
venezolano. Decía que la Fuerza Armada
Nacional Bolivariana hoy está haciendo
historia junto al pueblo venezolano
hecho por un oficial del Estado Mayor
con el fin de avanzar con fuego de
ametralladora. Con estos vehículos se
pueden simular y podemos tener en
Caracas miles y en Venezuela 10,000es
vehículos para el combate y la defensa
de la patria.
Venezuela tiene una institución militar
poderosa. Tenemos las
exposiciones de las armas individuales
que se van a disparar.
Se vive sigue socialista. Viviremos y
venceremos. Buenas tardes, comandante
jefe. Vamos primero, Jimmy Avién
Manfaría. Muy bien, Jimmy.
Invito a la a la carpa del
sistema de francotiradores y el cañón 6
mm. Muy bien, muy bien. ¿Quién va a
hacer la explicación?
Adelante cañón nacional jefe. Este es
cañón 106 mm.
Una implicación de las características
técnicas de este
cañón. Este cañón posee un rif de
referencia, un cargador de
30 de calibre de munición calibre 12.7
mm. Una vez
cargado, se carga por aquí.
En el bloque de cierra se introduce la
granada, se cierra el venty, ya está
cargado el cañón y el rif referencia.
Uno verifica por aquí, por la mira,
¿verdad? Jala aquí la perilla hacia
afuera, se dispara de referencia y se se
eh el tanque enemigo o la casamata
enemiga y hacia adentro se dispara el
cañón verad para destruir la amenaza
enemiga. Si así tiene una pata libre.
Son cañones 106 mm comodante en jefe que
bueno con que está dotada toda la
infantería del ejército bolivariano. Un
arma antigua realmente, pero con mucha
precisión hasta el impacto más de 1000
meto, efectivo, pero bueno, lleva mucho
más alcance. Y este libre, este rifle de
referencia que hacía mención el tropa
profesional le permite a uno, bueno,
tomar como dice pues la referencia
porque donde se ponga es esa esa bala,
el rifle de referencia va la granada del
106 mm. Es una arma muy precisa donde
ponga la referencia y todas estas armas
están bueno en buen estado de
mantenimiento, de operatividad y de
apresto operacional.
La alcance de cañón es 2400 m. Efectivo
1100 comandante jefe. Muy bien. Las
armas al servicio de la patria de
defensa y nuestro pueblo. Comand jefe.
Máxima moral. Jim, para adelante. Te
agradezco mucho. Que Dios te bendiga.
Seguimos adelante.
Mi comandante jefe. Buenas tardes.
Sagento segundo blanco. Yo le vengo a
hablar lo que es un poco los los datos
técnicos del fusil SB de Dragon el cual
fue adquirido en la República Federativa
de Rusia. Este tiene una mira de 8x. Eh,
su alcance máximo son de 1600 m. su
alcance preciso son de 500
m. Un grupo de francotirador, un un
grupo de francotirador se compone por un
binomio, lo cuales son dos que funciona
que trabajan en el terreno, que es el el
observador y el tirador principal.
ejercicio listo. Pues
bien, en este momento el presidente de
la República Bolivariana de Venezuela
participa en esta bolivariana. Le dan a
conocer parte del poderío militar mi
general adquiridos con la
pase adelante mi comandante jefe.
Esa es la posición que debe tener el
contra Franco traje
jingle.
Momento. Es importante porque nosotros
pasamos ahorita por aquí y no logramos
visualizar, General Churio, para que
todo el mundo, toda Venezuela que están
en este momento, tanto por las redes
sociales como por la televisión en
cadena nacional pueda ver el
entrenamiento, la preparación de
nuestras compañías de francotiradores,
que son una de las nuevas fuerzas
especiales que hemos venido
perfeccionando para la guerra de todo el
pueblo en defensa antiimperialista de la
paz de Venezuela.
Continuamos, comandante
jefe. Este es el traje Jigly.
Páres desde la posición detendido.
Observa para no ser detectado por el
enemigo. Mecamante en jefe, estamos
llegando a una de las unidades del poder
de fuego de la 31 virgada
infantería nunca dime. Independencia y
patria socialista.
Buenas tardes, mi comandante en jefe.
Primer teniente Juan Isidro Solarte
Uriana, plaza del mejor grupo de
caballería del ejército bolivariano y
chavistas. Somos socialistas,
antiimperialistas, revolucionarios. Le
doy la bienvenida al stand del 312 Grupo
de Caballería Motorizada General de
Brigada Juan Pablo Ayala.
Me alegra mucho estar con ustedes hoy
aquí. Entendido, mi comandante en jefe,
le doy el pase al teniente Rodolfo
Álvarez Rodríguez para que le dé la
explicación del sistema de armas BTR80.
Soldado siempre traidor nunca. Chávez
vive, mi comandante en jefe. Buenas
tardes, bienvenido al stand. del 312
Grupo Ayala. A continuación le daremos
una pequeña
explicación del vehículo
BTR80A adquirido por la República
Bolivariana de Venezuela en revolución
en el año 2012. Actualmente el 312ala
pertenece a la 31 brigada de infantería
mecanizada general de brigada Lucas
Carvajal. Máximo poder de combate,
defensa y revolución. Somos guardianes,
hombres y mujeres, defensores de la
revolución. Cuando cualquier hombre
intente colocar su pie sobre nuestro
suelo patrio, el suelo que hace 200 años
nuestro libertador general en jefe,
Simón Bolívar, y después de 200 años mi
comandante en jefe supremo, Hugo Rafael
Chávez Fría, el cadete, el que hace años
egresado de la Academia Militar, donde
nosotros egresamos, le dio la libertad
nuevamente a nuestro país. Aquí tenemos
el vehículo BTR80A. Es un vehículo a
rueda con protección blindada. Es un
vehículo que actúa con diésel a gasoy.
Usa la tiene la capacidad de 300 L de
gasoy, una autonomía de 600 km. La
autonomía es la capacidad que tiene el
vehículo para desplazarse desde que se
recarga el combustible hasta el momento
que termina. Tiene como armamento
principal un cañón de 30 mm y una
ametralladora coaxial 762 por 54 mm.
Es un vehículo que tiene la capacidad de
ser anfibio. Lo podemos entrar en agua y
trasnadarlo a la velocidad de 10 nudos,
que en la transformación de la velocidad
tenemos una equivalencia de 15 km/h.
Todo este material que tenemos en este
sector se llama PRH, es parte, repuestos
y herramientas del vehículo BTR80. Todo
este material que tenemos a continuación
es para atacar cualquier tipo de
inconveniente que tengamos nosotros con
el vehículo. Solo en revolución pudimos
obtener todo este material. Vemos que
tenemos la munición de 30 mm. Esta es la
munición, mi comandante en jefe, que
utiliza el cañón principal de nuestro
vehículo. Es una una munición bastante
un armamento bastante letal, el cual
sirve para neutralizar cualquier
amenaza, mi comandante en jefe, que
intente atacar nuestro suelo patrio. El
vehículo BTR80 también tiene la
capacidad del traslado de tropas de
infantería. Son siete soldados de
infantería que van montados sobre
nuestro vehículo y tienen la misión de
realizar cualquier tipo de
reconocimiento y repeler cualquier tipo
de ataque. La tripulación principal está
compuesta por un conductor mecánico, el
cual tiene como misión principal la
conducción y y velar por el resguardo y
mantenimiento y funcionamiento del
vehículo. el tirador apuntador, el cual
va en el sector de la torre y tendrá el
control y conducción de la ametralladora
762 y de el cañón principal 30 mm y el
jefe de tanque que sería el oficial
responsable de todo el personal el cual
va montado sobre el vehículo y este será
el responsable con el comandante de
pelotón de todas las operaciones que
nosotros podamos realizar.
580,000 hombres desplegados en unión
cívico militar perfecta. Así lo
destacaba el comandante en jefe de la
Fuerza Armada Nacional Bolivariana,
Nicolás Maduro Moros, quien en este
momento comparte con los representantes.
Vamos ahora para el sistema BMP3
y venceremos. Muy buenas tardes, mi
comandante en jefe. Soy el primer
teniente Pacheco Graterol, Leonardo
José, perteneciente al 311 Batallón de
Infantería Mecanizado Libertador Simón
Bolívar, templo de honor, disciplina y
lealtad, soldado siempre, traidor nunca.
Soy el encargado de dar una breve
exposición sobre el sistema BMP3
adquirido en revolución por nuestro
comandante y líder de la Revolución
Bolivariana, Hugo Rafael Chávez. Frías,
mi
comandante, adelante.
Entendido, mi
Aquí tenemos el vehículo BMP3. Es un
vehículo de infantería, de transporte de
infantería, adquirido en el 2010 por
nuestro comandante en jefe. Es un
vehículo con una capacidad de fuego bien
alta. Mi comandante en jefe tiene un
cañón principal o un arma principal de
100 mm. Aquí tenemos el cañón, el la
vaina y el cartucho de 100 mm de este
cañón. Tiene una ametralladora como arma
secundaria de 30 mm. Estos son los
cartuchos de 30 mm. Mi comandante jefe
también tiene una ametralladora cuaxial
de 772 por 54. Es una ametralladora
letal para fuego maniobra y fuego
rasante para destruir infantería que se
encuentre colocando minas antipersonales
o esté colocando eh esté activo para
disparar con RPG. También es un vehículo
anfibio, un vehículo anfibio que puede
trasladarse en el agua por una velocidad
de 10 nudos. tiene la capacidad de
trasladarse en campo traviesa de 60
km/h. Tiene la capacidad en Tiene la
capacidad también en terreno sin
obstáculo de 80 km/h. Es un vehículo que
posee la tripulación.
K 600, ¿no? Este tiene una capacidad de
4,000 m con el con el cañón de 100 mm su
alto y también posee, digo el alcance
combustible para recorrer la autonomía
de 600 km. 600 km y tiene dos tanques de
gasoy diésel de 720 L cada uno. O sea,
también tiene una capac
tiene una capacidad también que es un
vehículo multicarburado. Es un vehículo
que puede trabajar con gasoy, queros y
gasolina. En el tiempo que igual también
es un te posee una tripulación que es el
apuntador tirador, el conductor mecánico
y en este momento el jefe de tanque que
sería yo, mi comandante en jefe, tiene
la capacidad también de tener siete
tropas de infantería con armamento
también dentro del vehículo para para
bajarse del vehículo y poder utilizar
armas como RPG, MGL, Carbustá AT4. Y el
fusil calnicó
AK10 también tiene la capacidad que por
los laterales posee unas escotillas.
Mientras que el vehículo va al frente,
el vehículo va al frente, los infantes
pueden cubrir las retaguardias de
cualquier individuo y disparar con los
AK103. Mi comandante en jefe. Vehículo
muy versátil. Totalmente, mi comandante
en jefe.
Dentro del concepto de guerra de todo el
pueblo que tenemos. Eso es correcto, mi
comandante en jefe. Eso es correcto, mi
comandante en jefe. Felicito
Pacheco. Mucha fuerza, pues, mucha moral
a todos. Sí, mi comandante en jefe.
Entendido. Mi comandante en jefe.
Chzes vive. La patria sigue.
Independencia y patria socialista.
Iremos venceremos. Mi comandante en
jefe, permiso para retirar. Muy bien.
Es parte de la exposición que a esta
hora rinden algunos funcionarios de la
Fuerza Armada Nacional Bolivariana como
parte del ejercicio de acción integral
antiimperialista Zamora 200. El jefe de
Estado venezolano destacaba, "Estamos
preparados para defender la tierra palmo
a palmo, defender espacios aéreos,
fluviales y terrestres. La Fuerza Armada
Nacional Bolivariana es una institución
del Estado, del pueblo, es un poder
militar de la patria y de toda la
sociedad. Así lo destacaba el comandante
en jefe de la Fuerza Armada Nacional
Bolivariana, Nicolás Maduro Moros.
enfatizaba, "Me siento feliz y orgulloso
gracias al comandante Hugo Chávez por
tener una Fuerza Armada Nacional
Bolivariana del nivel moral con la
doctrina y concepto estratégico. Son los
constructores de una nueva Fuerza Armada
Nacional Bolivariana bajo la doctrina
del libertador Simón Bolívar. Así lo
precisaba el comandante en jefe de la
Fuerza Armada Nacional Bolivariana,
Nicolás Maduro Moros, quien ya se
prepara para dar la voz de inicio para
el ejercicio de acción integral
antiimperialista Zamora 200. El jefe de
Estado venezolano precisaba que en total
son más de 580,000 hombres de todos los
componentes presentes el día de hoy.
Ahora vamos a
observar
el ejercicio de demostración.
de combate y uso de armamento en este
polígono de esta montaña
del
fuerte en el centro del país aquí en los
valles del Tuy. Atención Zamora.
Adelante Zamora para Zamora 1. Cambio.
Zamora.
Te doy la orden entonces para que des
inicio al ejercicio de acción integral
antiimperialista Zamora 200.
Proceder. Zamora. A partir de este
momento damos inicio al ejercicio de
acción integral
antiimperialista Zamora 200 de la 31
Brigada de Infantería Mecanizada.
Francotiradores al acecho. Seleccionan y
neutralizan sus blancos.
La patria
sigue
libre uno de Sucre. Zamora uno de Sucre.
Adelante paraora un informo que nuestros
francotiradores neutralizaron elemento
del reconocimiento
enemigo. Copiado.
Se presenta una escuadra de fuerzas
especiales del
enemigo. Escuadra de Montero proceda con
fuego sobre las posiciones enemigas.
Fuego de boca.
[Música]
[Música]
Se observa el avance de las tropas
enemigas.
Escuadra de ametralladora. Escuadra de
ametralladora. Sobre las posiciones
enemigas.
Aquí hay apoyo por la
patria. Mantenga el juego sobre la
posición.
su posiciones. su posición.
Apoyo, retirada.
El enemigo avanza con vehículos de
reconocimiento. RPG neutralice elementos
de reconocimiento enemigo. Oh.
[Música]
[Música]
[Música]
Se presentan vectores aéreos
enemigos. Somora uno. El Sucre.
Adelante para uno.
Cambio detectores sobre las posiciones
de
humanidad.
Arriba de anéa
cambiado para
el sistema de artillería antiaérea 23
está en estinado para batir blancos a
muy baja altura. Tiene un alcance de 2.5
km con una altura efectiva de 2,000 m
con munición de alto explosivo 23 mm con
una cadencia de tiro de 200 disparos por
minutos.
Capaz de destruir los blancos a muy baja
altura. Primeros en disparar.
Seguidamente se presentan dos vehículos
de blindaje mediano.
cuadrita 106 mm.
Las acciones en el escalón de desgaste
han reducido las fuerzas y medios del
invasor. Se aproxima el enemigo con
vehículos blindados.
Sucre adelante Sucre para el camarón
uno.
Cambio el ataque del escalón de golpe y
maniobra copiado. Reita y mantenga su
posición. Cambio. Mantenga su posición.
Copiado
copiado. Escalón de go y
maniobra. Escalón de y maniobra.
Avanzar.
Fuego, fuego. Cañón de 30 mm enemigo.
Huevo, huevo.
[Música]
El balón de Banobra Bolívar. El de
Banobra Bolívar. Avanzar.
Fego, de juego. Oh.
Oh.
El salón de maniobra su posición con
humo de los piernos. Fuego.
Juego de
la
paraería
cambio salón de golpe y maniobra.
Avanzar, avanzar con fuego de Pat.
Aora
Balón de maniobra. Desplegar de
infantería. Desplegar infantería. Asalto
final. Explotación deo. Fuego. Fuego de
infantería. Avanzar.
Aar la infantería mediante elev
movimiento. Avanzamos.
maniobra
avanzar destruir el enemigo. Repito,
destruir la posible resistencia enemiga.
Rápido.
[Música]
[Música]
Zamora de
sule para Zamora
unas
neutralizada mantenemos posición
defensiva sobre nuestro pueblo patrio.
Visión cumplida. Repito, visión
cumplida. Unidad,
lucha, batalla y victoria. Bolívar vive,
Zamora vive, Chávez vive. Destruido el
enemigo, se hace el llamado al pueblo en
armas. Venga el pueblo. Venga al pueblo.
Venid, venid.
Venid con armas, venid sin dilación.
Es hora de defender la
patria. La patria.
Patria.
Bien. Parte de la demostración de este
ejercicio de acción integral
antiperialista Zamora 200 era parte de
la demostración del ejercicio de
francotiradores, así como el disparo de
las armas colectivas, el disparo del
sistema Iglash y el disparo del cañón
106 mm sin retroceso y la demostración
de vehículos de BTR donde se efectuó el
golpe y maniobra, poder de fuego y
desembarco y embarco de tropas. de
infantería. De esta manera, los cuatro
componentes de la Fuerza Armada Nacional
Bolivariana dan inicio a este gran
despliegue y
ejercicio de acción integral
antiimperialista Zamora 200 desde el
fuerte Huaicaipuro en el estado Miranda.
El comandante en jefe de la Fuerza
Armada Nacional Bolivariana, Nicolás
Maduro, precisaba en el recorrido que
realizaba por todas las carpas
dispuestas con el armamento que da a
conocer el poderío militar de la Fuerza
Armada Nacional Bolivariana, como parte
de los convenios entre Venezuela y
Rusia, así como otras importantes
potencias del mundo, parte de los
acuerdos de cooperación estratégica que
adelanta la República Bolivariana de
Venezuela.
para garantizar la defensa integral de
la nación. Hoy en un ejercicio novedoso,
histórico y único en el que el pueblo
venezolano se suma. Soldados de la
patria, hombres y mujeres del
pueblo, este
ejercicio ha
quedado impecable,
perfecto. Primer lugar por su
preparación física.
En segundo lugar por su preparación
técnica y en tercer lugar y fundamental
por su moral, por su amor a la
patria, por el ímpetu que solo da el
fuego sagrado y la pasión que uno siente
por esta tierra de Venezuela en este
lugar tan especial en los valles del
Tuy, por donde pasó Guicaipuro, por
donde pasó Bolívar, por donde pasó
Zamora por donde pasó Chávez.
Sientan ustedes en su espíritu que son
wipuros y serán imbatibles. Sientan en
su espíritu que son bolívar y serán
invencibles. Sienten en su espíritu que
ustedes llevan a Zamora y será un pueblo
eterno y sienten en su espíritu que
ustedes son los hijos y las hijas de
Hugo Chávez Fría. Felicitaciones. Fuerza
Armada Nacional Bolivariana.
Felicitaciones, soldados y soldadas de
la
patria. Pido a Dios, siempre, a Dios que
nos dé las bendiciones de la
paz. Y si queremos paz,
preparémonos para la paz y para vencer y
para tener la más poderosa fuerza armada
que jamás se haya conocido en tierras
venezolanas. Ustedes son los hijos del
Ejército Libertador de Simón Bolívar.
Felicitaciones a todos y a cada uno. Un
aplauso a ustedes mismos y que Dios
bendiga a nuestros soldados y a nuestras
soldados.
Independencia y patria
socialistaos yemos. Chávez vive, la
patria sigue.
Hasta la victoria.
Siempreemos. Que viva la Fuerza Armada
Nacional Bolivariana. Viva. Que viva la
patria, que viva. Que viva la paz. Que
viva. Que viva Bolívar. Que viva. Que
viva Chávez.
Viva.
Parte de las palabras del comandante en
jefe de la Fuerza Armada Nacional
Bolivariana, Nicolás Maduro, destacaba,
si queremos paz, preparémonos para la
paz, al tiempo que felicitaba a los
efectivos de la Fuerza Armada Nacional
Bolivariana y a la Milicia Nacional
Bolivariana, al pueblo en armas
presentes el día de hoy en el fuerte
Huacaipuro en el estado Miranda. En este
ejercicio de acción integral
antiimperialista Zamora 200 destacaba el
jefe de estado venezolano que se siente
orgulloso de este importante ejército
que garantiza la defensa integral de la
nación y que permitirá avanzar en el
fortalecimiento de la doctrina militar,
así como la apresto operacional y el
pensamiento bolivariano, la doctrina
militar bolivariana que impulsó el líder
eterno de la revolución, Hugo Chávez, en
el seno de la fuer Fuerza Armada
Nacional Bolivariana. Se unen esta
fotografía oficial los efectivos que hoy
han participado en este ejercicio de
acción integral antiimperialista Zamora
200, junto al comandante en jefe de la
Fuerza Armada Nacional Bolivariana,
Nicolás Maduro Moros, que han
participado en este despliegue desde el
fuerte Huaicaipuro aquí en el estado
Miranda. Ha sido una demostración que
destaca y reafirma la defensa de la
nación, así como la defensa de la
soberanía nacional. Esto frente a los
constantes ataques imperialistas contra
el gobierno bolivariano. Es parte del
contexto en el que se desarrolla este
ejercicio de acción integral
antiimperialista en nuestro país. Así lo
destacaba el jefe de Estado venezolano,
quien rechazaba los constantes ataques
contra la Revolución Bolivariana, las
acciones injerencistas en contra del
gobierno nacional y el constante ataque
y y el las acciones que desacreditan a
la Fuerza Armada Nacional Bolivariana
por parte de algunos voceros de la
oposición. Así igualmente la renovación
del decreto Obama que declara a
Venezuela como una amenaza inusual y
extraordinaria. Y sin embargo, el pueblo
venezolano hoy ratifica a través de este
ejercicio de acción integral
antiimperialista que el espíritu de
Bolívar, el espíritu de Ezequiel Zamora,
el general del pueblo soberano, se
encuentra presente en este importante
evento que, recordemos, congrega a más
de 580,000 efectivos de las Fuerzas
Armadas Nacional Bolivariana, hombres y
mujeres que ratifican la defensa
integral de la nación que busca
garantizar la defensa de nuestra patria
y que igualmente destacan el apresto
operacional en este ejercicio
de acción integral antiimperialista
Zamora 200, que también se desarrolla en
el contexto del bicentenario del del
nacimiento o del general del pueblo
soberano Ezequiel Zamora. El jefe de
Estado venezolano destacaba más temprano
en el recorrido que realizaba para
apreciar parte del apresto operacional
de la Fuerza Armada Nacional
Bolivariana. Estamos preparados para
defender la tierra palmo a palmo y
defender los espacios fluviales y
terrestres. Igualmente precisaba la
Fuerza Armada Nacional Bolivariana es
una institución del Estado, del pueblo y
es un poder constituido en el territorio
nacional. Tomando el concepto de la
doctrina militar bolivariana, por
primera vez se suma el pueblo
venezolano con la Fuerza Armada Nacional
Bolivariana en este tipo de ejercicios
militares. Eh, la Fuerza Armada Nacional
Bolivariana no solo muestra su poderío
militar, sino además que ratifica la
unión cívico mililitar a través de este
ejercicio de acción integral
antiimperialista. Y el jefe de estado
ratificaba que Venezuela sigue
manteniendo una institución militar
poderosa dentro de la aviación la
Armada, la Guardia Nacional Bolivariana,
entre otros componentes de la Fuerza
Armada Nacional Bolivariana. El
comandante en jefe de esta importante
institución, el presidente de la
República Bolivariana de Venezuela, se
traslada, realiza un desplazamiento en
este momento parte de las maniobras de
este ejercicio de acción integral con el
armamento requerido para este tipo de
ejercicio. Allí el mandatario venezolano
reconoce parte del armamento en este
despliegue cívico mililitar en el que el
pueblo venezolano se integra a este
ejercicio de acción integral
antiimperialista. Venezuela ratifica de
esta manera la defensa integral de la
nación. presentes las comunidades
organizadas y el poder popular aquí en
el fuerte Huaicaipuro en el estado
Miranda. Cerca de 600 medios aéreos,
navales, terrestres cooperan en esta
maniobra cívico mililitar desde el
fuerte Huacaipuro, en este ejercicio de
acción integral antiimperialista Zamora
200. Ha sido un despliegue que ha
ratificado además la participación de
los cuatro componentes de la Fuerza
Armada Nacional Bolivariana, pero además
participan Bomberos, Protección Civil,
la Milicia Nacional Bolivariana, las
comunidades organizadas, los consejos,
los comités locales de abastecimiento y
producción, así como la militancia del
Partido Socialista Unido de Venezuela,
las unidades de batalla Bolívar Chávez,
entre otras comunidades. es organizadas
que se suman a este importante ejercicio
de acción conjunta cívico militar en
defensa de la soberanía de la nación. No
solo demuestran el poderío militar de la
Fuerza Armada Nacional Bolivariana, sino
que además ratifica la doctrina militar
bolivariana como parte del legado que ha
dejado el líder eterno de la revolución,
Hugo Chávez, la fusión del pueblo y
fuerza armada nacional Bolivariana.
Destacábamos que además previo a lo que
ha sido estos ejercicios militares han
asistido más de 27 agregados militares
de diferentes naciones y los
representantes de la Fuerza Armada
Nacional Bolivariana que han tenido una
planificación desde el 28 de diciembre
del año 2016 y que se ha extendido
durante este año 2017 como parte del
bicentenario del general del pueblo
soberano Ezequiel Zamor.
El despliegue de la Fuerza Armada
Nacional Bolivariana también implica y
ratifica las unidades de superficie en
la isla de la Orchila y la bahía de
Turiamo. Las unidades blindadas como
infantería mecanizada, infantería de
marina con todo su potencial también en
el estado Cojedes, específicamente en el
Pao. Va a permitir ir avanzando en el
fortalecimiento y y afianzamiento de la
doctrina militar. para el apresto
operacional militar y el pensamiento
militar
bolivariano. Este ejercicio de acción
integral antiperialista Zamora a 200
tiene una vital importancia para
garantizar la defensa integral de la
nación y fortalecer la unión entre la
Fuerza Armada Nacional Bolivariana y el
Pueblo venezolano.
novedoso, inspirados espiritual y
patrióticamente para llevar adelante el
amplio despliegue, como lo hemos visto y
observado, ejercicio de acción integral
antiimperialista Zamora 200, donde
hombres y mujeres de nuestra Fuerza
Armada Nacional Bolivariana junto al
poder popular organizado en perfecta
unión cívico-militar combinan sus
esfuerzos en defensa de la libertad,
independencia y soberanía nacional. Tal
como lo concibieron el padre de la
patria general en jefe libertador Simón
Bolívar y nuestro comandante supremo de
la Revolución Bolivariana, Hugo Rafael
Chávez Frías.
Nuestro Cristo Redentor, en la voz del
padre monseñor Benito Adán Méndez
Bracamonte, obispo del ordinariato
militar de Venezuela, nos dará una
invocación y bendición al pueblo
soberano.
En el nombre del Padre y del Hijo y del
Espíritu Santo. Amén.
Santísima Virgen María, a quien
veneramos en este día como divina
pastora, aquí nos tienes a tus pies.
Invocamos,
madre, tu dulce protección sobre cada
uno de los aquí presentes y sobre las
instituciones que representamos.
Presidencia de la República, Fuerza
Armada Nacional Bolivariana, pueblo
venezolano y sobre los hombres y mujeres
que conforman la milicia bolivariana, de
la cual eres patrona y
protectora, y sobre todos aquellos
hombres y mujeres de nuestra Fuerza
Armada Nacional Bolivariana que
participan en el ejercicio de acción
integral antiperialista Zamora 200 por
la defensa de la patria.
Con sincero corazón y siguiendo tu
ejemplo, buscamos servir a Dios y a
nuestra patria, sin esperar recompensa
alguna que el honor de entregar como
ofrenda nuestras vidas al servicio de la
defensa integral de esta hermosa nación.
celestial pastora, en tu hermosísimo
rostro se refleja la sonrisa amorosa del
Padre
misericordioso. Enséñanos tú a ser
leales, honrados, solidarios,
serviciales, humildes, sacrificados,
tolerantes y constructores de la paz.
Te entregamos, amable señora, todas
nuestras familias, nuestros bienes,
nuestro ser, nuestros trabajos y nuestro
empeño en contribuir a la defensa de la
soberanía, orden interno y nuestra
participación en el desarrollo de
nuestra amada Venezuela. Que seas tú,
divina pastora, la alegría de nuestro
trabajo diario, la reina soberana de
nuestra patria, de nuestros hogares, a
fin de que podamos por tu intercesión
reine e impere en nuestros corazones y
en el de todos los venezolanos aquel que
es llamado el príncipe de la paz y
pastor de nuestras vidas, tu amado hijo,
nuestro señor Jesucristo, que vive y
reina por los siglos de los siglos.
Amén. Y que la bendición de Dios
todopoderoso descienda sobre todos y
cada uno de nosotros, sobre nuestro
pueblo venezolano, Padre, Hijo y
Espíritu Santo, y permanezca para
siempre. Amén.
Bueno, muchas gracias,
monseñor
coronel,
por invocar las bendiciones de la Divina
Pastora para todo nuestro pueblo, para
la paz de nuestra
patria. Aquí en el epicentro de este
ejercicio en defensa de la soberanía
Zamora 200 es el ejercicio de mayor
envergadura y poder
militar cívicoar hecho en la historia de
Venezuela. Deben sentirse todos ustedes,
milicianos, milicianas, soldados y
soldadas, orgullosos, porque hoy 14 de
enero 2017 estamos escribiendo una
página gigante en la historia militar de
la Venezuela de Bolívar, que es una
Venezuela de
paz. Me dicen que tenemos un paz en este
ejercicio Zamora 200.
Impresionante todo lo que hemos visto. Y
no se despegue de su televisor ni de las
redes sociales por Facebook, Facebook
Live, por
Periscope y por todas las redes
sociales. No se despeguen porque va a
ser más impresionante lo que van a ver
ahora, va a ser mucho más impresionante.
Así que quiero darle el pase al estado
Lara. En el estado Lara hemos desplegado
un ejercicio
especial, especial en homenaje a la
Divina Pastora para proteger la
seguridad y acompañar con nuestra Fuerza
Armada Nacional Bolivariana, con la
Policía Nacional Bolivariana y con la
Milicia Nacional Bolivariana. Estamos
abrazando y acompañando con amor la
procesión de la divina pastora allá en
la avenida Venezuela en Barquisimeto.
Voy a darle el pase al general José
Torrealba Pérez, comandante de la SOD
Lara. Adelante compañero
general. Chávez vive mi comandante en
jefe. Independencia y patria socialista.
Estamos aquí, como usted lo dice, en el
puesto de comando de la Fuerza Armada
Nacional Bolivariana en esta oportunidad
representada por la SOD
Lara, acompañando a todo el pueblo
larense y todas aquellas personas que
vienen de los distintos estados vecinos
al estado Lara, Zulia, Trujillo,
Portuguesa, Yaracuy e distintas partes
también de todo el país que vienen a
asistir a esta procesión.
de carácter nacional e internacional, de
gran importancia que concentra más de 3
millones de personas en esta oportunidad
siendo un fin de semana
especialillas en esta oportunidad fin de
semana especial. De manera pues que en
este momento me acompaña mi comandante
Luis Reyes Reyes, protector del estado
Lara.
También me acompaña el padre
Rojas, mi general Manuel Pérez
Jurdaneta, viceministro de Seguridad
Ciudadana, el capitán de bomberos Mujica
de Protección Civil Nacional y el
comisario Francisco Ruiz de la Policía
Nacional Bolivariana. Todos en forma
conjunta, en forma coordinada, en forma
muy patriota. Estamos acompañando a todo
el pueblo arense como lo establece
nuestra Constitución. Bueno, en primer
lugar en ante este ejercicio majestuoso
que mi comandante Chávez acompaña toda
la fuerza armada en todo el territorio
nacional, cumpliendo con esa primera
tarea constitucional de la defensa
militar y en segundo lugar aquí en el
estado Lara, cumpliendo con este
ejercicio de mantenimiento de la
operación de control de orden interno.
Sí, pues que en este sentido todos en
forma conjunta las instituciones del
Estado junto con los bomberos, los
órganos de seguridad ciudadana y todas
las autoridades que he mencionado
anteriormente, estamos realizando este
importante ejercicio para garantizar la
seguridad, el sosiego y sobre todo la
paz dentro de nuestro territorio arense
y todo el territorio venezolano. A
continuación voy a dar una explicación
mi comandante en jefe del dispositivo
que hemos establecido
para realizar esta actividad en el día
de hoy, porque es una procesión que
tiene aproximadamente un recorrido de 8
km donde todas estas masas humanas se
desplazan saliendo desde la plaza de
Santa Rosa, siguiendo por la avenida
Lara y llega un punto crítico que es la
plaza de Macario Yepe. Posteriormente
sigue por la avenida Morán y sigue al
final por la avenida Venezuela, que es
donde nos encontramos en este momento,
hasta la catedral de Barquisimeto, donde
se desarrolla la misa y se concentra la
mayor cantidad de personas. Asimismo,
bueno, en todo este lugar hemos
dispuesto 53 puntos de hidratación y 83
puntos de emergencia, de control, de
apoyo, de socorro a la colectividad que
se desplaza en este clima que hoy
tenemos una temperatura de 28 gr.
Muchas personas cumplen sus promesas del
punto de vista de ayudar a la
hidratación a través de frutas cítricas.
Y bueno, también por supuesto hemos
mantenido ante toda esta masa que se
desplaza puntos de control de
extraviado. Hasta el momento no hemos
tenido
ninguna novedad de índole particular, de
índole mayor que pueda afectar el
desarrollo de este
evento. Seguidamente, bueno, al norte
tenemos a la Policía Nacional
Bolivariana desplegado, custodiando a
todas estas personas y en un segundo
anillo a la Policía del Estado,
conjuntamente en un tercer anillo para
proteger también a la colectividad, a
todo el componente Guardia Nacional que
hace vida aquí en el estado Lara. Hemos
recibido el apoyo de bomberos de otros
estados, al igual que hemos recibido
también apoyo de la Policía Nacional
Bolivariana de otros estados en
coordinación directa con el Ministerio
de Interior, Justicia y Paz. Así pues
que también para garantizar la seguridad
de
los de las personas que vienen por los
ejes carretero, hemos dispuesto unas
operaciones de control en cada uno de
estas vías principales que vienen desde
el estado Zulia, como ya lo mencioné,
desde Trujillo, desde Portuguesa y desde
Yaracuy, garantizando el traslado de
todos estos ciudadanos venezolanos que
nos acompañan en el día de hoy en el
estado Lara. una actividad bastante
comprometedora que tenemos ya 4 días
empeñándonos en esta tranquilidad del
pueblo larense ante todos estos
acontecimientos religiosos que vienen
sucediendo con la protagonista de la
madrina patrona de la milicia
bolivariana, la Virgen Divina Pastora.
Quiero dejar también a mi comandante
Luis Reyes Reyes, que quiere dar un
saludo al pueblo bolivariano, a todo el
pueblo de Venezuela, que en este momento
nos observa a través de las cámaras de
Venezolana de Televisión para que dé su
impresión sobre este evento.
Bueno, saludos presidente, saludos a
toda Venezuela y un saludo especial al
estado Lara hoy en este muy pero muy
enriquecedor día, lleno de
espiritualidad, lleno de convivencia, de
reencuentro en la que este río de fe y
de esperanza que corre a través de estos
8 km de procesión, una de las más
grandes de América Latina, bueno,
tenemos esta contribución de las fuerzas
armadas, pero también la el la parte de
comportamiento, de conducta del pueblo
del estado Lara y de todos los
visitantes que no solamente son de
Venezuela, sino de otras partes del
mundo. Y hoy sábado la procesión señala
que va a haber un número mucho mayor de
lo que ha habido en ocasiones
anteriores, justamente por caer un fin
de semana. Yo quiero que el padre Rojas
nos dé algunas palabras para animar
nuestro espíritu en este día especial de
reencuentro y espiritualidad.
Yo quiero en esta tarde saludar a la
debida
pastora, recordando que hace 161 años
vino para curar a un pueblo que le
clamaba salud para trabajar y dignificar
su trabajo en el amor, en el perdón, en
la reconciliación y sobre todo en la
alegría. El Papa Francisco repite otra
vez más que las diferencias entre los
seres humanos debe de resolverse a
través del diálogo sincero, efectivo,
objetivo y científico con la palabra. Y
quién más de la palabra digna que un
pueblo quiere paz, amor y alegría y
caminar caminos de dignificación, de una
humanismo, de lealtad y sinceridad. Y
por eso nosotros estamos aquí pidiéndole
a la Virgen que nos quite el cólera de
la desobediencia, del desacato a nuestra
Constitución, que quite el cólera del
buscar como salida la muerte del
enfrentamiento entre hermano. que nos
traiga la bendición a estos hombres
venezolanos que dignifican su uniforme,
sus armas para la defensa, para la vida
y para el amor y jamás para la guerra.
que sepamos que la iglesia pueblo
humilde y sencillo nos acompaña y que
por nada ella es la patrona de nuestra
milicia, el pueblo en armas, el pueblo
uniformado, que nosotros debemos
reconocer lo que hacen, entregar su vida
por nuestra libertad a través de todo
estos tiempos históricos. Que Dios,
divina pastora, bendiga nuestro
ejército. Que Dios, divina pastora,
dignifique a nuestros humildes,
sencillos milicianos, pero hombres
dignos que saben sangrar por la patria,
pero no en el rencor, no a través de las
trampas, no a las de paramilitares, sino
en la palabra y en el amor. Que Dios lo
bendiga a todos a este digna operación
en el nombre del Padre y del Hijo y del
Espíritu Santo. y que la divina pastora
nos siga acompañando siempre.
Adelante, mi comandante en jefe, lo
escuchamos.
Muy bien, comandante Torrealba Pérez, lo
felicito.
Recuerdo cuando estábamos allá en el Pao
que disparamos el ZU23.
Está usted, comandante de la brigada
blindada en su
momento. Siga adelante ahí en el estado
Lara. Felicitaciones por el despliegue
de apoyo, de seguridad y de protección
del pueblo hoy en el día de la Divina
Pastora. Comandante Reyes Reyes también
un gran abrazo, hermano. Y al padre Roja
que nos ha dado una reflexión desde
Cristo, desde el amor profundo a Cristo,
nuestro
redentor, nuestro
benefactor, Cristo el Redentor. Hoy día
de la Divina Pastor, impresionantes las
imágenes. Estábamos viendo aquí en
pantalla millones de venezolanos,
venezolanas, de familias enteras, de
niños y
niñas, de compatriotas de otros lugares
que vienen de Colombia, de Ecuador, de
Panamá, del
Caribe, millones de hombres y mujeres de
bien que vienen a llenarse de la paz, de
la bendición de la Divina Pastora.
Oh divina pastora, llénanos de tu paz,
de tus bendiciones, de tu fuerza para
darle paz, bendiciones y fuerza a
nuestro pueblo, a nuestra patria,
Venezuela, hacerla grande, hacer grande
a Venezuela, unirnos en el espíritu
nacional, en el espíritu de
Cristo. Así es, así será, estoy seguro.
2017, año de recuperación, de unión. No
quedarán atrás solos y aislados los que
promuevan la violencia y la división de
los venezolanos. Los que promuevan al
desconocimiento de las leyes de la
Constitución quedarán aislados, solos y
derrotados. Y nuestro pueblo seguirá en
oración, en oración y acción. Hm.
Oración y acción. A Dios
rogando y con el pueblo laborando y con
la fuerza armada trabajando. Que viva el
pueblo de Venezuela, que viva la divina
pastora y que viva la fe de nuestra
patria. Muchas gracias, Estado Lara.
Muchas gracias, queridos hermanos. Ahora
nos vamos para el estado
Apure para continuar desde Apure en este
segundo pase, continuar los ejercicios.
de aquí del ejercicio específico de
fuego real de los sistemas antiaéreo
Pechora y Buc. dos sistemas bueno que
hacen a nuestra patria, una patria con
capacidad y poder militar de defensa, de
defensa, de defensa, que nadie se meta
con nuestra patria. Bueno, en la lucha
contra los golpes aéreos limitados de
aviación enemiga, ¿no? Estamos en el
polígono de tiro de el estado Apure.
Allá está el mayor general Rodrigo
Contreras, comandante y jefe de la
comandancia operacional de la defensa
antiaérea
Codal. Igualmente está el mayor general
Hidalgoterán, comandante de la Red de
los Llanos. Y bajo la conducción
supervisión directa, vamos a demostrarle
la cohesión, el adiestamiento y la
capacidad operativa de nuestra defensa
antiaérea. Adelante,
apure. Vive. Buenas tardes, mi
comandante jefe, mayor general Rodrigo
Guerrero Contreras, comandante de
defensa aerespacial integral. Nos
encontramos en el puesto de comando
ubicado en San Carlos de Meta, municipio
Pedro Camejo del estado Pure. Enmarcado
en el ejercicio de acción integral
antiimperialista Zamora 200. Le informo
que tenemos un despliegue a nivel
nacional preparado para repeler los
golpes aéreos limitados sobre nuestros
objetivos vitales con nuestros sistemas
de exploración y sistemas de armas
antiaéreos. Mi comandante jefe, en este
momento hemos detectado vectores aéreos
enemigos en nuestro territorio con
intenciones hostiles violando nuestra
soberanía.
Solicito su autorización para activar el
sistema de defensa aeroespacial integral
con el fin de neutralizar las amenazas
aéreas mediante el empleo de los
sistemas misilíticos estratégicos de
mediano alcance de tipo BU 2ME y Pechora
2M, capaces de combatir blancos aéreos a
gran altura, alta velocidad y con un
alcance de hasta 50 km.
de llano. Pasar a condición de combate
un y activar el área de responsabilidad
Zamora. Mi mayor general, al momento
detectamos vector aéreo hostil en el
radial
270, distancia 55 km a una velocidad de
220 nudos y una altura de 5,000 pies.
Unidades de put y de pechora ubicadas en
el área de responsabilidad de defensa
aérea Zamora. Activar seguimiento y
posterior destrucción del
blanco. Pechora recibido. Iniciando
seguimiento activo del aeronave hostil.
Fuego a su comando. Bu recibido.
Iniciando seguimiento activo aonado
hostil. Fuego a su
comando. Por la patria y por la
revolución bolivariana.
Fuego. Por la
revolución. Por la independencia. Misil
en el aire. Viva la
patria. Mi mayor
general, misión cumplida. blanco,
destruido y garantizando la
inespulabilidad de nuestro cielo
soberano. Mi comandante jefe, informo
que el blanco aéreo que pretendía violar
nuestra soberanía y espacio aéreo
soberano, ha sido destruido por la
patria, misión cumplida. Comandante de
la maniobra terrestre, proceda.
Chávez vive, mi comandante en jefe.
Desde el puesto de comando de la zona
operativa de defensa integral Apure, una
vez observado como el CODI ha frustrado
el intento de penetración de vectores
enemigos en el espacio aéreo soberano
del territorio nacional y ante una
invasión militar materializada con el
intento de una incursión terrestre con
fuerzas hostiles con dirección de
aproximación de oeste a este, se
requiere proporcionar continuo y
oportuno un apoyo de fuego a las
unidades de maniobra empeñadas en la
batalla que se conduce en esta zona
operativa de defensa integral, a mi
mando, para evitar así el avance e
invasión del enemigo imperialista.
Solicito su autorización para iniciar el
apoyo de fuego con la fuerza y medios de
artillería de campaña de largo alcance,
asignados para conservar el bien más
preciado que nos legó nuestro libertador
Simón Bolívar y el comandante en jefe y
líder de la Revolución Bolivariana, Hugo
Rafael Chávez Frías, la independencia.
Rafael
adelante. Autorizado en el ejercicio de
las operaciones defensivas Zamora 200.
Paz, independencia y socialismo.
Adelante.
Entendido. y comandante en jefe,
comandante de la 43 Brigada de
Artillería de de Campaña Gran Mariscal
de Ayao de Ayacucho, Antonio José de
Sucre, ordene a sus unidades en refuerzo
de fuego y apoyo
general realizar el fuego contra el
enemigo imperialista que amenaza nuestra
soberanía.
¿Entendido, mi comandante?
432 Grupo Castro 43 Grupo Müller 435
Grupo Bolívar Arifonte juego para la
destrucción del enemigo imperialista.
4 3 2 Grupo
Castro disparado.
Parado. 32. Grupo
Castro Blanco destruido 435 Grupo Bolar
y
Ponte. Fin de misión. Baterías en
marcha. Peralista fue destruido. Orden
cumplida. Le informo que el enemigo
imperialista ha sido destruido. Dando
cumplimiento así. a la misión asignada a
esta
Sodi con de nuestra patria, frontera del
estado Pure, los hombres y mujeres que
integramos la fuerza armada nacional
Bolivariana en unión a nuestro pueblo y
Venezuela hasta más de 90 km de alcance
preciso y exacto.
para defender nuestra patria. El
concepto estratégico de defensa de
Venezuela se escribió en español de puño
y letra de Hugo Chávez y de puño y letra
de los oficiales de nuestra fuerza
armada. No nos escribieron en inglés.
concepto estratégico. La doctrina y los
planes se hacen en Venezuela para
defender a Venezuela, para garantizar la
paz y Venezuela sea una poderosa base de
paz soberana, independiente, bolivariana
y profundamente chavista en su doctrina
y en su moral.
Y el sistema de armas también está
concebido para que Venezuela sea un
país que garantice el ejercicio pleno de
su soberanía, la integridad territorial
y nadie toque
a para que le quede claro a cualquiera
que lo pueda
tener en incertidumbre o en duda.
Venezuela es un país soberano de paz y
estos ejercicios soberanos son los de
mayor
envergadura, mayor calado, mayor
profundidad que jamás se hayan hecho. y
el año 2017 y 2018 y 2019 2020 vamos a
continuar fortaleciendo la moral, la
disciplina, la
organización, la nueva organización
militar, ocho regiones de defensa
integral, 24 zonas de defensa integral,
24
sodios, 99 áreas de defensa integral, h
como una sola fuerza armada nacional
bolivariana, cuatro componentes
Malamilicia Nacional Bolivariana. Hoy
tenemos
desplegados
578,000
230 hombres y mujeres patriotas a lo
largo y ancho del país.
76,000 profesionales de la Fuerza Armada
Nacional Bolivariana, del Ejército, la
Armada, la Aviación, la Guardia Nacional
Bolivariana.
[Música]
102,230 milicianos y milicianas de todas
las edades, hombres y mujeres. allá
afuera había más de casa, profesionales,
trabajadoras, hombres,
campesinos, también obreros,
profesionales de los barrios, de los
campos, jóvenes, mucho joven milicianos
ahora incorporándose y más de 400,000
hombres y mujeres de los movimientos
sociales, organizaciones sociales. Es
una poderosa fuerza militar, es el poder
militar de la nación.
Bueno, combinando los distintos
ejercicios en el concepto de la guerra
popular prolongada y en el concepto de
la guerra de todo el pueblo. Si quieres
la paz,
prepárate para vencer siempre, siempre.
Preservar la paz, defender la paz,
preservar la soberanía, ejercer la
soberanía, defender la soberanía.
Felicitaciones a todo el equipo de
artillería, de defensa aérea, a toda la
Fuerza Armada Nacional
Bolivariana y desde el Apure les digo,
misión cumplida.
[Aplausos]
Felicidades. Ya hemos visto un ejercicio
de combate real desde aquí de los campos
y los polígonos de Fuerte Guicaipuro, en
el centro del país, en los Valles del
Tuy.
Dimos el pase ahora al estado Apure para
un ejercicio de combate con armas
estratégicas del mayor nivel
tecnológico, precisión y calado. Y ahora
nos dirigimos a la isla Lorchila a ver
como nuestra armada bolivariana en
combinación perfecta con una sola
dirección y con todo el sistema de armas
defiende nuestras costas, defiende
nuestras islas, defiende la costa Caribe
de Venezuela. Allá se encuentra el
almirante Remigio Ceballo, segundo
comandante estratégico operacional y
jefe del Estado Mayor Conjunto de la
Fuerza Armada Nacional Bolivariana. se
encuentra con el almirante Herrera
Balsa, comandante de la reding marítima
insular, con el general de división
Roberto Sotolongo, jefe de la dirección
de operaciones. Además quiero saludar,
me dicen que anda allá en la
Orchila un grupo de oficiales
cubanos encabezados por el general
Quinta Solaz, héroe de la República de
Cuba. Unión, Unión del Alba, la Alianza
Bolivariana para los pueblos de nuestra
América. Agradecemos a la Fuerza Armada
Revolucionaria de Cuba y lo saludamos y
siempre le damos bienvenida porque somos
ejércitos y fuerzas hermanas en Bolívar,
en Martí, en Fidel y en Chávez.
Adelante, almirante Remigio Ceballo.
Chávez vive, Zamora vive, mi comandante
en jefe. Nos encontramos acá en la
región de concentración de
adiestramiento en la Orchila luego de
una
maniobra de alcance
estratégico para la patria
bolivariana, una
fuerza de tarea anfibia. Esta fuerza de
tarea anfibia conformada como un grupo
de acción rápida. El grupo de acción
rápida partió desde una distancia de más
de 240
km desde allá, desde Puerto Cabello,
desde allá desde la
Guaira, hicieron su avance en los
buques, avance este imposible de
realizar sin el comando de defensa
aeroespacial integral y también con el
apoyo de nuestra aviación militar
bolivariana.
Este es un movimiento a través de el
mar.
todos los buques de la Armada
Bolivariana no viendo, moviéndose en
dirección a la región de concentración
de adiestramiento, ejecutando
operaciones compuestas, es decir,
operaciones aeronavales, operaciones
aéreas, operaciones de subsuperie y de
superficie, lentamente avanzando hacia
el objetivo. Asimismo, el lanzamiento de
fuerzas de acción especial por vía
submarina.
también por vía aérea. A través de la
subsuperie, los comandos se aproximan
con equipos de circuito cerrado que les
permiten acercarse al objetivo sin ser
observados y desde el aire ellos se
desplazan a gran altura, una gran
apertura y se desplazan desde el mar
hasta el objetivo para servir como guías
aéreos avanzados, spoter naval, ejecutar
observación adelantada en el terreno
para nuestra artillería una vez que
desembarca. Se ejecutan también tareas
de liberar las barreras, las los planes
de barrera enemigo, es decir, los
obstáculos que existen en las playas.
Allí se utilizan diversos tipos de
explosivos. Todas esas tareas se han
venido realizando a lo largo del tiempo.
Igualmente,
igualmente eh todo lo que tiene que ver
con el bombardeo estratégico de nuestra
fuerza aérea, empleando aviones F16,
aviones sucoi y disparando sus bombas de
de 500 kg. Igualmente la artillería
naval, el fuego de apoyo naval, el fuego
de apoyo naval desde nuestros buques y
hemos demostrado acá una gran cantidad
de bombas que impactaron
positivamente. Se ha
controlado movimiento buque Costa con
nuestros tanques adquiridos en
revolución por el legado de nuestro
comandante supremo. Tenemos vehículos
BN16, BN18 con cañones de 105 mm y
ametralladoras de 30 mm. Estas estos
vehículos permiten navegar más allá del
horizonte, lo cual garantiza que
nuestras tropas lleguen y pongan
el estas
operaciones para ejecutar todas
las para garantizar la recuperación del
territorio nacional.
a la de coordinación final para
avanzar de fuego y movimiento con
artillería pesada con nuestros vehículos
blindados de la infantería de Marina
Bolivariana y cuatro batallones que
forman parte de la tercera brigada de
infantería. Marina y también en Turiamo
ejecutando actividades similares al
mismo tiempo. En este
instante simulamos la aproximación de
una
aeronave y
ejecutaremos un lanzamiento
de los invito a
observar en este sentido. Aquí se
procede al lanzamiento de varios misiles
y como
los el
[Música]
Z3ero de infantería BN efectúa
una objetivo.
cuesta por tres
vehículos. Ah.
Okay.
La segunda.
Dale, dalej.
Puedo hablar, puedo
hablar. Puedo hablar,
pero se escucha, se escucha.
Okay. En este momento, luego que la base
de fuego ha permitido suprimir fuego
enemigo, procedemos entonces al fuego y
maniobra con nuestros tanques,
disparando sus
ametralladoras de 30 mm y sus cañones de
105 mm. La idea aquí es aproximarse al
objetivo y recuperar el territorio,
recuperarlo. La la base de fuego de los
cañones 105
mm terrestres fijos se mantienen
disparando hasta una distancia
prudencial.
La brigada avanza hasta ubicarse justo
al frente del objetivo para entonces una
vez
alineados proceden
proceden a desembarcar las unidades y
hacer el asalto
final. Observemos.
quería.
Vaya, vaya, vamos a organizarnos. Vamos
organizarnos que todavía falta.
Okay. En este momento se aproxima una
columna de
vehículos en dirección al objetivo, como
les mencioné.
Allí brevemente vamos a observar la
alineación de
todos los tanques. Para poder llegar a
ese sitio fue necesario haber hecho
reconocimientos previos. En ese sentido,
el batallón de ingeniero Sebastián
Boguier, que se encuentra adscrito a la
a la tercera brigada de Infantería
Marina, realiza todo una inspección y
reconocimiento del área, de manera tal
de que con la ayuda también de los
comandos de mar se identifican los
posibles campos minados para ser
previamente destruidos con todo el fuego
de artillería de campaña que también
mediante el el grupo Artillería Lino de
Clemente ejecutó una gran cantidad de
movimientos, ¿verdad? Y para eh
garantizar todos los elementos de
movilidad y contramovilidad. Es decir,
cuando nosotros analizamos el punto de
vista estratégico esta maniobra, estamos
aquí observando el asalto final al
objetivo. Este asalto requiere un alto
nivel de
fuego. Aquí se produce un orden de
batalla convexo en Cuña, donde se avanza
desde el mar, utilizando el mar como
espacio de maniobra, entrando al
territorio, a la zona operativa de
defensa integral donde se ejecuta la
batalla de SODI y los distintos combates
de las áreas de defensa integral. De
esta manera, nosotros estamos
demostrando la gran capacidad que tiene
la Fuerza Armada Bolivariana para usar
el mar como espacio de maniobra, pero
además de eso, ejecutar las operaciones
de acción conjunta en el ámbito de la
defensa
militar para poder recuperar nuestro
territorio porque estamos simulando una
invasión. Es decir, que nosotros, la
Fuerza Armada Bolivariana, bajo su
comando, mi comandante en jefe, bajo las
líneas y las órdenes de nuestro general
en jefe y también de acuerdo a nuestro
sistema defensivo territorial, en
cualquier parte del territorio, podemos
hacer la transferencia de mando desde el
mar hacia los comandantes en tierra.
Igualmente empleamos
también empleamos elementos de tropas
aerotransportadas, un nuevo concepto que
llamamos tropas de acción rápida. Estas
tropas de acción rápida forman parte de
las fuerzas de acción especial. Es
decir, aquí nosotros estamos viendo
precisamente nuevos cambios en la
doctrina militar bolivariana, en
nuestros lineamientos militares
bolivarianos. Estamos creando nuevas
formas de acción utilizando tropas
especialmente adiestradas para que
contribuyan al esfuerzo de la
recuperación y el cuido de nuestro
territorio nacional. Mi comandante en
jefe, aquí tenemos las fuerzas
especiales y las tropas de acción
rápida, las FASE, fuerzas de acción
especial.
Inmediatamente que se garantiza el
aseguramiento del territorio, continúan
operaciones subsiguientes y estas
operaciones siguen siendo de acción
conjunta y otras de acción integral. Es
decir, ¿por qué? Porque entramos en
contacto con la milicia bolivariana, con
los los batallones de milicia
territorial, estos batallones que están
equipados con equipo de infantería de
alto nivel y nos van a permitir darle el
sostenimiento al territorio mientras
nuestras fuerzas siguen a otros
objetivos que que el alto gobierno
ordene para garantizar el aseguramiento
total del territorio nacional.
De esta
forma, todos los comandantes de las
zonas operativas de defensa integral a
nivel nacional se mantienen prestos para
apoyar apoyar a a las distintos
territorios. Los comandantes
estratégicos, los comandantes de las
regiones estratégicas de defensa
integral, igualmente con estas nuevas
formas tácticas de empleo de nuestra
fuerza armada, van a garantizar su
accionar conjunto de manera flexible, de
manera rápida, de manera
sorpresiva y con una alta iniciativa, lo
que nos brindará superioridad relativa
contra un enemigo que pudiese tener
mejores armas. Pero la mejor arma que
nosotros tenemos, aparte de toda esta
demostración de fuerza que tiene y
capacidades para la defensa de la nación
que tiene la fuerza armada bolivariana,
que que es un legado de nuestro
comandante supremo Hugo Chávez y que
usted ha permitido seguir el accionar y
repotenciación para la seguridad de
todos los venezolanos.
Precisamente nosotros aquí podemos decir
que contamos también con la unión
cívico-militar porque este accionar este
accionar militar, esta estas formas de
lucha armada, de guerra regular, no
tiene ningún sentido sin que nosotros
podamos tener el pueblo organizado. Es
por ello la importancia de contar con la
milicia bolivariana y el pueblo
organizado. De esta manera, mi
comandante, ya se ha consolidado el
objetivo y nosotros luego de haber visto
el descenso por soga rápida, estamos
listos, estamos listos para que usted,
mi comandante en jefe, pueda continuar
con todas estas demostraciones a sus
órdenes para hacer el cambio a los
siguientes escenarios del ejercicio y
cualquier pregunta, mi comandante en
jefe un poquito.
Muy bien, son las 3:05 de esta tarde,
las
15:05 horas en el
ejercicio Zamora
200. Llegó la hora de defender la
patria. Se posicionó entre las primeras
etiquetas del mundo en las redes
sociales. Venezuela brillando en el
mundo. Fuerza Armada Nacional
Bolivariana, Fuerza Militar de Paz.
Porque nuestra herencia es Bolívar, una
fuerza
libertadora, no es una fuerza
imperialista. Somos antiimperialistas,
anticolonialistas.
Nuestras fuerzas nacieron como fuerzas
liberadoras y son fuerzas para la
libertad, para la democracia, para la
independencia, para la soberanía, llenas
de principios, de valores, de
una y como lo hemos venido diciendo,
bueno, construyendo todos los días
nuestra
capacidad. Ahí están las fuerzas
especiales, las FAEs y las tropas de
acción rápido. Estamos haciendo una
reconversión y modernización de todos
los cuatro componentes y de la milicia
nacional
Bolivariana, preparando y armando las
fuerzas especiales y las tropas de
acción rápida, ¿no? Para que tengamos
gran capacidad de movimiento y cumplir
todas las tareas.
en las ciudades, pueblos,
llanos, mares, ríos, montañas de
Venezuela. Estamos construyendo una
nueva historia en el campo militar con
una raíz profunda en Bolívar, en
Guaicaipuro, en Francisco de Miranda, en
Antonio José de Sucre, en Nariño, en
Ricaute. Nosotros llevamos en nuestra
sangre, en nuestros genes y nuestro
pensamiento, llevamos la sangre, los
genes y el pensamiento de los
libertadores. son nuestros padres y los
asumimos, miren, con orgullo. Hay que
ver lo que significa sentirse hijo de
Bolívar.
Ah, porque Bolívar fue un libertador, no
un conquistador, no un
colonizador. Bolívar es el más grande
estadista, líder político y líder
militar de la historia de la humanidad
entera, Simón Bolívar. y es nuestro
padre, padre libertador, padre
fundador. Qué sentirse orgulloso,
hermanos y
hermanas, de ser hijo de las glorias de
Bolívar, más grande de
todos, que nació en cuna de oro y cuando
murió no tenía una camisa que
ponerse. entregó todo, su vida, su
espíritu, su salud, sus riquezas
materiales, por fundar la patria grande,
por fundar Colombia la Grande, por
fundar estas tierras en libertad.
Y 168 años
después, un hijo, el más grande
bolivariano que se conozca, que haya
nacido en todas estas
tierras, forjado en la Academia Militar
del Ejército, forjado en los cuarteles
de la Fuerza Armada, Hugo Chávez Frías,
comandante infinito, tomó su bandera, su
doctrina y aquí estamos,
miren, con una fuerza armada nacional
Bolivariana dando ejemplo de paz.
Felicidades allá a los defensores del
Mar Caribe venezolano. Felicidades. Un
aplauso desde aquí, desde puesto de
comando. Sigamos adelante. Sigan en los
ejercicios. Almirante Ceballo, Herrera
Balza y a
todos independencia y patria socialista.
Viviremos yaremos.
Excelente. Viviremos yemos.
Los bendiga. Dios y nuestra patria los
bendiga. Ahora nos vamos al
pao en el mero centro de Venezuela, allá
en el centro de entrenamiento del Pao.
Allá
tenemos a el mayor
general Juan García Tusén, comandante
general del ejército bolivariano de la
patria. Allá está junto a un grupo de
compañeros han estado observando los
ejercicios militares
agregados militares de varios países
representados en Venezuela. Los saludo a
todos por allá hemos tenido y han estado
viendo nuestros ejercicios
militares a partir de los convenios de
cooperación, los agregados militares de
Belaruz, Colombia, Ecuador, Irán,
Vietnam, Rusia, Uruguay, entre otros
países. Hermano, vamos a darle el pase
allá en el
Pao. Pao es un centro de entrenamiento
que tiene un gigantesco polígono de
ejercicios y de tiros. Allí estuvimos
hace poco en un conjunto de
entrenamiento. Ahí vamos a mostrar lo
que son los puntos de resistencia
empleando tanques T72 y
BMP3 apoyados por el mortero Nona SBK de
120 mm y armas colectivas de infantería.
Además, se va a hacer el empleo de un
batallón de milicia territorial para
reforzar los puntos de resistencia y
rechazo al enemigo en estas operaciones
especiales. Voy a darle el pase al mayor
general García Tucén, comandante general
del ejército, para que dirija estas
operaciones y se las mostremos a toda
Venezuela. Ejercicios Zamora 200,
ejercicios de paz, de soberanía, de
Venezuela. La Venezuela bonita.
Adelante. Chávez vive.
La patria sigue, mi comandante en jefe,
buenas
tardes. Quiero empezar mi intervención,
mi
comandante, informándole al pueblo de
Venezuela y a la Fuerza Armada Nacional
Bolivariana que hoy se está ejecutando a
nivel nacional un ejercicio militar
denominado ejercicio de acción integral
antiimperialista Zamora 200. mi
comandante, un ejercicio sin
precedentes. Y digo sin precedentes, mi
comandante en jefe, porque quiero hacer
una comparación cómo se hacían antes los
los ejercicios en la Fuerza Armada
Nacional Bolivariana y cómo se hacen en
la actualidad. Antes, mi comandante en
jefe, la maniobra más grande que us que
utilizábamos o que se efectuaba era la
maniobra libertador y los componentes
salían al terreno cuando se indicaba mi
comandante en jefe y la unidad de mando
prácticamente era nula, mi comandante,
porque las compras se hacían por
separado, los equipos no eran
compatibles cuando íbamos al terreno,
los eh los los sistemas de armas, aire,
tierra,
aire aire no funcionaban y era un trauma
mi
comandante y es vital para una operación
militar el comando y control y eso lo
dan las comunicaciones mi comandante
llegó mi comandante Chávez con su
visión
estratégica y organizó la fuerza armada
creando el comando estratégico
operacional un mando único bajo el mando
del comandante estratégico operacional
general en jefe Vladimir Padrino López y
usted que comanda comanda en jefe su
Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Se
se empezaron a planificar y organizar
las unidades, mi
comandante, y tenemos logros
excepcionales y uno de ellos es lo que
estamos viendo hoy, mi
comandante, una sincronización
total del
ejercicio, pero para mí como comandante
general, y se lo digo a usted y al
pueblo de Venezuela, lo más importante
de esto, mi comandante, es la
integración. de la Milicia Nacional
Bolivariana, del pueblo en armas a este
ejercicio. Es una
una idea de mi comandante Chávez que la
estamos
perfeccionando. poco a poco laos la
hemos ido organizando y eso sí es
verdad, mi comandante, que
causa al a las personas que
intenten osar poner su bota sobre el
territorio patrio de Venezuela, pensarlo
dos veces, porque es el pueblo en armas.
Y lo más bonito de esta operación, mi
comandante, es que cada miliciano sabe
su función. Cada miliciano sabe dónde va
a buscar su fusil, sabe cuál es su campo
de tiro, cuál es eh la misión que va a
cumplir en el terreno. Yo quiero
también, mi comandante, informarle a
usted que usted lo acaba de decir, nos
encontramos en el Pao, un centro de
entrenamiento que cuenta con más de
26000 hectáreas. Aquí me acompaña la
señora gobernadora del estado
Cojedes, el el mayor general comandante
de la Redy y los Llanos, el comandante
de la Sodiis y el personal militar. Yo
quiero, mi comandante, es gozarle a
usted que el
ejercicio que se ejecutó aquí en en el
Pao es una operación en profundidad
escalonada, donde
fuerzas de aviación enemiga hicieron un
bombardeo sobre las alturas de la galera
del Pao. Inmediatamente se activó el
comando de la SODI y el comando de la
ODI al mando de de la gobernadora y se
organizó todo el pueblo y cada quien
tomó su posición. y hubo un una
desarticulación de de los sistemas de
armas, cada quien a su posición y tomar
la la posición que le corresponde, mi
comandante en
jefe, una vez que se que cada quien está
en su posición, vino la aviación
enemiga, fue detectada por los radares
de del Codai. informaron al comando de
de la SODI y el comandante la SODI, mi
comandante en jefe, empleó lo los
sistemas HIGLAC y
ZU23 haciendo emboscadas simples e
integrales, derribando el enemigo. Una
vez que fue derribado el enemigo, mi
comandante, se eyectó un
paracaidista enem un piloto enemigo y
cayó en un terreno que estaba controlado
por la Milicia Nacional Bolivariana y
fue este piloto salió sin saber que
estaba siendo observado, cumpliendo el
procedimiento de
rigor, hizo el protocolo para ser
rescatado por la aviación militar
enemiga. Inmediatamente se se aproxima
una aeronave de ala
rotatoria. Se activa nuevamente los
sistemas Iglac y el y el y aeronaves
derribada y el y el piloto capturado por
la Milicia Nacional Bolivariana y es
llegado y es llevado a los centros a un
sitio a un punto de control de
prisionero de guerra.
Una vez tenido eh esa actividad, mi
comandante eh es apoyado por
artillería de
campaña de las fuerzas amigas, concentra
todo su fuerza en las galeras del
pao, apoyado por la
aviación bolivariana con unos aviones K8
y logran contener el avance enemigo. Una
vez que tienen el el avance que
contienen que controlan el avance
enemigo, se repliegan los tanques
mediante cortinas de humo y apoyo de
fuego de artillería de campaña. El
comandante de la SODI recoge y agrupa el
personal en los sitios de reunión y
emplea
100 efectivos de la Milicia Nacional
Bolivariana para que tengan el control y
dejar a la milicia en contacto con el
enemigo. y la milicia informará sobre
futuras operaciones al comando de la
SODI. De esta manera, mi comandante, el
ejercicio culmina.
Pero es importante lo que le voy a
decir. Es importante que vean, mi
comandante en jefe, cómo ha ido
creciendo la fuerza del pueblo de Simón
Bolívar, cómo ha ido creciendo su moral,
su
conciencia, cómo ha venido
fortaleciéndose la
unidad entre el pueblo y su fuerza
armada y todos los elementos del poder
nacional para el ejercicio de la guerra.
Mi comandante, si alguien tiene dudas,
mi comandante en jefe, y si el mundo
quiere ver a un pueblo defendiendo su
suelo sagrado, su
constitución, su pasado, su presente y
su futuro, que vea al pueblo de
Venezuela que junto a su Fuerza Armada
Nacional
Bolivariana está creando una estructura
monolítica para la defensa de la
patria. Y yo quiero, mi comandante en
jefe,
que qué vamos a hacer ante
para enarbolar la bandera de la paz por
los cuatro puntos cardinales y darle a
Venezuela lo que usted siempre ha dicho,
ha pregonado en cualquier lugar que
usted va. La paz de Venezuela es la paz
de los venezolanos y la paz del mundo.
Yo quiero, mi comandante en jefe, darle
la palabra a la señora gobernadora para
que de una impresión del empleo de la
milicia en este ejercicio.
Bueno, un saludo caluroso, amoroso a
nuestro presidente Nicolás Maduro Moros,
a todos los componentes de la Fuerza
Armada Nacional Bolivariana, decirles
que hoy más que nunca nos sentimos
orgullosos de este ejercicio que se ha
demostrado el día de hoy a todo el mundo
y saludar de manera muy especial al
pueblo venezolano que estoy segura está
siguiendo detalle a detalle, minuto a
minuto, este importante ejercicio que se
está desarrollando el día de hoy como
parte de un inicio de año donde como
usted lo ha
ind que hemos estado participando
activamente en este
ejercicioente Nicolás Maduro que aquí
estamos que en el escenario que sea solo
estamos esperando una oportunidad para
demostrar de lo que somos capaces los
venezolanos en lo que tiene que ver con
defender nuestra nación, nuestros logros
y nuestro futuro. No me queda más que
transmitirle y que fijar la posición de
la vigencia de este ejercicio hoy cuando
el mundo recoge la renovación del
decreto de el gobierno de los Estados
Unidos declarando a Venezuela como una
amenaza. Reiteramos la importancia
entonces ante ese escenario de la
organización popular de sumarnos como
estrategia de defensa a la al
fortalecimiento de la Unión
Cívico-Militar. Desde [ __ ] ratificamos
el compromiso con usted y con nuestro
pueblo en defender esta patria.
Adelante, mi comandante.
Bueno, desde aquí le damos un aplauso al
comandante general del ejército, a la
[Aplausos]
gobernadora, al general Hidalgo Terán,
comandante del REI de la región
estratégica de defensa integral de los
Llanos. Bueno, y a todos y a todas
quienes han participado en estos
ejercicios.
Hemos mostrado imágenes de apoyo con la
descripción que ha hecho de manera
magistral el mayor general García Tucén
sobre, bueno, la combinación de fuerzas
regulares terrestres del ejército,
fuerzas antiaéreas, ¿no? y milicia
nacional, combinación perfecta de las
fuerzas
profesionales adiestradas, armadas y
disciplinadas de nuestra fuerza armada
nacional bolivariana y de nuestro pueblo
organizado, nuestro pueblo en armas. Hm.
Debemos garantizar cómo reza nuestra
doctrina que todo venezolano, todo
venezolana para defender la patria tenga
un lugar, un medio y una forma de
participación. Todo el mundo debemos
avanzar hacia eso. General en jefe
Vladimir Padrino, al Estado Mayor
Conjunto, a todos los oficiales de
nuestra fuerza
armada. Debemos avanzar. Creo
que hemos en los últimos años hemos ido
consolidando la nueva
organización, la nueva
doctrina, pero además ya sabemos cómo
desplegarla. Hm. y vamos adquiriendo
confianza en el terreno junto al pueblo.
Debemos balancear muy bien todos los
logros, avances y planificar al detalle
todo lo que vamos a hacer en el
transcurso del
2017. Me atrevería a decir 20172021.
La campaña Carabobo cuando
llegue el 2021 y nos preparemos para
conmemorar los 200 años de la batalla de
Carabobo, debemos tener todo el
territorio nacional totalmente cubierto
por nuestra fuerza armada, por el nuevo
concepto de defensa y por la unión
cívico-militar. Debemos tener un país de
paz social, política,
económica y de paz por ausencia de
violencia y ausencia de guerra, de paz,
paz, paz, paz, paz. Y todo venezolano
siempre debe tener un lugar, un medio y
una forma de participación para
construir la paz. un lugar donde vive,
donde trabaja, donde estudia, un medio,
su palabra, su cuerpo, su vida, su
pensamiento. En el caso de la lucha
armada, un fusil, un misil, un
tanque y una forma de participar.
Hoy han participado
578,000 compatriotas en el ejercicio de
mayor envergadura, de mayor calado y de
mayor importancia en la historia militar
de Venezuela.
Con precisión se ha hecho este
ejercicio y precisamente la Fuerza
Armada Nacional Bolivariana viene
participando dentro de su doctrina en
enfrentar la guerra de carácter no
convencional. No la perdamos de vista.
La guerra de carácter no convencional
contra Venezuela es la guerra de
desgaste.
Hm. Y por eso es que nació la gran
misión abastecimiento soberano desde el
concepto de enfrentar todas las formas
de guerra
económica. La guerra de carácter no
convencional tiene tres frentes
fundamentales de ataque. El
económico, el criminal,
delincuencial y el psicológico de todos
los días. la campaña psicológica de las
televisoras, de las redes sociales, para
llenar de incertidumbre, nerviosismo,
falta de fe en su patria a los
venezolanos, para confundirnos, para
dividirnos, para sembrar odio todos los
días.
Y en esos tres frentes debemos seguir
actuando de manera
exitosa. De manera
exitosa. Tenemos que desmantelar,
neutralizar y derrotar los tres frentes
de la guerra de carácter no
convencional, el
económico, el criminal
delincuencial y el psicológico.
vicepresidente ejecutivo Taret Elisami,
general en jefe, ministro Vladimir
Padrino López, Estado Mayor Conjunto
presente y a todo el pueblo de
Venezuela. Tenemos que consolidar los
cuadrantes de paz.
Los cuadrantes de paz eh son una forma
interna de organización la sociedad para
garantizar el territorio, la paz contra
los
criminales. Ustedes vieron que
recientemente se capturó a un
criminal con un
prontuario criminal, judicial, policial
impresionante. Ustedes lo vieron,
¿verdad, compañeros oficiales?
Ese señor llegó a ser postulado como
diputado
suplente. Debe saber
Venezuela que ese señor capturado con
explosivos, armas, que venía de
Colombia, de Cúcuta, descaradamente, con
dólares, con
dinero, venía con un
plan, había una investigación en curso
desde hace bastante tiempo, ya varios
meses, y se le había detectado que era
un núcleo para cometer acciones
homicidas y
terroristas contra la propia oposición.
forma parte de una de las líneas de la
guerra de carácter no convencional, la
criminalidad, el
paramilitarismo. Este señor capturado
estaba articulado con el paramilitarismo
colombiano del norte de Santander en
Cúcuta. Un prontuario desde los años 80.
estuvo preso por homicidio,
asesinato, preso por narcotráfico y es
diputado suplente, no tiene
inmunidad y dirigente de uno de los
partidos ilegales y terroristas de la
oposición y la derecha venezolana, que
son quinta columnas del imperialismo
para
desgastar la estabilidad de Venezuela.
han salido a
defenderlo de manera vulgar y descarada
para que ustedes vean que se han quitado
la
careta. Se han quitado la careta
aquellos que activan los frentes de
desgaste contra Venezuela.
Deberían salir a pedir perdón a
Venezuela por haber involucrado y darle
un cargo público a un
delincuente, convicto, confeso y
consumado. Captan delincuentes y los
entrena en el paramilitarismo colombiano
para lanzarlos contra el pueblo.
Entonces, general en jefe, querido
compañero, compañero Taret de la
Isame. Yo yo nombré a Tar de la Examen
hace una semana y media vicepresidente y
le di dos tareas centrales que no se
disperse. Uno, la economía y vamos allí.
Pero la otra tarea central que le di,
porque es un experto en la materia, yo
creo que Tarec, además de abogado, es
criminólogo y fue el ministro del
interior más exitoso que ha tenido la
revolución bolivariana, comandante
Chávez es experto en lucha contra el
terrorismo, es experto en lucha contra
el narcotráfico, es experto
criminólogo. Yo quiero, vicepresidente
ejecutivo, general en
jefe, que me presenten un plan muy
pronto junto al mayor general Néstor
Reverol
para en este primer trimestre, les doy
chance hasta el 31 de
marzo o mejor dicho, les pongo el plazo
hasta el 31 de marzo. Nosotros el 31 de
marzo de este año, cuando esté
terminando el primer trimestre, debemos
tener activado todos los cuadrantes de
paz del territorio nacional en todos los
barrios, en todas las ciudades, en todos
los urbanismos, en todas las
comunidades, en todos los campos, todo
el país con cuadrantes de paz cívico
militares y policiales y populares.
Unión cívico militar policial en la
base. El concepto cuadrante de paz, yo
lo creé por allá en el año 2014, General
Padrino, ¿se acuerda? Y lo activamos y
donde está funcionando funciona muy
bien.
Sé dónde está funcionando con los
consejos comunales, con los club.
Vamos a activar los cuadrantes de paz
como parte del concepto estratégico de
defensa y además como una línea para
derrotar el frente criminal y terrorista
que la quinta columna imperialista ha
metido en Venezuela con apoyo de las
mafias paramilitares de
Colombia. Es una línea
central fundamental.
Ahí estaríamos trabajando dos
líneas centrales de avance para contener
y
derrotar la guerra no convencional en
sus dos frentes principales, el
económico y el criminal, y seguir
avanzando en todo el esquema de
desarrollo y despliegue de la Fuerza
Armada Nacional
Bolivariana. Muchas gracias, mayor
general García Tusem.
Que Dios lo bendiga a usted y bendiga a
nuestro amado ejército bolivariano.
Felicidades,
felicitaciones. Hasta la victoria
[Aplausos]
siempre venceremos. Así es. Bueno,
fíjense ustedes, también me parece muy
importante, yo tengo un conjunto de
notas que he
tomado con algunas órdenes que me parece
importante transmitirlas ya en el cierre
de la transmisión en cadena nacional de
estos ejercicios Zamora 200, ejercicio
por la paz, la soberanía, la
independencia de Venezuela.
Tenemos que seguir defendiendo el
derecho a la
paz, a la
estabilidad. La estabilidad de
Venezuela es la estabilidad de
Suramérica, del Caribe, de nuestra
América. Si Venezuela hubiera sido
desestabilizada, hoy el Caribe sería un
Mediterráneo más.
hoy estuviera desestabilizado todo el
Caribe y parte de
Suramérica. Así que creo que es un
interés
común de todo nuestro
hemisferio defender la Unión de
Venezuela y la
estabilidad
política, social,
económica y militar de nuestra patria.
Venezuela es una poderosa base de
estabilidad. muy poderosa base de
estabilidad energética para el
Caribe,
económica,
política en Suramérica, en el Caribe, en
el Alba, que es
vanguardia de la soberanía del
continente.
Muchas oportunidades, señores
oficiales, queridos
compresentantes unidos,
congresistas a Tomás Channon. Tenemos
tiempo. Subsecretario del hemisferio
occidental. Es la mayor garantía de
estabilidad.
Si Venezuela fuera desestabilizada,
divididao Oriente en África del
Norte por
distintas otros Nosotros tendríamos el
derecho
histórico en todo el territorio
americano, quitaría ese derecho como lo
hicimos hace 200
años. Así que dejen quieto a quien
quieto está.
lleno de espiritualidad y de amor
como respeto a la
dignidad así como lo exigier
Yo estuve muy tentado, general en jefe,
compañeros
militares, mayor general Vegas González,
comandante general de la Milicia
Nacional
Bolivariana, lo
felicito. Yo estuve muy tentado, mayor
general Cruz Artiaga. comandante general
de la aviación militar
bolivariana en incorporarme. Veníamos
temprano, el vicepresidente ejecutivo y
yo manejando. venía manejando por el
valle, coche, la
rinconada y
vimos a miles de miles de hombres y
mujeres de los
club, miles y miles de hombres y mujeres
de los congresos de la patria, de los
movimientos sociales, de la milicia
nacional Bolivariana, marchando abrazado
junto a sus soldados
Desde la esplanada de la plaza de las
academias
hasta el Poliedro de Caracas con
banderas de Venezuela, con gritos
patrióticos en un ejercicio físico,
militar,
popular. Así que yo llamo a toda
Venezuela a La
Paz. Toda Venezuela la llamo a La Paz.
La paz tenemos que buscarla por todas
las vías, por las vías políticas, a
través del diálogo, el respeto a la
Constitución, a las leyes, el respeto al
pueblo, por las vías diplomáticas con la
verdad, la diplomacia de paz, la
diplomacia
bolivariana, por las vías
económicas, impulsando el desarrollo de
la agenda económica bolivariana de la
gran misión abastecimiento soberano,
consolidando los clap.
por la vía social, la paz social,
consolidando la inversión
social, las misiones, las grandes
misiones, la gran misión Hogares de la
Patria, la gran misión Vivienda
Venezuela, la gran misión barrio Nuevo,
barrio tricolor, la misión de salud,
barrio adentro
100%, consolidando el empleo, el
ingreso, consolidando el nuevo modelo
social socialista, consolidar la paz
política.
consolidar la paz económica, la paz
social, consolidar la paz con seguridad
y consolidar la paz
militar. Si cabe el término y cabe el
término
consolidar la paz como de guerra y como
existencia de justicia, de igualdad y de
unión nacional. Llamamos a la Concordia,
a la unión, a la armonía. al encuentro
entre los
venezolanos y
llamó al mayor
respaldo activo de jóvenes, de mujeres,
de hombres de nuestro pueblo a nuestra
Fuerza Armada Nacional Bolivariana.
Hay un conjunto de órdenes que quiero
transmitir. Antes quiero darle la
palabra al general en jefe para que,
bueno, le transmita a nuestro
pueblo sus
impresiones, su balance como general en
jefe, comandante estratégico operacional
y ministro del Poder Popular para la
Defensa, a toda nuestra fuerza armada y
a todo nuestro pueblo. Por favor,
general en jefe. Bueno, muchas gracias,
mi comandante en jefe. Bueno, estamos
realmente felices, ¿no?, de compartir
con nuestro pueblo una tarea que es de
incumbencia nacional y por eso el
ejercicio que usted ordenó tiene
carácter nacional.
Y bueno, es importante decir pues que
que siendo el 28 de diciembre cuando
usted nos instruyó para preparar este
ejercicio y
ejecutarlo en
pleno permiso
navideño, final de año, poco tiempo para
planificar, hay que decirlo,
eh, e incluso todo lo que implica los
primeros días del año, bueno, el turno
que le correspondió estar al frente de
las de sus funciones, preparó, planificó
y luego se incorporaron el resto de
nuestros compañeros que estaban haciendo
uso de su permiso válidamente. Así pues,
que estamos muy felices como fuerza
armada y además mi comandante,
bueno, estas aglutinar todas estas
tareas con el pueblo es una cosa
sumamente interesante porque al pueblo
le gusta
el pueblo se siente entusiasta
cuando asume y comparte un mapa con un
militar y comparte los conceptos del de
nuestra estrategia nacional militar y
comparte los conceptos de la milicia
nacional bolivar. Marián y comparte los
conceptos de la guerra popular
prolongada. Eso que usted ha dicho es
muy importante. Un medio, un lugar, una
forma. Todos, todos, todos, todos aquí
en Venezuela, quien están hospizando
esta tierra de gracia, estamos en el
deber
constitucional, no es opción, en el
deber constitucional de defender la
patria contra cualquier agresión, sea
cualquiera su naturaleza e intensidad. Y
bueno, y estamos reivindicando, mi
comandante, al general del pueblo
soberano, Ezequiel Zamora, que es parte
del sistema ideológico EBR que nos dejó
nuestro comandante Hugo
Chávez. Hay que decirlo, hay que
recordarlo siempre. Sistema ideológico.
Nosotros nos regimos por las ideas
patrióticas
bolivarianas que nos trajo aquí el
comandante Hugo Chávez.
Y hablar de Zamora es hablar del
bolivarianismo, porque Zamora fue un
profundo bolivariano, levantó sus
banderas. es hablar de unión
cívico-militar, que es lo que estamos
haciendo hoy. Es hablar de justicia
social, que estamos eh qué es lo que
estamos haciendo hoy. Es propiciar
propugnar la paz en todo el territorio
nacional, que es lo que estamos haciendo
hoy con este ejercicio. Yo quiero
resaltar que nosotros, usted no
exagera cuando dice pues que este
ejercicio ha alcanzado niveles sin
precedencia. Yo comparto con usted esa
apreciación porque no se equivoca en lo
absoluto. Hemos venido, sí,
aproximándonos poco a poco bajo la
doctrina que nos dejó el comandante Hugo
Chávez, consolidándola. Por eso es que
nadie nadie aquí en el en nuestra
Venezuela puede decir que aquí no se
está siguiendo el legado del comandante
Hugo Chávez. Nadie. Aquí estamos
siguiendo construyendo el plan de la
patria, siguiendo las líneas del plan de
la patria, el legado histórico de Simón
Bolívar y del comandante Hugo Chávez.
Y sin voluntad política, mi comandante
en jefe, bueno, yo creo que no
estuviésemos viendo lo que estamos
viendo en este momento. Yo se lo
comentaba hace unos minutos. Cuando
usted ordenó al Consejo de Ministros
escuchar los conceptos de nuestra
estrategia nacional militar para la
defensa integral de la patria, cuando se
activa el órgano de dirección para la
defensa integral nacional, un ejercicio
que hemos venido haciendo de manera
local, regional, los gobernadores, los
alcaldes bolivarianos con los órganos de
dirección para la defensa integral, que
no es otra cosa sino transformar todo el
potencial nacional en poder nacional al
servicio
de la defensa de la patria. Yo creo que
ese paso ha sido fundamental. Usted dio
una serie de instrucciones a los
ministros de
requerimientos precisamente para que
todo el potencial nacional se convierta
en poder nacional y tribute a la defensa
nacional. La interacción con los
ministros y las ministras del Consejo de
Ministros fue bastante interesante y
bueno, tomaron nota de todas sus
instrucciones. Eh, y bueno, precisamente
estamos es perfeccionando todo lo que
significa la lucha armada con la lucha
no armada. Son dos conceptos que ya
hemos visto que se han venido
transmitiendo y se han venido
posicionando en la conciencia del
colectivo nacional, la lucha armada y la
lucha no armada. Cuando hablamos de
apresto operacional estamos hablando de
la conciencia, el liderazgo, la cantidad
de sistemas de armas de la Fuerza Armada
Nacional Bolivariana. Pero cuando cuando
hablamos del apresto del país para la
defensa integral, estamos hablando de
todos los demás factores que tributan a
la defensa y eso es lo que hemos venido
construyendo. Mi comandante en jefe,
bajo sus lineamientos. Yo creo que hay
que decirlo
públicamente. Usted ha tenido una gran
visión con la Fuerza Armada Nacional
Bolivariana, un gran acompañamiento y
nosotros nos sentimos que tenemos un
comandante en jefe al frente de sus
funciones, al frente de la Fuerza Armada
Nacional Bolivariana, emitiendo siempre
conceptos estratégicos, lineamientos
estratégicos a la Fuerza Armada Nacional
Bolivariana. Y bueno, y nosotros nos
sentimos eh con el apoyo, pues el apoyo
que requerimos como soldados y soldadas
de la patria para seguir avanzando,
construyendo esa doctrina que el
comandante Hugo Chávez nos dejó y que la
vamos a seguir expandiendo. Usted ha
dicho algo muy importante. Yo creo que
la defensa nacional tiene que aterrizar
definitivamente en ese concepto que
usted creó en el 2014, en los cuadrantes
de paz.
todo, todo el territorio nacional, la
unión cívico militar, policial, también
como usted dice, la las milicias
populares de nuestra patria, todo debe
estar allí asentado en cuadrantes de
paz, de manera tal de asegurar con el
control territorial la soberanía de la
nación. No hay forma de controlar, de
asegurar la soberanía y la independencia
si no tenemos control del territorio. Y
eso es fundamental de los conceptos que
usted ha dicho en la mañana de hoy, en
la tarde de hoy y que nosotros hemos
venido recogiendo acá. Así pues, que mi
comandante en jefe, yo estoy muy
contento como comandante estratégico
operacional, estoy muy contento como
ciudadano
venezolano, estoy muy contento como
soldado venezolano de que hayamos dado
estos avances muy
importantes. Yo creo que definitivamente
no ha habido precedente y estamos dando
y sentando las bases para seguir
perfeccionando nuestra estrategia
nacional militar. Muy contento, mi
comandante en jefe. Muchas gracias por
toda la oportunidad que nos ha
dado. Bueno, muchas
gracias a este soldado leal de la
patria, general en jefe Vladimir Padrino
López. Y agradeciéndole a él, le
agradezco a
todos, a todas.
Hemos sido atendidos de
manera especial en este fuerte
Huacaipuro por el
general Wtor
Gregorio Churio
Andrade, igualmente por el comandante de
la Brigada de Defensa Aérea Central y
del fuerte Huaicaipuro, el general de
brigada Eduardo José Córce. Colmenar.
Vamos un aplauso a todos soldados que
nos
han dado una atención especial.
Quiero informar
además a todos los
venezolanos y a todas las venezolanas
que la búsqueda del helicóptero
MIG17 en Amazonas, en las
espesas selvas de la Amazonía Venezolana
se mantiene las 24 horas del día de
todos los
días con mucho dolor. Bueno, hemos
estado 16
días moviéndonos,
buscando. Se han invertido 380 horas de
vuelo, muchas de ellos sobre en base a
un gran riesgo, porque ustedes saben que
hemos tenido sobre Venezuela el fenómeno
de la niña suave, llaman la niña suave y
hemos tenido lluvia en esta época que
debería estar
despejado y ha estado muy
bajo. Las nubes han estado muy bajas.
¿Cómo es que lo llaman los aviadores? El
techo ha estado muy
bajo y eso ha implicado garab
riesgo de las naves, 12 naves
entre aeronaves de ala fija y de ala
rotatoria. Se le ha dado un tratamiento
y están en el área los familiares más
cercanos. Hm. Y la búsqueda va a
continuar.
Siempre pido a Dios, siempre pido a
Dios, pidamos a Dios con
fe en que esta búsqueda tenga el éxito
que esperamos y vamos a continuar hasta
que encontremos a nuestros
compatriotas. Hasta que los encontremos.
Quiero agradecer a los pueblos
indígenas, a mis hermanos de los pueblos
indígenas del Amazonas, porque se han
ido a pie a recorrer todos los caminos
junto a los soldados venezolanos, todos
los caminos dentro de la selva, donde
llega una información hasta allá vamos
por aquí, por allá. Así que en medio de
el ejercicio Zamora 200 se ha mantenido.
Pido apoyo de dicho el general en jefe,
pido apoyo a la Aeronáutica Civil.
Todo el que tenga un helicóptero y
quiera
participar
voluntariamente, bueno, cubrimos los
gastos que sean necesarios para
reforzar. Compañero vicepresidente,
compañero general en jefe, vamos a hacer
un llamado a todo el laenáctica civil
que
tengan que tengan su helicóptero en
disposición también para reforzar pues
la las líneas de búsqueda allá en el
Amazonas. Bueno, hay un conjunto de
órdenes muy importantes que han surgido
a partir de este ejercicio. H yo se las
voy a entregar por escrito al general en
jefe para que avancemos en varias
direcciones, ¿no? En primer lugar,
quiero que elaboren y se presenten como
producto de este ejercicio lineamientos
estratégicos, filosóficos, políticos,
patrióticos.
y revolucionarios que garanticen el
mantenimiento de la cohesión moral del
espíritu de cuerpo y de lucha patriótica
de la población en general.
¿Cómo hacemos para llegar con el impacto
y los resultados de este ejercicio y sus
motivaciones constitucionales y
profundamente patrióticas a todo el
pueblo, desde el casa por casa hasta las
redes sociales pasando por los medios de
comunicación? No nos quedemos aquí.
Ahora vamos a la explotación del
éxito. Hm. y a ganar terreno en la
conciencia y en el conocimiento de
todos, de todos, en las escuelas, en los
liceos, en las universidades, en las
fábricas, en todos lados.
Vamos a elaborar los instrumentos para
hacerlos
difundir. Igualmente, me parece muy
importante hacer una incorporación
organizada de todos los nuevos
movimientos sociales del Congreso de la
Patria y de la Milicia Nacional.
En ese sentido, dentro de una semana
arranca la carnetización del carnet de
la patria y yo quiero que la Fuerza
Armada se incorpore a todo el proceso de
conducción del carnet de la patria con
un objetivo específico, la
incorporación, fortalecimiento de todos
los movimientos sociales, del Congreso
de la Patria y de todos los colectivos
de carácter social que hacen vida en las
comunidades. Igualmente es muy
importante, muy importante, entre otras
órdenes que hemos venido
sistematizando y tenemos que lograrlo.
General en jefe, compañeros oficiales,
vicepresidente
ejecutivo, vamos a reconstruir la
reserva estratégica de 90 días, de 3
meses que tenía el país en carácter
alimentario. Algunos dirán, "Pero si
todavía estamos allí batallando para los
clat." Bueno, es que en los momentos
difíciles es cuando se plantean los
grandes objetivos. Planteo como objetivo
de este año reconstruir la reserva de 90
días alimentaria que nuestro país tuvo
hasta el año
2013. Eso significa inversión para la
producción, compra de producción
nacional y hacer las importaciones
necesarias. Es un plan especial, pues
paralelo a todo el plan de los clap del
Gemás. Es un plan especial y cada quien
en su ready sodi y ADI dirá, "Yo voy a
actuar así. Yo voy a actuar así." Y
vamos a ver cuánto hay que invertir para
eso. Pudiéramos decir que ese es un
motor motor en el motor
militar, un submotor, si se puede
llamar. Me parece muy importante como
producto. También
quiero que se implementen nuevas medidas
para garantizar la protección del
sistema eléctrico nacional que ha sido
objeto de un ataque desde el año 2010 de
manera
conetudinaria. Hm. logramos pasar la
situación del Guri, pero ustedes
recuerdan que en el año 2015 hubo más de
20 personas que
fueron encontradas totalmente
electrocutadas, cortando líneas de
transmisión estratégicas del
país. Algunas al ser investigadas todas
estaban vinculadas a grupos criminales
de la derecha paramilitarizada.
El año 2016, increíble, también se llegó
una cifra de más de 20 personas
electrocutadas, algunas guindadas en los
sistemas
eléctricos. Sobre eso tiene bastante
información el mayor general Mota
Domínguez, que aprovecho para reconocer
el trabajo extraordinario que ha hecho
para estabilizar el sistema eléctrico
nacional.
Vamos a dar un paso más allá en la
vigilancia, protección y cuidado del
sistema eléctrico nacional y en ese
sentido implementar lo que se ha llamado
un sistema de islas para asegurar la
generación y distribución de energía por
regiones. Un plan que hace tiempo se
viene
trabajando. Bueno, hay un conjunto de
órdenes. No quiero extender más esta
jornada.
Son ya casi las 16 horas, 4 de la tarde,
14 de enero. Aquí vamos, pues,
Venezuela, atendiendo todos los temas,
atendiendo a nuestro pueblo en sus
derechos sociales, en las misiones,
atendiendo la economía con una amplia
alianza con todos los sectores
productivos, atendiendo la defensa del
país. 14 de enero. Se los dije en el
2016, vamos a salir victoriosos, se los
digo tempranito, en el 2017. El 2017 es
nuestro año, es el año de la
recuperación de la patria. Mi
reconocimiento y felicitaciones a la
Fuerza Armada Nacional Bolivariana.
Ejercicio Zamora 200, éxito total. Que
Dios bendiga nuestra patria. Chávez
vive. La patria sigue. Independencia y
patria socialista.
Que viva la Fuerza Armada Nacional
Bolivariana. Viva. Que viva la patria de
Bolívar. Que viva. Hasta la victoria
siempre.
Buenas tardes, Venezuela. Muchas
gracias.
La lucha no armada. Pueblo unido, patria
libre. Porque defender la seguridad de
la nación se fundamenta en la
corresponsabilidad entre el Estado y la
sociedad. En los tiempos que corren,
muchas son las amenazas y los ataques
que el proceso revolucionario ha debido
sortear y estas amenazas no cesan. Por
ello, emprendemos como un solo pueblo
esta lucha no armada en completa unión
cívico mililitar. Creamos los órganos de
dirección de defensa integral encargados
de organizar y dirigir las actividades
relacionadas con la defensa de la nación
que no son de lucha armada, conformado
por los órganos de dirección nacional,
regional, estadal, municipal y comunal.
A su vez, el pueblo venezolano
organizado a través de los comités
locales de abastecimiento y producción
club sirven de plataforma logística que
sustenta la lucha no armada. El pueblo
de la mano con el Ministerio de
Alimentación tiene como objetivo
principal la distribución casa por casa
de los productos alimenticios de primera
necesidad. Igualmente se integran los
consejos productivos de trabajadores
CPT, donde el principal objetivo es
promover un control dentro de la empresa
sobre el abastecimiento de rubros
considerados estratégicos en los
sectores de alimentación, salud, higiene
personal y aseo del hogar en completa
alianza con los cuerpos de combatientes
CC de las empresas del Estado
venezolano, que aseguran el
funcionamiento pleno de las empresas
estratégicas bajo cualquier situación,
particularmente el sistema eléctrico
nacional que Es reforzado por una fuerza
de choque, un equipo de profesionales
preparados para prevenir cualquier
acción de sabotaje a tan importante
servicio
público. En sintonía con la lucha no
armada, tenemos las preventivas de la
Guardia Nacional Bolivariana, Policía
Nacional Bolivariana y demás
organizaciones policiales y de seguridad
nacional, estatal y municipal que
garanticen el normal desenvolvimiento de
nuestra ciudadanía, preservando sus
derechos y conquistas sociales
adquiridas principalmente en revolución.
La organización popular en la lucha no
armada es garantía de triunfo. Ejercicio
de defensa integral antiimperialista.
Ejercicio Zamora 200.
[Música]
Ha culminado esta transmisión conjunta
de radio y televisión. Gracias por su
atención. Sigamos haciendo parte.
