Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez Frías Estamos en plena Mesa de Guanipa, vamos a hacer aquí, buenas tardes a todos, son las tres y treinta, primero que nada de nuevo bienvenido amigo compañero Lula, canciller Amorim, embajador Simón, ministro Lobado, gobernador de Roraima, senador, Marco Aurelio está por ahí también, miren, llegó Marco Aurelio; compañeras, compañeros a todos, bienvenidos, compañeros venezolanos, el gobernador está por allá del estado Anzoátegui, compañero embajador, señores diputados, vicepresidente del Partido Socialista, Aristóbulo; señor alcalde del Municipio Anaco. ¿Cuánto tiempo tienes tú de alcalde? Alcalde del Municipio Anaco, Francisco Solórzano Nueves meses. Presidente Chávez Nueves meses. Juventud socialista ¿ves? ¿Qué edad tienes tú? Alcalde del Municipio Anaco, Francisco Solórzano  Veinticinco. Presidente Chávez Veinticinco. ¿Cuánto tiene tu papá, setenta ya? Fraso, fotógrafo, afamado fotógrafo, se ha ganado no sé cuántos premios, no te has ganado el Nobel todavía. Alcalde del Municipio Anaco, Francisco Solórzano Pero me gané tu amistad. Presidente Chávez Bueno, bienvenido Lula, aquí vamos a hacer una reunión breve mientras viene el acto de firma ¿cuántos documentos son? Quince documentos estratégicos todos, de una gran importancia. Yo solo, no voy a caer en la tentación de un discurso aquí, sólo mucho, mucho agradecimiento Lula, a ti, a tu empeño. Recuerdo un día que me dijiste en alguna reunión de las tantas que hemos hecho, Chávez, Venezuela, decía Lula, no puede seguir dependiendo sólo del petróleo. Y es cierto, lo que dijo Lula es parte de la esencia no sólo del proyecto bolivariano, es de la historia venezolana, de 100 años, desde que aquí aparecieron los grandes pozos petroleros, entonces Venezuela se convirtió en un país dependiente del petróleo. Ahora vean ustedes el potencial que estamos comenzando a despertar gracias a la cooperación de Brasil, gracias a tu conciencia, la integración verdadera, la hermandad verdadera. Yo quiero agradecer a nombre de nuestro pueblo, darle la bienvenida. Esta mañana le dije a los periodistas que, cómo veía yo a Lula, lo vi ahorita como Cristo [risa] ¿por qué? Porque Cristo vino a traer la buena nueva, y Lula trajo la buena nueva de la aprobación allá en el Comité de Relaciones Exteriores, senador Jucá muchas gracias a usted, a Celso Amorim, a todos los senadores de Brasil... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Fuimos a ver, a firmar el Protocolo de Adhesión de Venezuela al Mercosur. Nosotros ya nos consideramos Mercosur, claro, pero faltan esos pasos, y estamos seguro que pronto se aprobará en la plenaria, y estamos seguros de que más pronto que tarde el Congreso de Paraguay también lo hará, porque ese es nuestro destino, no es un capricho, es el destino, es nuestro destino, la unión de Suramérica, y al Mercosur, ese es un espacio de sólida integración y de sólida unidad verdadera. Brasil, el Mercosur, pasa el Orinoco, toda esta sabana, es un gran paso, y fue Lula el que lo dijo un día, porque nosotros habíamos hecho la solicitud hace años atrás, y eso cayó en el vacío, terminaba el siglo XX, y América Latina estaba signada por gobiernos neoliberales. Un día Lula dijo, ¿y por qué Venezuela no puede entrar al Mercosur? Hizo una pregunta, recuerdo que era un almuerzo, y bueno, esa señal reactivó la voluntad de todos, y aquí estamos. Por eso yo digo Lula trajo la buena nueva, trajo la lluvia también, ahora que el fenómeno de “El Niño” nos está afectando tanto, en Venezuela hemos tenido un invierno seco, ustedes también en alguna parte de Brasil, una sequía, y en otras partes inundaciones. En fin Lula, tú sabes que Venezuela es tan tuya como lo es Brasil, esta es parte de la Patria aquella que soñaron y pelaron por estas sabanas Bolívar y Abreu de Lima juntos, y por eso le hemos dado el nombre del gran pernambucano a este Complejo de Producción Agrícola Socialista aquí en la Mesa de Guanipa, tierra caribe, tierra kariña, que ha dado ya sus primeros frutos. De todos modos, seguramente los cancilleres debieran informar después de mis palabras, los acuerdos que vamos a firmar, para que veamos cómo hemos creado una red cada día más sólida, más amplia, más extensa de unión, de articulación entre Brasil y Venezuela. Lula, bienvenido, bienvenido, bienvenido, y muchísimas gracias a Brasil todo, a todos ustedes. Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva [vía traductor] Saludar al compañero Chávez, saludar a los ministros y ministras de Venezuela, gobernadores, alcaldes, trabajadores de este extraordinario proyecto, la primera planta sobre soya de Venezuela, saludar a mis ministros brasileños, a nuestro gobernador de Roraima, a nuestro senador Jucá que fue el gran articulador del voto del ingreso de Venezuela a Mercosur... Asistentes [aplausos] Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva [vía traductor] A la comisión de Relaciones Exteriores de Senado, saludar a nuestro presidente de Embrapa, los compañeros del Ministerio de Comercio, y darle la bienvenida, que están trabajando el proyecto de industrialización en Venezuela, a los compañeros de la Conade, Compañía Nacional de Abastecimiento, a nuestro compañero Graças, presidente de la empresa de gas de Brasil, representando a Petrobras aquí. Asistentes [aplausos] Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva [vía traductor] Saludar a los estados brasileños, y saludamos a los demás compañeros, y Chávez, yo pienso que el momento en que vivimos hoy en Suramérica, es un momento extremadamente importante para consolidar las ideas (...) de nosotros y pensar en la liberación de nuestros países, el primero de portugueses y españoles, después ingleses, norteamericanos. Yo diría que estamos conquistando una fase nueva, y es la conquista de la independencia, de nuestra propia ceguera, que pasamos muchos tiempos sin vernos, sin descubrir el potencial de las políticas culturales, comerciales entre nosotros. No hace mucho tiempo que empezamos este trabajo, recuerdo que cada reunión que Brasil hacía con Venezuela, aquellas bilaterales, y otras reuniones también, los resultados de las más reclamaciones, que resultados concretos, hasta que tomamos la decisión de celebrar cuatro reuniones al año, dos en Venezuela y dos en Brasil. A partir de ese momento, la verdad es que las cosas entre Venezuela y Brasil empezaron a marchar de manera extraordinaria, y hasta la Pdvsa y Petrobras que por ser muy grandes, muy ricas, tuvieron problemas para entenderse, por fin hoy vamos a firmar el acuerdo para la construcción de la Refinería Abreu de Lima. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Ignacio Lula Da Silva [Vía traductor] Para la construcción (...) que cuando vuelva a Brasil (...) sintiéndome más realizado. En mi período de presidencia, porque lo que está haciendo Brasil hoy, Brasil lo podría haber hecho hace 20 años, hace 15 años, hace 10 años. La verdad es que Brasil un país con una extraordinaria economía y un potencial industrial (...) también nos liberaba con facilidad de tener la mirada privilegiando a Europa y a Estados Unidos. Cuando llegamos al gobierno tomamos la decisión de gobierno, primero vamos a mirar a los que están más cercanos, vamos a tratar de completar el trabajo que (...) liberadores (...) y empezamos ese trabajo y hoy cuando cosechamos la soya construimos la cosechadora (...) un poco más realizado (...) Brasil vendiéndole soya a Venezuela (...) Brasil transfiriendo tecnología... Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Ignacio Lula Da Silva [Vía traductor] (...) Venezolanos aprendan a ocuparse de su suelo, a cultivar soya y a partir (...) alimento para el ser humano (...) y tantas otras cosas y que la soya puede producir como siendo un alimento. La explicación se llama a nuestro compañero (...) Elías, estamos produciendo mil 500 kilos de hectárea. Eso a mí no me preocupó (...) el técnico de (...) y si corregimos el PH de la tierra con (...) vamos a producir tres mil kilos por hectárea, o sea, va a duplicar (...) esa mejoría de la tierra, llegar a producir lo mismo que (...) hasta cuatro mil kilos por hectárea. Pienso que lo importante es empezar yo le decía a mi compañero Chávez: El petróleo es algo fantástico porque es un dinero fácil y muchas veces quien tiene mucho dinero (...) como (...) un casino siempre quiere ganar más y de repente pierde todo. La historia está cuajada de (...) de que el petróleo por sí solo no resuelve el problema del país. Un país (...) mucho más (...) cuando esté industrializado y pueda tener seguridad alimentaria. Cada país tiene que producir su maíz, soya, caraota, su (...) su cebolla, su ganado, producir su carne, industrializar todo eso y estoy muy feliz Chávez porque me doy cuenta que está ocurriendo la manera muy rápida y Venezuela. Tengo 64 años me queda un año en presidencia, dentro de diez años quien esté vivo va a ver una nueva Venezuela combinando la gran producción de petróleo, la gran industrialización y la gran producción de alimentos. Todo esto (...) un país necesita para autoconstruirse, definitivamente independiente (...) 15 acuerdos hoy, es la prueba de la extraordinaria calidad de la relación entre Brasil y Venezuela y la más importante Chávez y digo para finalizar, es que hoy las buenas relaciones entre Chávez y Lula; Celso y Maduro, hoy existe una afinidad entre el pueblo venezolano y el pueblo brasileño, y los ministros venezolano y los ministros brasileños, y en los empresarios brasileños y los empresarios venezolanos, por lo tanto quiero que sepas que este trabajo que estamos haciendo ahora va a producir unos frutos extraordinarios y los que se van a beneficiar son América del Sur, América Latina, Venezuela y Brasil. Esta reunión de hoy espero que Celso y Maduro puedan sintetizar aquello que vamos a firmar y la próxima reunión va a tener lugar en Brasil, habrá si elegimos un lugar nuevo para que vayas a Brasil, tal vez podamos tal vez aquí en Roraima [...] Asistentes [Aplausos]. Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva ...para que podamos poner en práctica una cooperación en el área de fertilizantes y después el Gobernador y el Senador pueden conversar contigo sobre eso, pienso que así [...] al pueblo venezolano y brasilero, [...] importante para Venezuela, el senado brasileño es totalmente reconfortante, se acabó el prejuicio, operación del prejuicio porque [...] invitar al alcalde de Caracas, quien es oposición tuya, para que hablase sobre el ingreso de Venezuela en Mercosur, fue el senado brasileño a hablar, y llegó Brasil hizo una bellísimas declaraciones defendiendo el ingreso de Venezuela en Mercosur. Es muy importante [...] aquellos que querían utilizar al alcalde, aquellos que quieren utilizar al alcalde como un pretexto eso no funcionó. Pienso que dentro de una semana, dentro de 10 días, vamos a tener definido ya, ultimado eso y Venezuela va hacer cada vez más mejor, quería pasarle la palabra a Celso o a Maduro, quién desea hablar primero. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez En un minuto voy a decir lo siguiente, es imposible no emocionarse oyendo a Lula, porque Lula es Lula y como habla desde el corazón pues toca el corazón, nunca, nunca, nunca hubiésemos avanzado [sonido agudo] ¡Palabra cierta! Asistentes [Risas - aplausos] Presidente Chávez Nunca, nunca, nunca hubiésemos avanzado lo que hemos avanzado si no hubiese llegado Lula y la corriente que él trae, y no sólo con Venezuela con América del Sur, ya Brasil no es un país que sería lineamientos superiores y actuaba como una especie de sub-imperio en América Latina, ahora Brasil está en la guardia de un proceso de verdadera liberación y unificación y Lula lamentablemente tiene que irse de la presidencia de Brasil pero no de aquí, Lula, ya Lula es sinónimo de Suramérica, no se irá nunca y ocupará el espacio que tendrá que ocupar, no sólo hoy en estos años, pero la historia recordará a Lula, porque aquí estamos escribiendo historia, sólo que te lo digo hermano y compañero con una gran emoción aquí en esta sabana donde esta tronando, donde esta amaneciendo una nueva era en Venezuela, en Brasil también y en toda nuestra querida, como tú la llamas, nuestra querida América del Sur y de ahí tenemos que partir. Y termino con esto, nosotros [...] García, nosotros Alí Rodríguez somos de la misma Patria y aquí estamos sembrando esa conciencia, somos una sola Patria, la Patria Suramericana, estamos creando esa conciencia y creando esa nueva Patria –va a llover Lula no hablo más porque va a llover- [risas] Asistentes [Aplausos].