[Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: “Gloria al Bravo Pueblo”] Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato de la Patria, Hugo Chávez Frías ¡Viva la revolución bolivariana! Asistentes ¡Qué viva! Candidato Chávez ¡Qué viva el pueblo de Venezuela! Asistentes ¡Qué viva! Candidato Chávez ¡Qué viva la juventud! Asistentes ¡Qué viva! Candidato Chávez La juventud, divino tesoro, un saludo a los trabajadores, a la clase obrera, trabajadores, trabajadoras, productores, campesinos, pescadores y pescadoras, las mujeres de Barcelona. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Las mujeres de Anzoátegui. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Las mujeres de oriente venezolano, las mujeres de Venezuela, desde aquí, desde este barrio populoso, encendido de amor patrio esta tarde y esta noche, desde estos barrios Ayacucho, Tronconal, Guamachito. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Yo conozco mucho al barrio Guamachito, Barrio Sucre, El Espejo y todos estos barrios de Barcelona, ciudad heroica vamos enviarle una bulla a Venezuela toda. Asistentes Bulla. Candidato Chávez A todos los pueblos de Oriente, a todos los pueblos del Sur, a los pueblos del llano, a los pueblos de los Andes, a los pueblos del centro, a los pueblos del occidente de Venezuela desde Barcelona. Asistentes [aplausos y bulla]. Candidato Chávez En Barcelona hoy continúa el huracán bolivariano, ha vuelto el huracán bolivariano; doy en primer lugar gracias a Dios por permitirme estar aquí con ustedes una vez más en las calles del pueblo para continuar la jornada, para continuar esta batalla larga por la independencia, para consolidar la independencia nacional que nos permita, manteniendo esa puerta abierta, la de la independencia nacional, continuar construyendo el socialismo bolivariano del siglo XXI en esta tierra venezolana y ese es, queridos compatriotas, el mensaje central en el que quiero insistir esta noche en Barcelona, pero rimero que nada, les transmito desde mi corazón un intenso y profundo saludo de amor, amor, es más que amorrr, frenesííí. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Es más que amor frenesí lo que nos une a nosotros, en verdad miren, en Maracay hace una semana yo lo estaba diciendo porque, bueno esto es como un fuego sagrado, esto que nos rodea, esto que se inflama por todas partes, es un fuego de amor en cada rostro, en cada mirada de cada muchacha, de cada muchacho, de cada niña, de cada niño, de cada hombre, de cada mujer, esos rostros de ustedes a lo largo de esta avenida, de aquella otra avenida Jorge Rodríguez y por todos estos barrios, cuando yo me cruzo con la mirada de ustedes no es que me cruzo con la mirada nada más, es que me conecto directo y nos conectamos en el alma y el corazón con el pueblo heroico de Barcelona, de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Es una conexión de amor, de profundo amor, del corazón venezolano, del corazón humano y los que somos cristianos, del corazón cristiano, lleno de amor por la causa humana, por la humanidad y por eso yo lo decía allá en Maracay, lo decía terminando mis palabras el 1º de julio pasado, hoy lo voy a decir al comienzo de una vez, cuando yo los veo, cuando ustedes me ven ya no siento algo que me dice Chávez, ya tú no eres Chávez, tú eres un pueblo, Chávez se hizo pueblo, como dijo Gaitán, el gran líder colombiano, ya yo no soy yo en verdad, ya yo no soy yo, yo soy un pueblo y ustedes, así lo siento yo, yo me siento encarnado en ustedes, como lo dije lo voy a repetir, tú también eres Chávez muchacha venezolana, tú también eres Chávez muchacho venezolano, tú también eres Chávez trabajador, trabajadora, abuela, abuelo, tú también eres Chávez niña venezolana, niño venezolano tú también eres Chávez. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Chávez en verdad se hizo pueblo, yo por eso le doy gracias a mi señor, gracias a mi Dios por haberme permitido transitar estos caminos que ya son un poco largos, pero sobre todo permitirme junto a ustedes abrir los portones hacia nuevos horizontes de la Patria nueva, del futuro que estamos construyendo porque yo estoy seguro, con el favor de Dios y con el apoyo de la gran mayoría del pueblo venezolano que el próximo 7 de octubre abriremos nuevos portones para el futuro 2013-2019. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Para abrir, para seguir abriendo y construyendo los caminos, para seguir construyendo la Patria socialista, saludo a todos ustedes, a los movimientos sociales, saludo a los líderes y lideresas de Anzoátegui, de todo el Oriente, saludo a los líderes políticos de los partidos políticos del Gran Polo Patriótico, a los movimientos sociales de la revolución, al poder popular, los consejos comunales, a las misiones, los misioneros, las misioneras, los estudiantes, las estudiantes, especialmente a la juventud divino tesoro les saludo desde mi corazón. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Ahora fíjense, por otra parte estamos en Barcelona, cómo olvidar Barcelona y aquellos años, eran los años finales de la década de los 70, bueno 77, el año 77, 1978, yo andaba por aquí de subteniente de nuestro Ejército, como se sabe, y estaba acantonado ahí en Cumaná, la primogénita del continente, el Batallón de Cazadores Manuel Cedeño, era subteniente de las comunicaciones y andábamos por allí haciendo operaciones antiguerrilleras y veníamos mucho a Barcelona, al Cuartel Freites, allí estaba el Batallón de Cazadores Pedro Zaraza, ahí está todavía el mismo Cuartel Freites, nosotros estábamos en el Cuartel Sucre, allá en Cumaná, pero yo me la pasaba entre Cumaná, Barcelona y de aquí de Barcelona hacia el sur, San Mateo, Anaco, más allá Cantaura, Anaco, El Tigre hasta el sur, hasta el Orinoco, pero la zona más intensa era por aquí por San Mateo, Anaco, Cantaura, ese triángulo, no, seguro que aquí algunos andaban en la guerrilla, anjá, tú tienes cara de que andabas en la guerrilla, y yo tenía un plan por muy loco, muy loco, tenía ¿cuántos años?, no tenía sino 23 años, tenía un plan muy loco de irme para la guerrilla con unos soldados de mi batallón y fue aquí en Anzoátegui, aquí en San Mateo, en un cerro que está allí que llaman El Zamuro, ahí teníamos el campamento, una madrugada aquel subteniente medio loco, loco de amor, loco porque tenía ganas de Patria ya, juramenté a cinco soldados y ahí formamos el Ejército Bolivariano de Liberación del Pueblo de Venezuela, Ejército Bolivariano de Liberación del Pueblo de Venezuela y éramos cuatro soldados rasos, un sargento y un subteniente, tremendo ejército compadre, bueno y casi que nos vamos pa’llá pa’l monte, pa’la guerrilla, pero yo recuerdo esto con mucho sentimiento porque eran mis primeros años en la carrera militar, pero desde entonces ya comenzamos a tomar el camino de la construcción de un movimiento revolucionario dentro del Ejército Nacional pero nunca olvido que fue Anzoátegui, esta tierra heroica donde aquel subteniente Chávez juramentó cinco soldados del Ejército Bolivariano de Liberación del pueblo de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Todos mis recuerdos y mis cariños para este pueblo, para esta tierra heroica de Anzoátegui pues y luego, cómo olvidar, después del 4 de febrero nunca se me olvidará mientras viva cuando llegamos por primera vez a Barcelona, se desbordó todo esto, no cabía la gente, fuimos a la iglesia, aparecieron unos mariachis, no se podía caminar, bueno, más o menos como hoy, era 1994, han pasado casi 20 años, comenzaba a recorrer estas calles el huracán bolivariano, han pasado casi 20 años y hoy tiene mil veces más fuerzas que ayer el huracán de la Patria, el huracán revolucionario. Asistentes [aplausos] Candidato Chávez Miren, un día como hoy nació el gran poeta aquel de Chile y de nuestra América, Pablo Neruda, que no sólo fue un gran poeta, fue un gran luchador de la causa humana, de la causa socialista, y ustedes saben que entre tantos maravillosos poemas y cantos que escribió aquel gran poeta revolucionario Pablo Neruda, escribió “El canto a Bolívar”, que comienza así: “Padre nuestro que estás en la Tierra, en el agua, y en el aire, todo lleva tu nombre Padre en nuestra morada, el cerro Bolívar, el Mar Bolívar, el río Bolívar, la Mina Bolívar, el pájaro Bolívar, el huracán Bolívar, todo lleva tu nombre Padre en nuestra morada...” Y al final termina con aquellos versos maravillosos: Yo conocí a Bolívar una mañana larga, en Madrid, en la boca del Quinto Regimiento, y mirando el Cuartel de la Montaña le dije: Eres tú padre, o no eres, o quién eres. Y él me respondió: Sí, soy yo, pero despierto "Despierto cada cien años cuando despierta el pueblo". Hoy Bolívar despertó de nuevo y no sólo en Venezuela sino en todos estos pueblos de la América morena, de la América india, de la América mestiza, de la América nuestra. ¡Alerta, alerta, alerta que camina...! Asistentes La espada de Bolívar por América Latina. ¡Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! Candidato Chávez ¡Alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! Por ahí está Lloviznando Canto, seguramente se saben esa de Rubén Lena, el uruguayo: [canta] Simón Bolívar Simón/ caraqueño americano/ el pueblo venezolano le dio la fuerza a tu voz. El pueblo venezolano le dio la fuerza a tu voz. ¡Viva Bolívar! Asistentes ¡Vivaaa! Candidato Chávez Que hoy vive en nosotros, y no vamos a permitir que muera de nuevo, no, es como cuando Cristo le dijo a Lázaro: “¡Levántate Lázaro y anda! Hoy se levantó el Bolívar colectivo, el Lázaro colectivo y más nunca se acostará a dormir ni a morir de nuevo, del pueblo heroico de Venezuela que hoy está, como estamos, frente a otra jornada más, otra campaña más. Yo venía recordando ahí con mis compañeras y compañeros, otra campaña más, llevamos ya 13 campañas en 13 años, campañas electorales, y esta que comenzó, la número 14, la vamos a coronar dentro de tres meses, menos ya, hoy es 12 de julio, bueno, ya lo que quedan son 28 días de este mes, 30 días de agosto, 30 de septiembre, y 6 días de octubre. El 7 de octubre me lo dice mi corazón, me lo dicen ustedes, vamos a escribir, vamos a lograr la más grande victoria política que haya logrado el pueblo bolivariano en toda nuestra historia, la más grande victoria política electoral, política, revolucionaria, ética, para ello son 10 millones son 10... Asistentes Son diez, son diez... Candidato Chávez ¡Ah, me gusta eso! Asistentes ¡Son 10, son 10, son 10 millones, son 10! ¡Son 10, son 10, son 10 millones, son 10! Candidato Chávez Bueno, para llegar a 10 millones hay que fajarse duro compadre, pero vamos a buscar los 10 millones ¿verdad? Asistentes ¡Síiii! Candidato Chávez Bueno, para eso ahí está Darío Vivas que trabaja tanto en la organización, aquí está el Comando Regional Carabobo, les saludo a todos: movimientos sociales, partidos políticos, el jefe del comando, el gobernador Tarek William Saab. Por aquí están también los líderes de los partidos políticos, movimientos sociales, la juventud; por ahí está Aristóbulo que está en organización, Ameliach. La organización, no se les olvide, porque nosotros arrancamos la campaña con una ventaja importante, pero no es para cantar victoria. Eso es como que uno haga... empezando el juego de pelotas, en el primer inning hagamos unas cinco carreras. Aquí hay peloteros ¿verdad? Aquí hay buenos peloteros en Anzoátegui, yo me acuerdo, aquí en Barcelona, allá en El Tigre se juega buena pelota, en Anaco. Entonces, fíjense, como que uno haga cinco carreras en el primer inning. Quién que haga cinco carreras en el primer inning va a decir, no, ya ganamos. ¿Verdad que no? Sería un grave error. No se puede subestimar al adversario por más majunche que sea, no. Hicimos cinco carreras en el primer inning, pero vamos a hacerle cinco en cada inning, 5x9: 45, y que ellos no hagan carreras, ponche, ponche y ponche pa’ los majunches. En esto no hay que bajar la guardia camaradas, compatriotas del Comando Nacional que también están aquí, Jorge Rodríguez, jefe del comando, Diosdado Cabello, Jacqueline Farías, Mari Pili Hernández, ahí están con nosotros, Jorge García Carneiro. No hay que bajar la guardia ni un segundo. ¿Cómo es que dice el dicho? Al enemigo... Asistentes Ni agua. Candidato Chávez Ni agua, no, batalla, batalla y batalla, calle por calle, barrio por barrio, casa por casa, esquina por esquina, el 1x10. ¿Ya empezaron con el 1x10? Asistentes ¡Síiii! Candidato Chávez Bueno pero que funcione eso. ¿Ya organizaron las patrullas bolivarianas, las Patrullas Carabobo? Levanten la mano los patrulleros que ya están haciendo patrullaje, las patrulleras. Bueno, a trabajar duro el 1x10, eso es muy importante, es vital, porque como dicen, bueno, no se trata de soplar y hacer botella, no, hay que hacer el trabajo de rutina, hay que formar los testigos de las mesas, ¿ya los están formando? Asistentes ¡Síiii! Candidato Chávez ¡Ajá! Los planes de movilización, la logística, esto es como una guerra pues, una batalla política, los comandos a los niveles del barrio, las bases de patrulla en las parroquias, y que todos sepamos. Bueno, hay que tener cédula, acuérdense, que cada quien sepa dónde le toca votar, que cada quien sepa cómo se usa la máquina. ¿Ya vieron cómo va a ser la máquina? Asistentes ¡Nooo! Candidato Chávez No, todavía no porque eso no ha salido todavía, cómo va a ser (¿cómo se llama?) la pantalla, pero hay que aprenderlo pues. Es como el soldado que va para una batalla, tiene que aprender todo, tiene que hacerse experto, y para eso hacen falta los líderes como educadores, maestros y maestras para enseñar a todos y a todas, la organización, la organización, y más organización, el Gran Polo Patriótico, los partidos, Partido Socialista Unido de Venezuela, el Partido Comunista de Venezuela, el PPT, el Podemos que regresó con sus bases. ¡Bienvenidos! El Movimiento Electoral del Pueblo, todos esos grupos y partidos, todo mi respeto para ellos, para sus líderes, para sus cuadros, y más allá los movimientos sociales, y más allá hay que ir por los indecisos, los que están ahí dudando, los pequeños empresarios. Por ahí vi a Miguel Pérez Abad, presidente de Fedeindustria, pequeños empresarios. Hay que ir, tenemos que ir a convencer a los que están dudando, convencerlos con argumentos, con ideas, para que se vengan para acá y sigamos sumando fuerzas. Tenemos que ir a hacer una campaña de convencimiento a esos sectores medios que a veces tienen miedo, a veces tienen confusión. Tenemos que ir a recuperar gente que pudiera haberse cansado de esta lucha, que pudiera haberse defraudado de esta lucha. Tenemos que ir a convencerlos otra vez a que se sumen a la causa revolucionaria; tenemos que ir por los votos jóvenes, los nuevos votantes, que se sumen todos porque este es el camino al futuro verdaderamente. Miren, y ese es el otro tema tan importante, el proyecto, el programa, el programa de gobierno, tenemos que estudiarlo, discutirlo, debatirlo y explicarlo al pueblo, en el barrio, en las fábricas, entre los vecinos; vamos a leer, vamos a estudiar, a ir a la radio a explicarlo, a la televisión; los periódicos, escribir. Pero hay que estudiar el proyecto, el que he presentado a ustedes para su consideración. Porque aquí hay dos proyectos nada más: el proyecto burgués, capitalista, entreguista y neocolonial, antipopular y apátrida; que representa el candidato de la burguesía. Y este proyecto, el proyecto patrio, el proyecto de la Venezuela verdadera, el proyecto de la Patria que encarna este soldado Presidente y candidato. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Son dos proyectos. Es necesario exponer el nuestro con claridad, y además desenmascarar el proyecto burgués, que pretende enmascararse. Ustedes han visto la campaña burguesa, ahora dicen que apoyan las misiones. Asistentes ¡Nooo! Candidato Chávez ¿Quién les va a creer? ¡Nadie! Nadie que tenga conciencia les va a creer. Ahora dicen que ellos van a respetar a los trabajadores de Petróleos de Venezuela. Un saludo especial a los trabajadores de Petróleos de Venezuela en el estado Anzoátegui, Monagas y en toda Venezuela. Ahora dicen que van a respetar a la Fuerza Armada. Están tratando de hacer lo que hace el camaleón, ¡camaleón! Y no “Camaleón” García, ¡camaleones! Están tratando de jugar el jueguito ese de la Caperucita Roja, del lobo disfrazado de... Asistentes ¡De lobo! Candidato Chávez No, el lobo que se disfrazó de abuela, la Caperucita Roja. No es así el lobo se disfrazó de abuela. ¿Ves? Están tratando de engañar a los venezolanos. No permitamos que engañen a un solo venezolano, hablémosle claro al pueblo por todos los medios posibles. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez La campaña burguesa es la campaña de la mentira, es la campaña del engaño, es la campaña... Yo creo que esta campaña de la burguesía, de la derecha, es la campaña más hipócrita que yo haya visto en toda mi vida, desde que era muchacho pues. ¡Hipócrita! Porque los adecos se declaraban adecos, ¿verdad? Carlos Andrés Pérez, cuando era candidato, él era adeco, y explicaba los planes adecos; Luis Herrera, cuando era candidato era copeyano y hablaba de Copei y explicaba el proyecto copeyano. Y así. Los adecos y los copeyanos al menos no ocultaban su origen. El candidato de la burguesía ahora trata de ocultar sus orígenes, no sólo políticos, trata de ocultar a los partidos que lo apoyan, él es el candidato de Acción Democrática, él es el candidato de Copei y de todo ese grupito de partidos, que son —nada más ni nada menos— que derivados. Así como la gasolina es derivada del petróleo, así como el coque, ese que se acumuló ahí demasiado, pero que ya tenemos un plan elaborado para solucionar ese problema. Y que nadie se deje meter miedo por la campaña de la derecha, de que vamos a envenenar a todo el pueblo con el coque. ¡No! Está demostrado que eso es mentira. Pero así como el coque es derivado del petróleo, todos esos partidos que están allí, apoyando al candidato de la derecha, son derivados de Acción Democrática y de Copei, ¡es el Pacto de Punto Fijo!, que pretenden revivirlo con otro nombre, con máscaras. Pero nosotros no se lo vamos a permitir, porque le vamos a dar un nocaut fulminante el 7 de octubre. Asistentes [algarabía]. Candidato Chávez Pero para lograrlo les insisto hay que trabajar mucho, la organización, la campaña, el programa. Repito, vuelvo y digo, como decía Alfredo Maneiro, hace poco yo lo recordaba y lo decía en la clausura del Foro de Sao Paulo, este extraordinario evento que se realizó en Caracas la semana pasada. La solución al problema político de hoy debe partir de la izquierda, pero tiene que ir más allá de la izquierda, por eso no podemos ser sectarios, tenemos que abrir las puertas a otros sectores, que se consideran ellos mismos apolíticos pues, que no tienen motivación, que dicen que nos les interesa la política. ¡Vamos por ellos! Que dicen algunos que no son de izquierda ni de derecha. ¡Vamos por ellos! A convencerlos. ¿Y cómo tú convences? Para convencer de manera sólida, los argumentos, las ideas, la propuesta; y de allí... ¿No me trajeron el programa? ¿Dónde está mi programa, chico? Por favor no dejen de ponérmelo aquí. Asistentes [algarabía]. Candidato Chávez Este no es el formato, este es el formato para yo trabajar. Gracias, Jorge. No dejen de ponérmelo aquí, el comando político. Cada vez que yo vaya a hablar, no se les olvide el programa y algunos otros materiales. Pero sobre todo el programa de Gobierno, para el debate. Aquí están los argumentos más sólidos para convencernos nosotros mismos. Miren, yo mismo me pongo a estudiar, y cuando termino de estudiar... Esta mañana me puse a estudiar, anoche también. Esta mañana, antes de entregarle la bandera nacional a Fabiola Ramos, la abanderada de nuestra delegación olímpica que parte para Londres. ¡Que vivan los atletas olímpicos! Asistentes ¡Vivaaan! Candidato Chávez Se fueron los muchachos para Londres. Comienzan las olimpíadas el 27 de julio, así que tendremos que estar entre campaña y olimpíada. Bueno, me puse a estudiar anoche el programa. Cada vez que lo estudio termino más convencido yo mismo, más optimista de lo que hemos hecho en estos años y de lo que vamos a hacer, que es mucho más grande, los próximos años. Lo que hemos hecho —comparado con lo que vamos a hacer— es pequeño. Lo más grande esta por hacer, porque tenemos aquí trece años, sí. Pero ustedes recordarán cómo fueron los primeros cinco años: golpes, contragolpes, atentados, sabotaje económico, sabotaje petrolero, sabotaje alimentario, guerra psicológica, etc. Paramilitares que nos invadieron. El imperio yanqui atacándonos. Los primeros años nuestros fueron, bueno, como un boxeador contra las cuerdas. ¿Quiénes boxean aquí? Aquí hay... ¿Tú también? ¿Qué peso eres tú? Mediano, mediano. Asistentes [algarabía]. Candidato Chávez Bueno, entonces, nosotros pasamos esos primeros cinco años como un boxeador contra las cuerdas, y fue después del golpe del 2002, de los golpes, fueron varios golpes; y del 2003, cuando comenzamos a tomar la ofensiva. Miren, estamos en el 2012, ¿verdad?, se cumplen este año cinco años de un hecho histórico, pero que tiene la más grande importancia, y tendrá la más grande importancia para los próximos cien años, los resultados de ese hecho histórico apenas estamos viéndolos todavía; fue el 27 de febrero del año 2005... Perdón, 2006... Corrijo, corrijo, hace cinco años, fue el 2007, 27 de febrero del 2007. ¿Qué estaba pasando en esos días? Estaba comenzando apenas esté período de Gobierno, recuerden que ganamos las elecciones con más de 60 por ciento en diciembre del 2006, y en enero yo asumí de nuevo para el período 2007-2013. Así que teníamos apenas un mes y unos días de haber comenzado ese período, éste, cuando por Ley Habilitante este soldado firmó el decreto-ley, a través del cual, recuerdo el decreto 5.200, ¡nacionalizamos la Faja Petrolífera del Orinoco! Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Y recuperamos para Venezuela, para nuestro pueblo, la más grande reserva de petróleo de este mundo; y ya que estamos en Anzoátegui quiero recordarlo, casi la mitad, en cuanto a extensión geográfica, de la Faja Petrolífera del Orinoco está en el estado Anzoátegui. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Y otra buena parte en Monagas; y en Delta Amacuro y en el Guárico, son 55 mil kilómetros cuadrados de extensión territorial. Y allí ustedes saben lo que hemos hecho, hemos certificado las reservas de petróleo, sólo el estado Anzoátegui tiene —ahí en la faja—, que le corresponde al estado Anzoátegui, cerca de 220 mil millones de barriles de petróleo en la Faja del Orinoco. ¡Sólo el estado Anzoátegui! Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez ¿Qué corneta es esa que están tocando?, que nos tiene atormentados. Bueno está bien, sígannos atormentando, bueno, ahora les decía entonces que hace cinco años independizamos la Faja del Orinoco, la nacionalizamos, ahora, eso, les comentaba, es un evento histórico geopolítico, político, económico y social de la más grande importancia, cuando en el programa de gobierno para el próximo período 2013-2019 propongo como primer gran objetivo histórico, a ver quién se lo sabe, primer gran objetivo histórico. Asistentes [murmullo]. Candidato Chávez Consolidar, defender, consolidar, profundizar el bien más preciado, para decirlo con Bolívar, que hemos recuperado después de 200 años de batalla ¿cuál es ese bien? Asistentes ¡La independencia! Candidato Chávez ¡La independencia nacional!, ¡somos libres! Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Somos libres, somos independientes y aquí no manda ningún imperio ni el Fondo Monetario Internacional, ni el Banco Mundial, ni la OEA, ni la OTAN, aquí mandamos los venezolanos y las venezolanas, somos libres. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Vaya cuánto costó recuperar la independencia, vaya. Asistentes [aplausos]. Consigna ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡uh, ah, Chávez no se va!, ¡uh, ah, Chávez no se va! Candidato Chávez Miren compatriotas, ese es el bien más preciado que tenemos, la independencia, digo esto porque de repente pudiera alguien aquí en Barcelona estar descontento porque las calles no sirven ¿verdad? Asistentes [murmullo]. Candidato Chávez Si yo viviera en el barrio Guamachito o viviera en el barrio Tronconal o aquí en Ayacucho, seguramente me quejaría por el estado de las calles de estos barrios y tienen razón de quejarse ustedes; ahora, de todos modos les digo lo siguiente, también pudiera yo quejarme por los apagones eléctricos, también me quejaría si viviera en un barrio de Barcelona y se fuera la luz, eh, claro que me quejaría; me quejaría bueno de las cosas que no funcionan bien, yo quiero decirles, yo creo que uno de los que más se queja aquí de este gobierno soy yo mismo [risa]. Asistentes [risas]. Candidato Chávez De los que más se queja, pregúntenle a los ministros, bueno, ellos no les van a decir, y a las ministras, de las fallas, los descuidos, la falta de atención esmerada, con amor y dedicación plena a las necesidades, carajo, del pueblo. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Los gobernadores, los alcaldes, las alcaldesas, los ministros, las ministras, el presidente tenemos que ponerle mucho más corazón, alma, atender las necesidades del pueblo. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Así que yo me sumo a la queja, yo me sumo a la queja por el estado de las calles aquí. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Bien, y por las fallas, pues, que hay, y bueno me toca a mi parte de la responsabilidad, aun cuando no es mi tarea directa estar asfaltando calles, sin embargo si me toca hacerlo también, bueno, yo lo asumo, asfaltaré las calles de Barcelona, me pondré yo mismo a dirigir un plan, y las carreteras, por cierto que allí está Jacqueline Faría ¿dónde está Jacqueline?, Jacqueline Faría es la jefa del gobierno de Caracas y en Caracas ha funcionado muy bien la fiesta del asfalto, hemos asfaltado miles de kilómetros de las calles de Caracas, de los barrios, incluso allá arriba donde no se puede echar asfalto hemos echado concreto en los cerros arriba, bueno yo le voy a pedir a Jacqueline Faría que, en coordinación con el gobernador Tarek, en coordinación con el ministro de Petróleo, Rafael Ramírez, que está llegando esta noche de China, comencemos lo más pronto posible en los barrios de Barcelona la fiesta del asfalto. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Bueno, me encargo yo de eso pues, está bien, para apoyar más al pueblo de Anzoátegui, el ministro de Transporte Terrestre, por ahí está, el general García Toussaint, bueno, véngase a vivir aquí en Tronconal García Toussaint, pero usted me arregla estas calles, la fiesta del asfalto. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Ahora, pero fíjense, está bien, pero lo que yo les estaba diciendo es más profundo, más profundo. Asistentes [aplausos]. Consigna ¡Así, así, así es que se gobierna! ¡así, así, así es que se gobierna! ¡así, así, así es que se gobierna! Candidato Chávez Lo que quiero decirles camaradas, ustedes lo saben, uno revolucionario pudiera estar inconforme, descontento o descontenta por esto, por aquello o porque todavía no me han dado mi casa, porque la Misión Vivienda no ha llegado todavía a mi pueblo, está bien, uno puede estar descontento con razones y uno tiene que criticar con razones, carajo, pero eso no significa que van apoyar a la burguesía. Asistentes ¡Nooo! Candidato Chávez Porque eso se traición a la revolución, uno puede criticar a la revolución pero este se el camino de la salvación de la Patria, que nadie se equivoque. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Que nadie se deje confundir, el pueblo venezolano ha venido adquiriendo, lo sé, me consta, un grado muy grande de madurez al respecto de este tema y lo hemos demostrado a lo largo de estos años, en distintos escenarios, en distinta coyuntura, yo recuerdo aquella señora que en un barrio de Caracas me agarró por la pechera y me sacudió muy fuerte en aquellos días de diciembre de 2002, cuando el sabotaje petrolero, no se conseguía gasolina, recuerdan, no se conseguía gas para las cocinas, recuerdan, no se conseguía harina de maíz ni casi comida, hasta el béisbol lo suspendió la burguesía tratando de sacarme del gobierno y recuerdo aquella señora en un barrio de Caracas que me agarró por un brazo y me haló escalera arriba y allá, arriba de su rancho, en la azotea, estaba su marido que no podía caminar y un grupo de hijos y nietos y estaban cocinando ahí con leña y ella agarró un cucharón y casi me mete la cabeza en la olla y me dice mira Chávez, estamos cocinando es arroz, no se consigue más nada, mira Chávez, tú sabes esa leña que está ardiendo ahí era lo que quedaba de mi cama, que la hice leña para cocinar, Chávez, Chávez, me dijo, si tengo que tumbar las puertas del rancho para cocinarlas las tumbaré, si tuviéramos que comer piedras comeremos piedras, pero no te rindas muchacho, no te rindas carajo me dijo. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Y le dije: no me voy a rendir, como no me rendiré más nunca en la batalla por el pueblo, así que el pueblo venezolano ha dado demostraciones de madurez, de conciencia cada día más, por eso yo estoy seguro que aún con los problemas que todavía tenemos y que la burguesía trata de explotar para sembrar dudas en el pueblo, ah, porque según ellos, ellos son la maravilla, ellos si los arreglaron, vayan a ver los estados donde gobierna la oposición a ver si arreglaron las calles, o arreglaron las viviendas, o arreglaron el estado de inseguridad, no arreglaron nada ni arreglarán nada porque a ellos no les interesa nada la vida del pueblo y menos la vida de los pobres, ellos odian al pueblo, no les importa para nada el sufrimiento del pueblo. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Nosotros, ustedes saben que podemos fallar, como fallamos muchas veces, pero lo que tenemos aquí en el pecho, en el corazón, es amor del bueno por el pueblo y por los más necesitados, bienaventurados los pobres, dijo mi Señor porque de ellos será el Reino en esta tierra; bienaventurados los que sufren porque reirán de felicidad, esa es la causa que aquí nos trajo y que aquí nos tiene y que aquí nos mantiene, por eso les decía, la independencia, por encima de cualquier problema, por encima de cualquier descontento, defendamos la independencia, conservemos la independencia, el 7 de octubre nos estamos jugando la independencia nacional y el futuro por tanto. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Ahora, la independencia tiene, la independencia, no crean, que nadie crea que es un concepto abstracto, que es sólo una idea teórica, no, la independencia tiene su concreción, tiene su proyección concreta, así como una nube que está por allá y se proyecta en lluvia y forma los ríos, así es la independencia también, ella se proyecta como la lluvia y forma elementos concretos que se pueden tocar en la vida diaria de un pueblo, y que afectan directamente la vida de ese pueblo. Les voy a poner un ejemplo, bueno, ya les estaba hablando de la recuperación de la Faja Petrolífera del Orinoco. Hace cinco años recuperamos la soberanía, el manejo de la Faja del Orinoco, eso es independencia. ¿Ustedes creen que si la burguesía volviera a gobernar Venezuela, qué pasaría con la Faja del Orinoco? Se la entregarían de nuevo a las transnacionales del capitalismo mundial, como se la habían entregado, y vaya que el capitalismo mundial le tiene la vista puesta a la Faja del Orinoco, la más grande reserva de petróleo de este mundo... Asistentes ¡No volverán, no volverán, no volverán! Candidato Chávez ¡No volverán! Ahora, fíjense, les quiero poner este ejemplo, cómo se concreta la independencia, la soberanía petrolera sobre la Faja del Orinoco, bueno, nada más y nada menos que nosotros le pusimos punto final a aquellos llamados convenios operativos, le pusimos punto final a aquellas llamadas Asociaciones Estratégicas a través de las cuales los adecos, y los copeyanos y sus derivados cuando gobernaban Venezuela, cuando dominaban el país le entregaron esos recursos a esas transnacionales. ¿Ustedes saben cuánto pagaban de impuesto las transnacionales en la Faja? ¿Quién recuerda? Uno por ciento, uno. Yo quiero recordar que en 1920, por allá, cuando comenzaba la explotación petrolera en Venezuela, en tiempos de Juan Vicente Gómez, las compañías transnacionales pagaban 3 por ciento de regalías. Cien años después los adecos y los copeyanos y sus derivados, la burguesía criolla, estos que pretenden volver a gobernar a Venezuela, le entregaron ese petróleo a las transnacionales con uno por ciento de regalía. Nosotros que cambiamos las leyes de manera soberana, ahora estamos cobrándole de regalía 33 por ciento de regalía petrolera... Asistentes [aplausos] Candidato Chávez Y 50 por ciento del Impuesto Sobre la Renta. Eso nos ha permitido incrementar de manera firme el ingreso nacional, porque ese dinero se lo llevaban. ¿Ustedes saben en cuánto se ha traducido en dólares, sólo eso de haber recuperado la soberanía, la independencia petrolera, y haber establecido una nueva Ley impositiva, y una nueva Ley petrolera? En estos cinco años Hemos recuperado para el país la cantidad de, cerca de 350 mil millones de dólares que se los hubieran llevado las transnacionales y la burguesía criolla. Vean ustedes que no es sólo palabra lo de la independencia, porque la burguesía dice: “no, ahí está Chávez, habla que habla, y habla que habla, pero él lo que hace es hablar, y hablar y no dice nada...” ¡Ah, bueno! Nosotros hablamos y hablamos porque tenemos ideas, y tenemos cómo hablarle a un pueblo y explicarle a un pueblo, allá los que no saben ni hablar, los que no tienen ideas porque nunca estudiaron, ni estudian, y pretenden gobernar este país. ¡Aj! Se van a quedar con las ganas, vamos a cantarles esa vieja canción ¿cómo es? [canta] Me caí de una nube que andaba/ como a veinte mil metros de altura... ¿Quién canta esa canción? Bueno, ahora lo nuestro no es sólo teoría, no, claro, la teoría es vital, no hay revolución sin teoría revolucionaria, no hay programa de gobierno sin teoría de gobierno, sin plan de gobierno. No hay acción eficaz de transformación sin ideas, sin planes, sin estrategias. Por eso, fíjense, hemos recuperado la independencia en el petróleo; hemos recuperado la independencia política; a mí me manda el pueblo a través de esta Constitución; a mí no me mandan allá de Washington, ni de Europa, ni de... No, no, somos independientes políticamente, económicamente, ya no dependemos del Fondo Monetario Internacional, ni del Banco Mundial, tenemos independencia en el manejo de nuestros factores económicos, la política fiscal, por ejemplo, la política monetaria expansiva, que es una estrategia nuestra. Anoche aprobé al ministro Giordani que está por aquí, el ministro de Finanzas, las premisas básicas para la elaboración del presupuesto nacional del año 2013, y vamos a continuar aplicando una política expansiva, de inversiones sobre todo en el área social, en la educación, en la salud, la seguridad social, la vivienda, las obras públicas, los servicios públicos... Asistentes [aplausos] Candidato Chávez Y tenemos que garantizar eso, una política expansiva, salario justo, incremento de los pensionados y pensionadas, desarrollo de las grandes misiones, y de las misiones: Barrio Adentro, Sucre, Ribas, Robinson, Misión Árbol, la Gran Misión Vivienda, la Gran Misión Agro Venezuela, la Gran Misión en Amor Mayor, la Gran Misión Hijos de Venezuela; todo eso requiere más recursos, pero somos independientes. Si aquí gobernara la derecha, que es lo que pasa en Europa, por ahí está visitándonos un buen amigo europeo, Ignacio Ramonet, escritor, filósofo, geopolítico, que conoce muy bien lo que está pasando en Europa. Vamos a darle un saludo a Ramonet, Ignacio Ramonet, que estuvo en el Foro de Sao Paulo, nos está visitando estos días. Asistentes [aplausos] Candidato Chávez En Europa están recortando el presupuesto, están recortando los salarios, están botando gente a la calle, están eliminando pensiones. ¿A? Le están quitando la casa a la gente, incrementando los intereses, los gobiernos capitalistas pues, siguiendo qué, el mandato de quién. Vamos a ver si me dicen. ¿A? Del Fondo Monetario Internacional, que es un mecanismo del imperialismo para dominar el mundo, la economía mundial, para controlar al mundo. Aquí hace tiempo que rompimos las cadenas y no dependemos de ningún Fondo Monetario Internacional... Asistentes [aplausos] Candidato Chávez ¿Ustedes creen que si aquí volviera a gobernar la burguesía continuaría, por ejemplo, la Gran Misión Hijas e Hijos de Venezuela? Asistentes ¡Nooo! Candidato Chávez Que ustedes saben lo que significa ¿no? Una asignación económica de 100 dólares por hijo para las familias que todavía viven en situación de pobreza crítica, hasta que salgan de esa situación les estaremos asignando 430 bolívares mensuales por hijo, hasta un máximo de tres hijos. Y aquellos que tengan hijos de cualquier edad con discapacidad, reciben el doble, 860 bolívares mensuales por cada hijo con discapacidad. ¿Qué dice la burguesía sobre esto? Que Chávez es un populista, que Chávez está regalando la plata, que eso es clientelismo para mantener al pueblo amarrado y dominado, porque ellos son egoístas; ellos no sienten la necesidad de una madre con cinco o seis hijos viviendo en situación de pobreza, a ellos no les duele nada eso. En cambio yo soy capaz de morir por este pueblo, y sobre todo por los que más necesitan, soy capaz de morir incluso una y cien veces. Asistentes [aplausos] Candidato Chávez Esa es la pequeña diferencia entre ellos y su candidato que es un burgués, un burgués que trata de ocultar su origen. Yo no. Soy un campesino que nací a la orilla de un río, allá en un rancho de paja, y me crié en la pobreza, y me levanté con mucho esfuerzo, con mi padre, mi madre, mis hermanos, y me hice soldado, y la Patria me hizo soldado, y aquí estoy, ese es mi origen. Asistentes [aplausos] Candidato Chávez El candidato de la derecha trata de ocultar su origen burgués, su cuna de oro, todo se lo han regalado, no sabe lo que es el esfuerzo de un niño pobre, de una madre pobre, de un padre pobre, no, por eso no puede sentir lo que yo sí siento por los pobres y por el pueblo que lucha y que batalla con dignidad y con mucho amor; no puede sentirlo nunca. Asistentes [aplausos] Candidato Chávez Porque el candidato de la derecha trata de ocultar no sólo sus conexiones políticas, adeco-copeyanos y todos sus derivados pues, sino que más aún, trata de esconder sus conexiones económicas, detrás de él está la mano peluda, huesuda y mal oliente de la burguesía nacional apátrida. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Y de lo peor de la burguesía, lo peor: banqueros prófugos, estafados, los que dirigieron el golpe de Estado de abril de 2002, los que gobernaron este país a su antojo, pues, y le entregaron las riquezas del pueblo al imperialismo yanqui. Esos son los que están detrás, escondidos, del candidato de la derecha. Por eso tenemos que continuar desenmascarándolo, desenmascarando a la burguesía; desenmascarando el plan tenebroso que tienen para tratar de recuperar el manejo de los recursos económicos de Venezuela, que es lo que ellos en verdad quieren. Y para tratar, con ellos, de seguir llenando de miseria este país. ¡No se lo vamos a permitir! Asistentes ¡Nooo! Candidato Chávez No se lo vamos a permitir. Por eso: ¡Son 10 millones, son 10! ¡Son 10 millones, son 10! Asistentes ¡Son 10 millones, son 10! ¡Son 10 millones, son 10! ¡Son 10 millones, son 10! Candidato Chávez Gracias, Jorge. Última hora... ¿Leo esto? Asistentes ¡Síiii! Candidato Chávez Sí, porque el teniente Escalona me está pasando es un papel que dice que ya termine de hablar. Asistentes ¡Nooo! Candidato Chávez No, que ya llevo una hora y media, que es mucho tiempo. ¿Creen ustedes? Asistentes ¡Nooo! Candidato Chávez Bueno, en cambio Jorge Rodríguez me está pasando, a ver una noticia de última hora: “Consejo Nacional Electoral propone —estoy leyendo— acuerdo de campaña para todos los candidatos a los comicios del 7 de octubre...”. Vamos a ver qué dice esto. ¿Lo leemos? Asistentes ¡Síiii! Candidato Chávez ¿Están cansados? Asistentes ¡Nooo! Candidato Chávez ¡Ajá! “Caracas, 12 de julio. La presidenta del Consejo Nacional Electora, Tibisay Lucena, anunció la tarde de hoy (de este jueves) la propuesta de un acuerdo de campaña por parte del ente comicial, dirigido a los siete candidatos —verdad que somos siete candidatos— presidenciales que se medirán en las urnas de votación el próximo 7 de octubre...”. ¡Qué lástima que no se escribió el Conde del Guácharo! Asistentes [risas]. Candidato Chávez Sigo leyendo: “Durante una alocución desde la sede principal del Consejo Nacional Electoral, en Caracas, Lucena repudió la realización de actos de violencia en torno a la contienda electoral...”. ¡Eso hay que repudiarlo! ¿Pero quiénes son los que hacen violencia? Asistentes [algarabía]. Candidato Chávez ¡La burguesía! Porque andan desesperados. Nosotros no, nosotros andamos es alegres, cantando, bailando; gritando, llenos de alegría y de paz. De todos modos que nadie caiga en provocaciones. Si el majunche quiere venir por aquí por Tronconal, ¡que venga! Déjenlo que pase. Díganle como dicen allá en el llano, cuando soplan esos vientos de noche, entonces vienen y dicen: “sopla viento malo, pasa viento malo”. Déjenlo. Que nadie se ponga que si a trancarle la carretera. No, porque eso es lo que ellos quieren, es lo que ellos quieren. Entonces salen vociferando que Chávez les tiene miedo y que Chávez mandó a trancar la calle. ¡No! Más bien ábranle, denle café, denle agua. Asistentes [algarabía]. Candidato Chávez ¿Ah? No. ¿Tú no le das...? [risa] A mí sí me das café. Asistentes ¡Síiii! Candidato Chávez Bueno, entonces me guardan el café a mí, está bien. Bueno. Pero que nadie caiga en esa provocación, ¿okey? Bueno, ¿sigo leyendo? Asistentes ¡Síiii! Candidato Chávez ¡Ajá! “También anunció —pon cuidado— una reunión entre el CNE, autoridades del Estado —oye, esto es largo, vale— y los comandos de campaña Carabobo y Venezuela...”. Me parece muy bien. “El CNE rechaza categóricamente los actos de violencia que perturban la campaña para el 7 de octubre”. Más adelante dice: “Asimismo, la presidenta del ente comicial indicó que el mismo llevará a cabo una reunión con ambos comandos y con el Ministerio del Interior y Justicia, para establecer conexiones que nos pudieran permitir establecer los mecanismos para que los actos de campaña de todos los comandos se puedan hacer con la mayor tranquilidad, facilidad y seguridad...”. Aquí viene: “presidenta del CNE anunció propuesta de acuerdo para los siete candidatos. Tibisay leyó una propuesta...”. Pero no está la propuesta aquí, Jorge, porque es que tú me estás dando es una noticia muy larga. ¿Dónde está la propuesta? Presidente del Comando de Campaña Carabobo, Jorge Rodríguez Aquí está. Este primer punto, son tres puntos. Candidato Chávez Me ponen a leer muy largo una cosa ahí. Ella leyó la propuesta, vamos a leer la propuesta ¿verdad? Asistentes ¡Síiii! Candidato Chávez ¡Ajá! “Leyó una propuesta dirigida a los candidatos de campaña...”. Vamos a ver, los siguientes puntos: “Primero: actuar en estricto cumplimiento de la Constitución, las leyes y las normativas electorales que rigen el proceso electoral...”. ¿Estamos de acuerdo? Asistentes ¡Síiii! Candidato Chávez Totalmente de acuerdo. El marco de la Constitución y las leyes. Y en eso nosotros tenemos que dar el ejemplo, hasta los más pequeños detalles. Y si cometemos algún error, reconocerlo y rectificarlo. ¿Eh? Bueno, por ejemplo, miren, la otra vez en Maracay yo agarré la bandera nacional y la levanto y la ondeo, para responderle a mucha gente que tenía la bandera; es una forma de comunicarse uno. Pero luego me dijeron que eso está en el reglamento establecido, que no se pueden usar, no se deben usar los símbolos patrios. Hoy me provocó agarrar la bandera, y estaba ahí al lado, y dije: ¡No! No la voy a levantar. ¡Para dar el ejemplo! Porque en todo caso, ustedes saben que nosotros la bandera la cargamos, primero que nada, aquí, ¡en el corazón! La bandera tricolor. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Ustedes la pueden usar, en las calles, en las casas, como la están usando. Pero digo yo, el candidato pues, ¿verdad? ¿Sigo leyendo? Asistentes ¡Síiii! Candidato Chávez “Segundo: reconocer los resultados —pongan cuidado— emitidos por el Poder Electoral, única autoridad legítima y competente en la elección presidencial del 7 de octubre de 2012, los cuales son expresión perfecta de la soberanía del pueblo venezolano, ejercida a través del sufragio...”. ¿Estamos de acuerdo? Asistentes ¡Síiii! Candidato Chávez ¡Claro! Totalmente de acuerdo. Y siempre lo he dicho, hay que respetar al árbitro y reconocer lo que diga el árbitro. Porque el árbitro no va a decir otra cosa distinta a lo que el pueblo diga el 7 de octubre. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Pero le corresponde al árbitro anunciarlo al país y al mundo. “Tercero: competir y ofrecer nuestras mejores acciones y las de nuestros seguidores en un clima de respeto, paz y participación democrática, para que durante la campaña electoral, la elección del 7 de octubre, y los días posteriores de ésta a ésta no se desconozca o interfiera la voluntad del pueblo de Venezuela, con hechos de violencia de cualquier tipo que atenten contra el bienestar del país.”. Esos son los tres puntos. Bueno, yo como candidato a la Presidencia de la República, candidato del pueblo, candidato de la Patria, si me mandan este acuerdo hoy, hoy mismo lo firmo. Asistentes [algarabía]. Candidato Chávez A nombre del pueblo y de millones de hombre y mujeres. Me parece una buena propuesta del Poder Electoral, los tres puntos son extraordinarios. Actuar con estricto apego a la Constitución y a las leyes, reconocer al árbitro y competir y ofrecer nuestras mejores acciones, para evitar la violencia. Estoy de acuerdo, doctor Rodríguez, Jorge Rodríguez. Bueno, si esta es la propuesta del Poder Electora, y yo tengo que firmarla, por favor haga contacto con la presidenta del CNE y yo estoy a la orden, repito, si fuera esta misma noche firmo el acuerdo de una vez a nombre del pueblo y a nombre de la Patria. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Vamos a ver si los demás candidatos lo firman. ¿Ves? Porque ellos no terminan de reconocer al árbitro, siguen atacando al CNE, siguen atacando a la Fuerza Armada, siguen atacando al Plan República, diciendo que ya el fraude está montado. Claro, porque ellos saben, ellos saben, aunque esto no es para cantar victoria todavía, lo vuelvo a repetir, que nadie crea que ya ganamos. No. No hemos ganado, pero vamos a ganar por nocaut el 7 de octubre. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Y a la burguesía no le va quedar otro remedio que reconocer el triunfo del pueblo. De todos modos si ellos lanzan lo que llaman el “Plan B” (de violencia); nosotros tenemos el “Plan Ch” para neutralizarlo. Pero por ningún motivo vamos a permitir que se pierda de nuevo la independencia nacional. Y vuelvo a ese primer gran objetivo histórico: la independencia. Que se concreta en aspectos muy propios de la vida diaria del pueblo. Fíjense, por ejemplo, ustedes saben que la Faja Petrolífera del Orinoco, vuelvo a ese tema, y voy a subrayarlo porque estamos en Anzoátegui, y como ya lo saben ustedes casi la mitad de la Faja del Orinoco está en el estado Anzoátegui. Ahora, ustedes saben, allí al sur de Anzoátegui está esa gran extensión, pero un poco más al norte está la Mesa de Guanipa, ese gran reservorio de agua dulce y de tierra fértil para la agricultura y más al norte están estas costas del Caribe extraordinariamente propicias para la pesca, para el turismo, para la vida, por eso en el plan de gobierno, pongan cuidado, ustedes saben que hay unos objetivos históricos, verdad, ¿cuántos son?, cinco, correcto, y en un segundo nivel están los objetivos nacionales, fíjense, les voy a poner un ejemplo cómo todo esto se concatena, se enlaza, uno de los objetivos nacionales dentro del objetivo histórico de consolidar la independencia nacional es lograr la soberanía alimentaria, nosotros tenemos que lograr eso, para el próximo período de gobierno dentro de este objetivo nacional está planteado en este programa incrementar la producción nacional de alimentos en un 45 por ciento, para eso hay que trabajar muy duro, entre otras cosas llevar la superficie bajo riego, incrementarla en un 200 por ciento, aquí estaban olvidados los sistemas de riego, uno de esos sistemas de riego, ustedes deben saberlo, lo estamos construyendo aquí en Anzoátegui, en la Mesa de Guanipa, el proyecto que lleva el nombre del gran general brasileño bolivariano José Inácio Abreu e Lima, donde ya tenemos cerca de 8 mil hectáreas hoy bajo riego y se está sembrando más de 20 mil hectáreas de soya, Venezuela va a ser una potencia en soya para nuestro consumo y después para la exportación, ese es un ejemplo nada más, ahora, apenas tenemos 8 mil hectáreas, en los próximos seis años la superficie bajo riego en ese proyecto nada más, Abreu e Lima, en la Mesa de Guanipa, Anzoátegui, debe llegar acerca de 40 mil hectáreas bajo riego, hay mucho agua allí, eso significa un crecimiento de ¿cuánto por ciento? ¿quién saca la cuenta?, de 8 mil a 40 mil, multiplícalo por 5 y eso es 500 por ciento, la superficie bajo riego para producir soya, maní, maíz y muchos otros productos para la alimentación del pueblo de Anzoátegui y del pueblo de Venezuela, en fin, ese es un objetivo nacional dentro del objetivo de la independencia, del objetivo histórico, ahora vean ustedes el papel que le corresponde en este gran objetivo histórico y en este gran objetivo nacional al estado Anzoátegui, desarrollar integralmente la agricultura en la Mesa de Guanipa y en todo el estado Anzoátegui, en las riberas del Orinoco, en este maravilloso territorio. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Vean ustedes cómo se conecta la independencia nacional, la recuperación de la soberanía petrolera con los programas de gobierno para el próximo período, por otra parte si queremos seguir hablando del petróleo, miren, hoy día en la Faja del Orinoco se está produciendo entre Anzoátegui y Monagas cerca de 2 millones de barriles diarios de crudo, estamos llegando a dos millones, en los próximos años, el próximo período pues, esa producción aquí en la faja debe llegar a más de 3 millones de barriles diarios de petróleo, fíjense ustedes, un incremento del 50 por ciento en cinco-seis años y vaya que estamos trabajando duro allí, aquí hay algunos que trabajan en la faja, trabajadores de Pdvsa en la faja y eso va a generar cerca de, en todo el período, no menos de 100 mil puestos de trabajo petrolero para el pueblo de Anzoátegui, para los pueblos de Venezuela, de Monagas, Bolívar y de toda Venezuela, pero además no se trata sólo de producir petróleo crudo, se trata de ir aguas abajo, aquí en Guaraguao estamos haciendo otra refinería, una refinería que nos va a permitir incrementar la producción de derivados del petróleo, allá en Anaco está en marcha el gran proyecto gasífero de Anaco para duplicar la producción de gas en el oriente del país para la petroquímica, para las termoeléctricas, ese es otro tema importante, el gas, eso lo tenían controlado las transnacionales y se estaban llevando el gas como se llevaban el petróleo, regalado, se llevaban el cemento regalado, nos estaban saqueando, nos saquearon durante 100 años, por eso es que es tan importante, les vuelvo a repetir, defender, mantener y consolidar la independencia nacional porque sólo la independencia nos permite desarrollar todos estos proyectos petroleros, gasíferos, petroquímicos. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Las misiones sociales que son financiadas sobre todo con el ingreso petrolero, con el ingreso fiscal, con el cobro de los impuestos que antes, ustedes saben, ese es otro tema, la burguesía no pagaba impuestos, ahora el Seniat ha logrado quintuplicar la recaudación de impuestos en los últimos 5 años y vamos a seguir incrementándola para darle más fortaleza a la economía nacional, al desarrollo integral del país, a la construcción de la Venezuela socialista, bueno esos dos ejemplos nada más les pongo, o tres, la agricultura, el petróleo, el gas, para ejemplificar cómo el concepto independencia se traduce en aspectos concretos para la vida del pueblo, para elevar el nivel de vida, para la creación de empleos, salarios dignos, seguridad social, desarrollo social, desarrollo humano, etc. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Ahora, otro ejemplo que les quiero poner en base al programa de gobierno, yo digo estas cosas porque quiero insistir en que nuestra campaña debe ser de mucha emoción, verdad, mucho corazón, mucha alegría, mucha organización, 1 x 10, las patrullas bolivarianas, las patrullas Carabobo, pero además de mucha idea, de mucho programa, discusión y debate, argumentos para convencer a otros colectivos más allá de nosotros mismos, la clase media, la clase media venezolana si a algo debe tenerle miedo no es al socialismo, no es a nosotros, téngale miedo la clase media al capitalismo; téngale miedo la clase media a la burguesía que termina triturándola, como está ocurriendo en Europa, como está ocurriendo en Norteamérica, como aquí ocurría, ocurrió en los años 80, en los años 90, el modelo capitalista; bueno, hay que recordar las estafas inmobiliarias, hay que recordar las cuotas balón, hay que recordar los intereses de la banca usurera que llegaron aquí hasta el 100 por ciento y no le prestaban a los pobres ni a la clase media, todo eso hay que recordarlo, cómo la burguesía roba al pueblo y roba sobretodo a la clase media. Ahora, hay otro gran objetivo histórico, el segundo, ¿cuál es, quién me dice? Asistentes [murmullo]. Candidato Chávez Continuar construyendo la vía venezolana al socialismo, continuar impulsando la transición del modelo salvaje, depredador del capitalismo donde todavía estamos a la forma histórica nueva, diría Carlos Marx, la sociedad socialista, la economía socialista fundamentada en los valores humanos, en el amor, en la solidaridad, en el respeto, en la igualdad, en la libertad, en los supremos valores de la humanidad, eso es el socialismo, el otro camino es la barbarie, es la barbarie, es la prehistoria, es la explotación del hombre por el hombre; ahora, cuando decimos socialismo, así como decimos independencia y la independencia como categoría teórica se traduce en hechos concretos como ya yo reflexionaba, el socialismo también, la construcción del socialismo tiene que traducirse en hechos concretos de la vida diaria de nuestro pueblo, fíjense por ejemplo, por ejemplo, hay una serie de condiciones para acelerar la transición del capitalismo al socialismo, uno de ellos son los valores, la cultura, la ética, los valores socialistas, la solidaridad que se parece mucho, en mi criterio, a los valores del cristianismo verdadero, amaos los unos a los otros, dijo mi Señor, eso es el socialismo, bienaventurados los que sufren, bienaventurados los pobres, los débiles, porque se salvarán. Ahora, ese es un elemento concreto de la vida diaria, en el barrio, en la esquina, en la casa, el amor, la solidaridad, curarnos de los antivalores del egoísmo, el individualismo, la corrupción que afecta tanto a nuestra sociedad y a las sociedades capitalistas y pos capitalistas. Ahora —no me pases más papeles por favor, no vez que me desconcentro, yo sé cuánto tiempo llevamos, ufff, tengo un reloj aquí— fíjense, estaba hablándoles del socialismo y cómo se traduce en hechos concretos ¿ves? La construcción del socialismo, los valores, ese es un elemento necesario, indispensable para el tránsito del capitalismo al socialismo. Hay otro que algunos llaman la base material del socialismo, o las bases materiales, es necesario transformar la base económica del país, transformar el sistema económico productivo del país para poder transitar al socialismo. En ese sentido lo que hemos hecho hasta ahora ha sido en verdad muy poco, pero son señales de hacia dónde vamos. La propiedad, por ejemplo, nosotros respetamos la propiedad privada, la pequeña propiedad privada, las pequeñas industrias, las pequeñas empresas. Lo que la Constitución prohíbe es el monopolio de las grandes empresas concentradoras y explotadoras. Ahora, más allá de esa propiedad privada está la propiedad social, hemos hecho unas leyes que tenemos que ahora aplicarlas en toda su dimensión, por ejemplo la Ley de las Comunas. ¿Cuántas Comunas habrá en el estado Anzoátegui? Pregunto yo. ¿Quién sabe? A ver. ¿Tú conoces una comuna? Yo le preguntaba a la ministra Isis Ochoa que está por aquí, ¿cuántas comunas hay en Anzoátegui? ¡Ajá! Bueno, me informa la ministra que hay seis comunas. ¡Eso es muy poquito! Ahí tenemos que ser mucho más rápidos, mucho más eficientes para transferirle el poder al pueblo en las comunas, los consejos comunales, las Comunas, los territorios comunales, ¿se dan cuenta? Ahí está la expresión concreta en el territorio, en la gente que ahí vive, del socialismo, del proyecto socialista venezolano de este siglo, las comunas. Ahora, yo me pregunto, ¿por qué los alcaldes no ayudan a crear comunas? ¿verdad? ¿Por qué los gobernadores no ayudan más a crear comunas? Es una cosa que yo me pregunto, porque el gobierno no es Chávez nada más, somos todos, hay una Constitución y unas leyes. Aquí en estos barrios ya debería haber una comuna, la Comuna Ayacucho, la Comuna Tronconal, la Comuna Guamachito, o el nombre que ustedes le quieran poner, territorio comunal. Miren, yo apenas me monté allá en el camión. ¿Cómo se llama allá donde nos montamos frente a una escuela? Hay una escuela por allá, ¿cómo se llama? Alguien que me diga, que no oigo nada. ¿Cómo se llama la escuela? La Escuela Antonio José de Sucre, en Campo Claro, ahí nos montamos en el camión, y de una vez, mirando para los lados, saludando a la gente y tal, y yo muy feliz ando porque estoy de nuevo en las calles, gracias Dios mío, después de lo que he pasado este año, este último año, caramba, que no le deseo a nadie pasar por lo que uno pasó. Y entonces yo le digo: Dios mío, gracias por este milagro, porque es como un milagro que yo esté aquí en verdad, después de todo lo que ha pasado ¿ves? Con la terrible enfermedad que me aquejó. Entonces, al lado de la escuela ¿qué vi? Un terreno grande, mira, yo creo que ahí hay como una hectárea, con un galpón en ruinas en todo el medio, y el terreno abandonado, y yo digo: ¡Dios mío y qué vamos a esperar para rescatar ese terreno y ponerlo a la orden del pueblo, para hacer ahí unas empresas comunales, unas fábricas! Por ejemplo ¿ves? O uno consigue edificios abandonados, latifundios aquí mismo, muy cerca de Barcelona, latifundios, que corresponde al gobierno nacional intervenirlos, siguiendo la Constitución y la Ley de las Tierras ¿verdad? Entonces, fíjense, pongo ese ejemplo para graficar, como se dice, cómo el concepto socialismo se tiene que traducir en elementos concretos. Al respeto les digo lo siguiente, pensando, viendo el mapa, planificando, y dentro del Plan de Desarrollo 2013-2019, he decidido lo siguiente, mirando sólo el estado Anzoátegui, en base a la Constitución nacional, en base a la Ley de Tierras y Desarrollo Agrario; en base a las leyes del Poder Popular, Economía Comunal, la Ley de las Comunas, la Ley de Transferencia de la Gestión al Poder Popular, en base a la Ley de petróleo y gas; en base a la Ley del Consejo Federal de Gobierno y otras leyes, ustedes vean cuántas leyes hemos elaborado en el desarrollo de la Constitución. Tenemos una nueva arquitectura jurídica, que es el marco institucional fundamental para luego aplicar las políticas de desarrollo integral y de transición del capitalismo al socialismo, pero hay que hacer que se cumplan las leyes, y esa es una tarea de todos que se cumpla la Constitución, que se cumplan las leyes. Fíjense, en la Ley del Consejo Federal de Gobierno nosotros creamos la figura de los Distritos Motores de Desarrollo, pero hasta ahora no hemos creado ninguno en la realidad ¿ves? Entonces yo ando metiéndole velocidad a esta cosa pues, y exigiendo que todos le metamos más velocidad en lo que queda de este período, y sobre todo a partir del 2013 para el 2019. Aquí en el estado Anzoátegui yo quiero crear al menos cinco Distritos Motores de Desarrollo, oído al tambor señores ministros, señor vicepresidente ejecutivo, señor gobernador, señores alcaldes, señoras y seores del Poder Popular, porque ese es un asunto de todos, es un problema de todos y de todas pues. Ahora, fíjense, esos cinco Distritos Motores de Desarrollo son ámbitos, cada uno de ellos es un ámbito territorial, es decir, geográfico, humano, económico, donde hay que sembrar, construir el socialismo, a través de los consejos comunales, las Comunas, los Territorios Comunales, la propiedad social de los medios de producción, las nuevas relaciones de propiedad, nuevas relaciones de trabajo, un nuevo concepto y una nueva realidad social, política y económica. Esos cinco motores o Distritos Motores de Desarrollo en Anzoátegui, así yo lo visualizo en el mapa, si tuviera un mapa aquí grande se los dibujaría ya, dos de ellos deben estar al sur de Anzoátegui, en los municipios del sur, ribereños con el Orinoco, y esos dos Distritos deben tener, deben ser distritos petroindustriales, fundamentados en la actividad petrolera y la actividad industrial, y otras actividades más. Pero eso debe ser como la caracterización central de esos dos distritos de desarrollo. Más hacia el norte, abarcando la Mesa de Guanipa, ahí caben dos Distritos Motores agroindustriales, en la Mesa de Guanipa, agricultura, agroindustria. Y aquí al norte, en las riberas del Caribe, uno, pudieran ser hasta dos Distritos Motores de Desarrollo Pesquero y Turístico sobre todo, y estamos cubriendo con esta visión geoeconómica, todo el mapa del estado Anzoátegui. Ahora, en esos Distritos Motores que ya están en la Ley, es que debemos crear las Comunas, las bases industriales, los parques industriales, los sistemas de riego, los proyectos agrícolas, pesqueros, petroquímicos, petroleros, gasíferos, etc. Ese es un ejemplo de cómo se concreta en lo local, en el territorio el Proyecto Nacional Simón Bolívar, sobre todo en este caso en su segundo gran objetivo histórico: continuar construyendo el socialismo venezolano aquí en esta Venezuela de hoy, y en este tiempo. Ese es un ejemplo, nada más, que quería traer aquí al estado Anzoátegui este día de hoy y más allá al oriente del país, pero son ejemplos para ir orientando y acelerando lo que vamos hacer más allá del 7 de octubre, porque el 7 de octubre se inscribe dentro del primer gran objetivo histórico, ustedes saben, el 7 de octubre nos estamos jugando el primer gran objetivo histórico, la independencia nacional, pero resulta que de ese gran objetivo dependen todos los demás, si perdiéramos la independencia perderíamos todo, por eso decía Bolívar, independencia o nada. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Nosotros hemos escogido la independencia, yo estoy seguro que estos días que quedan de julio, los días de agosto, los días de septiembre y los primeros días de octubre nosotros vamos a trabajar como hormiguitas, como se dice, calle por calle, casa por casa, barrio por barrio, 1 x 10, las patrullas bolivarianas, las patrullas Carabobo, los comandos regionales, los comandos estadales, los comandos parroquiales, los comandos de base, los partidos unidos todos, el Gran Polo Patriótico unido todo; miren, yo anoche estaba viendo el programa de Vanesa Davies que estaba entrevistando al gobernador García Carneiro y ella le preguntaba a García Carneiro lo siguiente, pongan bien cuidado a esto, ella le preguntaba que si él iba a seguir siendo gobernador del estado Vargas, bueno, la respuesta de García Carneiro fue extraordinaria, él dijo: no sé, ni me importa, aquí lo primero es Chávez el 7 de octubre, después veremos. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Entonces yo digo esto porque yo sé los problemas que hay a veces internos en un municipio porque a uno no le gusta el alcalde, o la alcaldesa, yo sé que hay descontento en algunos sectores con el gobernador tal o el gobernador cuál, pero eso no importa, aquí importa es Chávez el 7 de octubre. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Ahí nos estamos jugando la vida de la Patria, la independencia de Venezuela es lo que está en juego, no es ninguna gobernación, no es ninguna alcaldía, carajo, es la Patria la que nos jugamos el 7 de octubre, entendámoslo bien. Asistentes [aplausos]. ¡Chávez, Chávez, Chávez!, ¡Chávez, Chávez, Chávez!, ¡Chávez, Chávez, Chávez! Candidato Chávez ¡Unidad, unidad, unidad!, en torno a la revolución, en torno al programa de gobierno, en torno al Gran Polo Patriótico y en torno a Chávez, este soldado de ustedes. Asistentes [aplausos] Candidato Chávez Unidad, unidad pido para garantizar la gran victoria, para garantizar la continuidad de la independencia Patria, y el socialismo nacional bolivariano, yo estoy seguro que ustedes lo entienden muy bien; estoy seguro que ustedes lo entienden muy bien. Asistentes ¡Victoria, victoria, victoria popular! ¡Victoria, victoria, victoria popular! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Candidato Chávez De allí, compañeros, compañeras, camaradas, hombres y mujeres de esta tierra oriental, tierra heroica de esta Barcelona, ciudad heroica, de allí la importancia de lo que estamos haciendo ahora, el huracán bolivariano, para continuar llenándonos de amor, de optimismo, de pasión Patria, y junto con el huracán bolivariano, insisto, la organización, la organización del Gran Polo Patriótico, la organización de la maquinaria, y junto a la maquinaria el programa, el proyecto, y junto al proyecto el liderazgo, el rumbo, la conciencia Patria. En verdad estamos viviendo tiempos memorables. El Foro de Sao Paulo emitió un comunicado, por cierto en apoyo a la Revolución Bolivariana, el compañero Lula, grande compañero y hermano nuestro envió un mensaje diciendo: “Chávez tu victoria será nuestra victoria...” Tiene razón Lula, porque la victoria de Chávez no es de Chávez, es la victoria del pueblo venezolano, y es la victoria de los pueblos de América Latina y del Caribe, no podemos quedarle mal a la esperanza que en torno a nosotros se ha levantado en este Continente y más allá, una gran esperanza. Fidel Castro. Desde aquí le mandamos un saludo a Fidel, saludo, y un homenaje a Fidel, ese es otro padre nuestro, como diría Neruda de Bolívar. Hace poco Fidel, Fidel yo creo que ha sufrido más que yo y más que nosotros este año por el que hemos pasado. Fidel me dijo un día, después de la operación me dijo: “Chávez tú no tienes derecho ni a morirte, tú estás obligado a vivir...” Y me dijo algo muy parecido a lo que dijo “Pepe” Mujica, el presidente uruguayo, ese otro hermano. Hace poco Fidel me dijo algo parecido, me dijo: “Chávez, yo sé que tú crees en Dios, yo nunca he podido creer en ese Señor, pero si ese importante Señor existiera, yo le pido por tu vida, porque tu vida es la vida de tu pueblo, Chávez. Tienes que levantarte de esa cama Chávez, porque allá te espera tu pueblo para otra batalla...”. Y aquí estoy Fidel, aquí estoy Dios mío, en las calles de Barcelona otra vez, gracias Dios mío querido; gracias Cristo Padre, gracias pueblo amado, aquí estoy, y estaré con ustedes hasta el último día de la vida construyendo la Patria bonita, la Patria buena de nuestros hijos, de nuestras hijas. Asistentes [aplausos] Candidato Chávez Y más allá, cuando me toque irme de verdad ya yo sé, Dios mío, ya yo sé que nunca me iré, porque me quedará para siempre en estas calles de Barcelona, en las calles de los pueblos de Venezuela, y en los campos de Venezuela, porque Chávez ya yo no soy yo, Chávez son ustedes, Chávez es el pueblo, Chávez es la Patria. ¡Viva la Patria! Asistentes ¡Vivaaa! Candidato Chávez ¡Viva la Revolución Socialista! Asistentes ¡Vivaaa! Candidato Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Vivaaa! Candidato Chávez ¡Viva Bolívar! Asistentes ¡Vivaaa! Candidato Chávez ¡Hasta la victoria siempre camaradas! ¡Adelante! ¡Al ataque y a la victoria! Buenas noches compañeros, buenas noches compañeras. ¡Viva Barcelona, viva Anzoátegui! Asistentes ¡Vivaaa! Candidato Chávez ¡Viva el oriente! Asistentes ¡Vivaaa! Candidato Chávez ¡Viva la Patria! Asistentes ¡Vivaaa! Candidato Chávez ¡Los amo con toda la fuerza de mi corazón venezolano, de mi corazón bolivariano, de mi corazón cristiano! ¡Gracias Dios mío, un beso infinito! Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos Escuchábamos las palabras del candidato de la Revolución Hugo Chávez Frías. Una vez concluida esta alocución ante todos sus miles de seguidores acá en la Avenida Intercomunal de Barcelona. Y en este momento se para frente al público, e inclusive está lanzando su bufanda a las personas que se encuentran allá, y que desde primeras horas de la madrugada y de la mañana se encontraban precisamente congregados en este lugar. La Avenida Intercomunal sin duda alguna se encuentra en un momento de efervescencia al máximo, toda vez que Hugo Chávez personalmente los está saludando a ellos, personalmente ha compartido con ellos, y personalmente se ha comprometido frente al pueblo venezolano a llevar a la práctica lo que es el Plan de Gobierno, el Plan de la Patria 2013-2019. Esta ha sido entonces la cobertura que el Sistema Nacional de Medios Públicos le ha llevado de lo que ha sido la participación del candidato Hugo Chávez acá en el estado Anzoátegui, y de esta forma volvemos inmediatamente a los estudios. Adelante.