Presentador Señoras y señores, tengan todos ustedes muy buenas tardes. El ciudadano comandante Hugo Chávez, presidente de la República, comandante en Jefe de la Fuerza Armada Bolivariana y el ciudadano General en Jefe, Raúl Isaías Baduel ministro del Poder Popular para la Defensa, sienten un inmenso orgullo y les expresan las más cordiales palabras de bienvenida a todas las distinguidas personas congregadas en este patio glorioso y agradecen su asistencia al acto con motivo de los ascensos, al grado de General de División y Vicealmirante, General de Brigada y Contralmirante, Coronel y Capitán de Navío del personal de oficiales generales y Almirante, oficiales superiores y de los oficiales, suboficiales profesionales de carrera de la Fuerza Armada Bolivariana que ocuparon los primeros lugares, en el orden de mérito correspondiente. Acto que se regirá de acuerdo al siguiente programa: Pensamiento del Libertador: “Para que el pueblo sea libre, debe tener un gobierno fuerte que posea medios suficientes para librarlo de la anarquía popular y del abuso de los grandes, el contrapeso de estos dos cuerpos resulta el equilibrio social, libertad de todos y la estabilidad del gobierno. Simón Bolívar”. Tropas [consigna]. Comandante de la Agrupación de Parada, Gilberto Barrios Contreras ¡A discre...ción! Presentador Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela. Letra de Vicente Salías y música de Juan José Landaeta, interpretado por todo el personal asistente a este acto, bajo los acordes de la Banda Marcial Conjunta, integrada por la 3° División y la Banda Marcial del Ejército. Dirigida por el Maestro Técnico de 3°, Eliécer de Armas Díaz. Comandante de la Agrupación de Parada, Gilberto Barrios Contreras Atención, ¡firm! [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo] Comandante de la Agrupación de Parada, Gilberto Barrios Contreras ¡A discre...ción! Presentador Honores al ciudadano comandante Hugo Chávez, presidente de la República, comandante en Jefe de la Fuerza Armada Bolivariana. Comandante de la Agrupación de Parada, Gilberto Barrios Contreras Atención, ¡firm! Al hombro ¡arm! Con vista al ciudadano Comandante Hugo Chávez, presidente de la República Bolivariana de Venezuela y Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Bolivariana. Atención, presenten ¡arm! Descansen ¡arm! ¡A discre...ción! Presentador Honores a la Bandera Nacional. Comandante de la Agrupación de Parada, Gilberto Barrios Contreras Atención, ¡firm! Al hombro ¡arm! Con vista a la Bandera Nacional. Atención, presenten ¡arm! Descansen ¡arm! ¡A discre...ción! Presentador Parte y solicitud de permiso para dar inicio al acto, por el ciudadano General de Brigada, Gilberto Barrios Contreras, comandante del 61° Regimiento de Ingenieros General de Brigada “Agustín Codazzi”, comandante de la Brigada Internacional Cívico-Militar de rescate y asistencia humanitaria “Simón Bolívar” y Comandante de la Agrupación de Parada. Comandante de la Agrupación de Parada, Gilberto Barrios Contreras Atención, ¡firm! Al hombro ¡arm! Vista a la ¡izquier! De frente ¡arm! Patria, socialismo o muerte. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Venceremos. Comandante de la Agrupación de Parada, Gilberto Barrios Contreras Mi Comandante en Jefe, buenas tardes. Presidente Chávez Buenas tardes general Barrios. Comandante de la Agrupación de Parada, Gilberto Barrios Contreras Permiso para hablar con usted y darle parte de la agrupación de parada: 2856 efectivos militares presentes. Solicito su autorización para dar inicio al acto con motivo de ascensos a los grados de: General de División y Vicealmirantes, General de Brigada y Contralmirante, Coronel y Capitán de Navío, Oficiales Superiores, Oficiales Subalternos, Suboficiales Profesionales de Carrera, de los diferentes componentes que ocuparon el primer lugar en el orden de mérito correspondiente. Presidente Chávez Muy bien general Barrios, está autorizado. Este es un día de júbilo para nuestra Fuerza Armada, para nuestro pueblo y para nuestra patria. Día de júbilo, día de reconocimiento al mérito, al patriotismo de los buenos soldados de la República. Está autorizado. Comandante de la Agrupación de Parada, Gilberto Barrios Contreras Patria, socialismo o muerte. Presidente Chávez Venceremos. Comandante de la Agrupación de Parada, Gilberto Barrios Contreras Mi Comandante en Jefe, permiso para retirarme. Presidente Chávez Adelante. Comandante de la Agrupación de Parada, Gilberto Barrios Contreras De frente ¡arm! [Imposición de ascensos] Presidente Chávez (...) Esas felicitaciones a todos los muy dignos oficiales y suboficiales profesionales que hoy han ascendido al grado inmediato superior, así como quienes miles y miles de oficiales superiores, subalternos, suboficiales profesionales, tropas han ascendido en estos últimos días a lo largo y ancho de toda la República, en todas las unidades militares de la República Bolivariana. Como soldado que soy, como comandante en jefe mis felicitaciones a todos, a todos, desde los más altos grados hasta los rangos más bajos, todos tenemos un gran papel que jugar, independientemente de nuestro grado, jerarquía, clase o empleo, un papel fundamental por más modesto que parezca el papel que nos corresponda jugar, hoy la Patria, hoy la República reconoce en sus buenos soldados la entrega, la mística, el sacrificio, la conciencia patriótica de nuestros cuadros militares, a todos los felicito, a sus familiares, a sus viejos, sus viejas, esposa, esposos, hijos, hijas, a todos, vaya mi corazón de soldado y de hombre de este pueblo. Y sólo para recordarles (a quienes han ascendido) que el ascenso no sólo es en grado o en jerarquía sino en responsabilidad; ascender implica una mayor responsabilidad, se requiere mayor entrega, mayor conciencia del momento que vive la República, mayor conciencia patriótica, mayor entrega a la causa revolucionaria que hoy cabalga a lo largo y ancho de Venezuela. Vaya pues mis felicitaciones a sus familiares, y a todas y a todas, que Dios les bendiga, muchas gracias. Gracias General. Comandante de la Agrupación de Parada, Gilberto Barrios Contreras Mi Comandante en Jefe, permiso para retirarme. De frente: ¡Armmm.! A discre...ción. Presentador Honores al ciudadano comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante en jefe de la Fuerza Armada Bolivariana. Comandante de la Agrupación de Parada, Gilberto Barrios Contreras Atención: ¡Firrr! Al hombro: ¡Arrr! Con vista al ciudadano Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Bolivariana. Atención, presenten: ¡Arrr! [Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela] Comandante de la Agrupación de Parada, Gilberto Barrios Contreras Al hombro: ¡Arrr! Descansen: ¡Arrr! ¡A discre...ción! Presentador Retirada del ciudadano comandante Hugo Chávez, Presidente de la República, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Bolivariana. Comandante de la Agrupación de Parada, Gilberto Barrios Contreras Atención: ¡Firrr! Al hombro: ¡Arrr! Callejón de honor, a la iz....quier...