Vicepresidente del PSUV para la región Caracas-Vargas, Aristóbulo Istúriz Ahora, compatriotas, en nombre de todos los trabajadores del Frente de Trabajadores de los Comités de Trabajadores por el SÍ, la compatriota Norka León, trabajadora del estado Portuguesa, en nombre de los trabajadores bolivarianos revolucionarios. Representante de los trabajadores bolivarianos revolucionarios, Norka León Buenas tardes. Buenas tardes, señor Presidente, con el corazón en la mano lo saludo y le digo, aquí estoy representando una masa importante del país, un gran número de personas que desde ayer estábamos esperando su llegada, Presidente, la estábamos esperando, porque queremos decir SÍ. Soy de Ospino, estado Portuguesa, la tierra de Maisanta, vengo representando CVA-Café Venezuela, vengo representando a todos y cada uno de los trabajadores del petróleo, del vidrio, de los cereales, de la harina, de la leche, de todos aquellos que somos protagonistas de que la soberanía agroalimentaria es un hecho Presidente. Hoy vengo a decirle con el alma, gracias; gracias porque hoy contamos con un trabajo digno. Me siento tan orgullosa de pertenecer a una empresa socialista, una empresa donde el modelo de gestión permite que los trabajadores seamos valorados como seres humanos, donde yo me puedo preparar, donde el nivel ideológico día a día crece, y por eso nos convencemos de que lo que hoy es un sueño el 15 de febrero es una realidad. Presidente, amor con amor se paga, y nosotros le vamos a pagar este amor y agradecimiento, diciendo una, dos, tres mil veces SÍ. Vamos a darle fuerza a esta Revolución, porque hoy, a mis 29 años, me siento orgullosa de estar viviendo esta Revolución en Venezuela. Soy de la República Bolivariana de Venezuela, donde el Presidente Chávez lideriza una verdadera soberanía alimentaria. Ya el pueblo tiene asegurado, gracias a nosotros los trabajadores y productores, el alimento; y estamos llegando, gracias a Mercal, Pdval, y nuestro esfuerzo, a los sitios más remotos, y a un precio muy bajo, que todos podemos llegar a tener el alimento. Lo que antes era imposible ahora es un hecho. Así, gente de la oposición, no se preocupen por ningún otro paro, porque alimentos y soberanía agroalimentaria es lo que hay, ya nada nos asusta, el pueblo, el agricultor, está sembrando para nosotros mismos... Asistentes [ovación]. Representante de los trabajadores bolivarianos revolucionarios, Norka León ¡Estamos exportando! Estamos orgullosos, porque hoy somos protagonistas, Presidente, junto a usted, de la gran historia, de la historia de la Revolución, que no llegará hasta el 2012, Presidente, va ver que va a pasar y pasar, porque aquí estamos su fruto, fruto de lucha. Quiero terminar diciendo, la Patria nos necesita, tenemos que ser valientes, si flaqueamos nos embromamos. Aunque le voy a decir algo, pasaría horas diciendo aquí el motivo de porqué decir SÍ, pasaría horas agradeciendo, y meses diciéndole, desde el pueblo de donde yo vengo, Portuguesa, chiquito, pero grande de Maisanta, meses diciéndole el porqué estamos con usted. Pero hoy solamente quiero decir, como mujer, como trabajadora: ¡SÍ, SÍ; SÍ, SÍ, SÍ! ¡SÍ va, SÍ va! ¡La enmienda SÍ va! Productores, obreros, trabajadores, somos protagonistas de esta historia revolucionaria. ¡Arriba mi Comandante! ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos! ¡Cuente con nosotros! Asistentes [algarabía]. Dirigente del PSUV, Darío Vivas ¡La fuerza de la mujer trabajadora! ¡La fuerza del pueblo trabajador! ¡Viva el pueblo trabajador! ¡Viva la fuerza nacional! ¡El Frente Nacional de Trabajadores! ¡Y los comités de trabajadores! Vicepresidente del PSUV para la región Caracas-Vargas, Aristóbulo Istúriz ¡Uh, ah! ¡La enmienda SÍ va! ¡Uh, ah! ¡La enmienda SÍ va! Asistentes ¡Uh, ah! ¡La enmienda SÍ va! ¡Uh, ah! ¡La enmienda SÍ va! Vicepresidente del PSUV para la región Caracas-Vargas, Aristóbulo Istúriz Ahora, compatriotas, el Comandante de la Revolución Bolivariana, Hugo Chávez Frías. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¡23 de enero! ¡4 de febrero! ¡2 de febrero! Y ahora ¡15 de febrero! La enmienda es signo de la Revolución Bolivariana y del resurgir del espíritu libertario del pueblo venezolano, de sus trabajadores, de sus trabajadoras. ¡Que viva el pueblo que insurgió, junto a los militares de la Patria, un día como hoy hace 51 años! ¡Que viva el espíritu del 23 de enero! Asistentes [ovación]. Presidente Chávez ¡Fuerza liberadora! Fuerza popular revolucionaria en marcha. La Plaza Caracas abarrotada de trabajadores, de trabajadoras. Qué discurso tan bonito el de la compañera trabajadora que viene de los llanos de Portuguesa. Esos trabajadores del campo, esos trabajadores de la ciudad, trabajadores de Venezuela que hoy han comenzado a asumir su rol protagónico en esta Revolución. ¡La Revolución es de ustedes, trabajadores! ¡La Revolución es para ustedes, trabajadoras! ¡Y ustedes son alma de la Revolución: la clase obrera! Quiero dar un saludo, como trabajador que soy. Desde niño yo soy trabajador, desde niño, uno se hizo niño trabajador, joven estudiante y trabajador, soldado trabajador, y la Revolución es un gran trabajo. ¡Vaya qué trabajo más grande y más noble y más digno que el de construir la Patria nueva, el socialismo! Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Construyamos todos, con nuestras manos, nuestros corazones, nuestra mente, el socialismo del siglo XXI en Venezuela, la Revolución democrática. Quiero saludar a todos y a todas, los aquí presentes, y sobre todo a los trabajadores de las más distintas corrientes sindicales y corrientes revolucionarias, nacionalistas y bolivarianas de la clase obrera venezolana, a sus líderes, a sus lideresas. Y los invito, los invito siempre, y como siempre, a la unidad; la unidad, la unidad. Que se acaben para siempre los vientos de la división, las semillas de la discordia, y que vaya naciendo cada día más en el horizonte de la Patria la clase obrera unida, revolucionaria y socialista, es una responsabilidad de todos nosotros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De la misma clase obrera y de sus líderes. Bueno, me pidieron que viniera aquí hoy, tenemos varias horas ya recorriendo la parroquia 23 de Enero, de allá venimos. Estuvimos allá en la mañana, en un taller, revisando la campaña por el SÍ en las parroquias, los comandos electorales de los centros de votación, los comandos de las patrullas, los patrulleros, las patrulleras; los comités por el SÍ. ¡Todos! Que cada día arrecie más la batalla por el SÍ, porque les vamos a dar un nocaut a los escuálidos, a los burgueses y a los burguesitos, a los pitiyanquis y los pìtiyanquitos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y me pidieron que viniera aquí, a esta concentración. Yo sé que ustedes hicieron una marcha, ¿verdad?, desde tempranas horas de la mañana, porque yo estaba viéndolos por el canal 8, y se estaban concentrando desde muy temprano. Los felicito, porque fue una gran marcha, los trabajadores en Caracas, la clase obrera, el 23 de Enero, junto al pueblo y con el pueblo. Así que no voy hablar aquí un rato largo, porque sé que tienen ustedes varias horas de jornada, y me invitaron para tomarles el juramento, que es lo que voy a hacer de inmediato. Un juramento. Que es el mismo juramento que viene recorriendo nuestra historia desde hace más de 200 años, un día como sabemos, aquel joven caraqueño que era Simón Bolívar, tenía apenas 22 años, y llegó al Monte Sacro en Roma, y lanzó un juramento, y a los pocos meses se vino a Caracas de nuevo, era el año 1805. Y así llegó 1810, el pueblo de Caracas derrocó al Gobierno español. Así llegó 1811, la Constitución primera, la República primera, y luego comenzó la Revolución de Independencia, comandada por Bolívar hasta 1830, cuando murió traicionado, expulsado y derrotado, murió Bolívar. Hoy Bolívar ha renacido, Bolívar somos todos, y todos somos Bolívar. ¡Viva Bolívar! El Libertador de América, el caraqueño infinito. Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Simón Bolívar y su juramento allá en Roma. Ese es el juramento que yo voy, junto a ustedes, líderes de la clase obrera. Vamos a darles un aplauso a los líderes obreros, de las corrientes clasistas obreras, revolucionarias que hoy nos acompañan. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo siempre he sido respetuoso del movimiento obrero, de sus liderazgos naturales, de sus corrientes internas. Pero esto nunca me ha quitado una palabra para decirles lo que yo siento, la clase obrera venezolana debe cada día tomar más conciencia del proceso revolucionario que se vive en Venezuela; los líderes de la clase obrera tienen una gran responsabilidad, los líderes de la clase obrera, los trabajadores y los sindicatos, cada día deben distanciarse de los vicios del pasado, del viejo sindicalismo adeco-copeyano, lochero, corrupto y corruptor de los trabajadores. Cada día. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aprovechemos esta coyuntura, como se dice; aprovechemos este momento, esta nueva batalla, para seguir fortaleciendo lo nuevo y seguir eliminando lo viejo, los viejos vicios; el pueblo venezolano necesita a sus trabajadores unidos, a la clase obrera consciente y en batalla. Yo seré siempre un defensor de la clase obrera, y un impulsor del obrerismo revolucionario, de los trabajadores y las trabajadoras de la Patria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En la construcción del socialismo ustedes tienen un papel esencial (trabajadores y trabajadoras), como lo decía la compañera, con qué pasión, con qué coraje, y con qué claridad. Ella se siente orgullosa de estar construyendo con sus propias manos la Patria socialista, allá en las sabanas y en las montañas de Portuguesa, sembrando café, levantando los cafetales, para el consumo, para la alimentación de los venezolanos, y como lo dijo, para la exportación. Ya hemos comenzado a exportar café para Norteamérica, para Europa, para Bielorrusia. Porque está en marcha la Revolución Agraria. ¡Trabajadores del campo, sigamos haciendo la Revolución Agraria, la guerra contra el latifundio! Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Contra la explotación, contra el capitalismo. Aquí están trabajadores del sector energético, los saludo; del petróleo, del gas, de la electricidad, del carbón; trabajadores de la minería y la metalúrgica, el hierro, el aluminio, el cemento, las canteras; trabajadores de la construcción, trabajadores del sector público, trabajadores de la educación, trabajadores de la salud, trabajadores del transporte, de los autobuses, los taxis, los motorizados, los yipseros; trabajadores ferroviarios, trabajadores del transporte aéreo, del transporte marítimo, del transporte fluvial; pescadores, pescadoras, trabajadores de carga, trabajadores de metalmecánica, de la petroquímica, trabajadores del sector financiero, trabajadores de los alimentos y las bebidas, de los centrales azucareros, de las fábricas de harina, de los supermercados, de los mercal, de los mercalitos; de las fábricas socialistas, de las cooperativas, los artesanos, los mineros, los indígenas trabajadores; los estudiantes trabajadores, los jóvenes trabajadores, las mujeres trabajadoras, las amas de casa trabajadoras, que son creadoras de Patria nueva. Asistentes [algarabía y aplausos]. Presidente Chávez Trabajadores de la liberación y de la unificación de la Patria. Trabajadores del sector químico, farmacéutico; trabajadores de la salud, trabajadores de las telecomunicaciones, de los infocentros, de la Cantv, de Movilnet; trabajadores del satélite. ¡Alláaaa está el satélite! Asistentes [algarabía y aplausos]. Presidente Chávez Yo me voy a ir, cuando me vaya, en el 2030, me voy pa’l satélite, que me busquen allá. Asistentes [risas]. Presidente Chávez En el 2030. Trabajadores de los medios de comunicación, de la prensa, de la radio, de la televisión, de los medios alternativos, los medios comunitarios. Trabajadores de Ipostel, los carteros, las carteras; trabajadores gráficos, los dibujantes, trabajadores de servicios, de los hoteles, los restaurantes, conserjes, vigilantes, guachimanes; trabajadoras domésticas, trabajadores del aseo urbano, trabajadores por cuenta propia, microempresarios; trabajadores de la Policía, como los trabajadores de la Policía Metropolitana, de la Policía Comunal. ¡Trabajadores soldados, soldados trabajadores! Trabajadores del vidrio, del papel, del cartón, de las caucheras, de las manufactureras, de los puertos, de los aeropuertos. Trabajadores, trabajadores. ¡Vivan los trabajadores! Asistentes ¡Vivan! Presidente Chávez ¡Vivan las trabajadoras! Asistentes ¡Vivan! Presidente Chávez El socialismo coloca por delante al trabajo, por encima del capital, al ser humano. El trabajo liberador, el trabajo constructor, el trabajo socialista. Bueno, el juramento de Bolívar, trabajadores. ¿Están listos? Asistentes ¡Síiii! Presidente Chávez Trabajadoras, ¿están listas? Asistentes ¡Síiii! Presidente Chávez Vamos a ver, levanten la mano los que forman parte de los comités por el SÍ de los trabajadores. ¡Ajá! Very good! Very good! ¡Okey! Muy bien, los felicito. Ahora, les digo lo siguiente, ningún comité por el SÍ debe andar por ahí realengo, rueda libre. ¡No! cada comité debe estar bien organizado, debe tener su comando, un jefe o jefa. Yo invito a las mujeres a que asuman jefatura. Donde mandan las mujeres, ¡ay! no manda marinero. Asistentes [risas y algarabía]. Presidente Chávez ¡Vivan las mujeres! Asistentes ¡Vivan! Presidente Chávez Yo me he declarado feminista. Y defenderé a las mujeres hasta el último día de mi vida, del atropello del machismo. Todo socialista debe ser feminista, así lo creo. Un verdadero socialista debe ser feminista. Defender la igualdad del género, y justicia para las mujeres. Bueno, ahora cada comité por el SÍ debe tener una estructura, una estructura; una conformación. Debe tener una meta todos los días, debe estar activado todos los días. Hoy es 23 de enero, estamos terminando la etapa del agrupamiento y la organización para la batalla, y el 25 de enero comienza el despliegue estratégico y la gran ofensiva revolucionaria hacia el 15 de febrero. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¡Ya van a ver lo que es bueno! ¡Ya van a ver lo que es bueno los pitiyanquis! ¡Ay! Será que creen que nos van a meter miedo los pitiyanquis, con unos pitiyanquitos direccionados, que no saben ni hablar. Vamos a tener que mandarlos pa’ la Misión Robinson, a darles unos cursillos ¿ve? Miren, yo ayer estaba viendo a unos pitiyanquitos hablando ahí en el Consejo Nacional Electoral, y me dio pena. Yo soy capaz de carear a esos pitiyanquitos, los burguesitos, que quieren quemar Caracas... Caracas... Les voy a decir una cosa pitiyanquitos, y los que están detrás de ellos, ¡Caracas es inquemable! Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¡Venezuela es inquemable! Pitiyanquis, burgueses de pacotilla, y sus pitiyanquitos. ¡Ah! que iban a trancar las calles. ¡A trancar las calles! Ahí está la Policía Metropolitana, ahí está la Guardia Nacional, el que tranque calles va a tragar gas del bueno, lo vuelvo a repetir. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¡Ay pitiyanquitos! Después empiezan a llorar, después empiezan a llorar: “No, que yo no sabía nada...”. ¡Aquí cada quien asuma su responsabilidad! Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Pero lo voy a repetir, el Hugo Chávez pendejo quedó atrás, yo no voy a permitir de nuevo que esta grosera oligarquía vaya a desestabilizar la Patria. ¡No! Aquí habrá paz. Y mientras yo gobierne a Venezuela los venezolanos y venezolanas tienen asegurada la paz, el progreso, la felicidad para todo el pueblo. No habrá burguesía que pueda llevarnos por el camino de la violencia. Bueno, yo decía que estos pitiyanquitos dan lástima. Deberían, los que los mandan, darles un cursillo de oratoria. Yo creo que un muchachito de sexto grado, de las escuelas bolivarianas, se carea con estos pitiyanquitos y los deja ahí en el suelo. ¡Esta compañera campesina se las pongo, pues! ¡A cualquier pitiyanquito burguesito! Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¿Dónde está la compañera? Ven acá, hermana. Ella se llama Norka, ella es Norka, y es campesina. Bueno, cualquier pitiyanquito que quiera —si tú quieres ¿no?— ¿Sí? Representante de los trabajadores bolivarianos revolucionarios, Norka León Por supuesto. Presidente Chávez Bueno, están retados, las mujeres campesinas de Venezuela retan a los pitiyanquitos a un debate, pues, a los burguesitos. ¿Qué te parece? Representante de los trabajadores bolivarianos revolucionarios, Norka León Cuando ellos quieran. Porque yo tengo motivos para decir SÍ, ellos solamente dicen: NO porque NO. ¡Vamos a engrandecer! Vamos a asumir con responsabilidad. Yo digo SÍ por salud, por comida, por estudios, por ideología, ¡por todo! Busquen una palabra mejor de: NO por NO. ¡Aprendan a defender sus ideales! Como hoy lo hacemos nosotros, valientemente, mujeres valientes; hombres valientes. Presidente Chávez ¡Bravo! Ese aplauso pues. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, cójanme ese trompo en la uña, burguesitos, a ver si tataratea. Ahí está [risa]. Asistentes [grito de consignas]. Presidente Chávez Bueno, incluso... ¡Ah! Hay que recordar lo siguiente, cuando esta gente dice, porque a los pitiyanquitos y a los pitiyanquis tú le preguntas: “Mira ¿y por qué tú llamas contra la enmienda?”. —¡NO es NO! “Mira, ¿y cómo te llamas tú? —¡NO es NO! “Mira, ¿y qué te parece, va a llover? —¡NO es NO! “¿Quieres café?”. —¡NO es NO! Bueno, ellos no se dan cuenta que nosotros somos dueños del NO y del SÍ. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Ellos no se dan cuenta. Cuando ellos dicen: ¡NO es NO! Eso significa: NO, es: NO se va. ¡Chávez no se va! [risa]. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ellos no se han dado cuenta. NO, es: ¡Chávez no se va! Así que sigan diciendo NO cada vez que les de la gana. Asistentes ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! Presidente Chávez Miren, y mientras ellos más quieran que yo me vaya, yo menos me voy, más me les quedo. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Más me les quedo. Ahora, fíjense, la campaña recrudece, invito a todos a dar la batalla muy intensamente, no hay enemigo pequeño, no hay enemigo pequeño. Nosotros estamos ganando esta batalla, ya lo han comenzado a reconocer [risa]. ¿Dónde está mi papel? Fíjate lo que dicen por aquí, a los pitiyanquis le gustaron “Las líneas de Chávez”, se ve que las leyeron. ¿Ustedes leyeron “Las líneas de Chávez”? Asistentes ¡Síiii! Presidente Chávez Estoy preparando la del domingo, esta noche la termino. Anoche no terminé todavía, se fue Cristina, llegué, escribí unas líneas ahí, después las... Como uno siempre escribe un borrador, la tiré después a la papelera, volví a empezar; ahí voy. De aquí salgo directo a terminar “Las líneas de Chávez”. Nadie se las pierda el domingo, en Últimas Noticias, el Diario Vea, y no sé cuántos periódicos más de todo el país; Panorama. Los periódicos de la oligarquía me están pidiendo que se las mande, no se las voy a mandar, no se las voy a mandar. Pero si ellos quieren publicarlas, que las publiquen. Pero por aquí dice, por aquí dice un analista pitiyanqui: “Las líneas de Chávez serán un batacazo. Los efectos parecen inmediatos. El Presidente no se cansará nunca de poner la agenda de discusión nacional. Con una columna de prensa los martes, jueves y domingo, mantendrá el avispero alborotado. Le dará comidilla al resto de los medios públicos y privados, y servirá de globo de ensayo...”. Bueno, les gustaron “Las líneas de Chávez”. Pero por aquí, por aquí hay unas declaraciones de unos dueños de encuestas, que dicen, una encuestadora que sabemos que son de la oposición, trabajan para ellos, dice por ahí alguien ayer, que según ellos en diciembre estaba ganando el NO, dicen ellos; pero ahora reconocen que el SÍ está adelante. Nosotros estamos ganando esta batalla. No la hemos ganado, pero la vamos a ganar. Y tenemos que ganarla, compatriotas, ¡por nocaut, por nocaut! Y por eso hay que trabajar muy duro, muy duro, todos los comités por el SÍ, de los distintos frentes sociales. Este es el frente de los trabajadores, el frente de los campesinos, el frente de los pescadores, el frente de la juventud y los estudiantes, el frente de los intelectuales y profesionales y técnicos. Todos los frentes activados, los frentes de las misiones, la Misión Ribas, la Misión Robinson, la Misión Sucre, la Misión Barrio Adentro; cada comité debe estar encuadrado en la batalla, junto con las patrullas operativas, las patrullas logísticas, los comandos de campaña de los partidos políticos. Desde aquí saludo al Partido Socialista Unido de Venezuela, al PPT, al Partido Comunista de Venezuela, al Movimiento Electoral del Pueblo, a la UPV, a todos. Y se requiere mucha unidad. ¡Unidad demando! Que no haya nadie por ahí inventando estrategias raras; no, aquí hay un solo mando, y el mando se respeta, y todo el mundo disciplinado, cumpliendo con su trabajo. El camino de nosotros es la paz, con la alegría nosotros avanzamos. Y con alegría seguiremos avanzando. Bueno, yo voy a tomar el juramento a los comités por el SÍ del frente social de los trabajadores y trabajadoras de Venezuela, el juramento de Bolívar. Les pido que levantemos la mano, y así mismo levantemos la mano izquierda, la mano revolucionaria, la mano socialista, y levantemos también el espíritu y el alma, y repitamos el juramento de Bolívar: Juro por el Dios de mis padres... Asistentes Juro por el Dios de mis padres... Presidente Chávez Juro por ellos... Asistentes Juro por ellos... Presidente Chávez Juro por mi honor... Asistentes Juro por mi honor... Presidente Chávez Y juro por mi Patria... Asistentes Y juro por mi Patria... Presidente Chávez Que no daré descanso a mi brazo... Asistentes Que no daré descanso a mi brazo... Presidente Chávez Ni reposo a mi alma... Asistentes Ni reposo a mi alma... Presidente Chávez Como integrante que soy... Asistentes Como integrante que soy... Presidente Chávez De los comités por el SÍ... Asistentes De los comités por el SÍ... Presidente Chávez Del Frente de los Trabajadores... Asistentes Del Frente de los Trabajadores... Presidente Chávez Que le decimos SÍ... Asistentes Que le decimos SÍ... Presidente Chávez A la Patria... Asistentes A la Patria... Presidente Chávez SÍ... Asistentes SÍ... Presidente Chávez Al futuro... Asistentes Al futuro... Presidente Chávez SÍ... Asistentes SÍ... Presidente Chávez A la Revolución... Asistentes A la Revolución... Presidente Chávez SÍ... Asistentes SÍ... Presidente Chávez Al socialismo... Asistentes Al socialismo... Presidente Chávez SÍ... Asistentes SÍ... Presidente Chávez A nuestros hijos... Asistentes A nuestros hijos... Presidente Chávez SÍ... Asistentes SÍ... Presidente Chávez A nuestra dignidad... Asistentes A nuestra dignidad... Presidente Chávez SÍ... Asistentes SÍ... Presidente Chávez A la Patria... Asistentes A la Patria... Presidente Chávez SÍ a la vida... Asistentes SÍ a la vida... Presidente Chávez SÍ a la paz... Asistentes SÍ a la paz... Presidente Chávez SÍ a la esperanza... Asistentes SÍ a la esperanza... Presidente Chávez SÍ al socialismo... Asistentes SÍ al socialismo... Presidente Chávez Lo juro. Asistentes Lo juro. Presidente Chávez Bueno, vamos a trabajar duro, con es juramento como bandera, por todas partes. Vamos a desplegarnos en batalla por todas las fábricas, los puestos de trabajo, las calles, las empresas, las microempresas (de la ciudad y del campo), las fábricas socialistas, donde quiera que haya un comité bien conformado debe ser de los trabajadores por el SÍ, mucho trabajo. Vamos a convencer a todos, que nadie se quede sin votar; que organicemos la votación, los votantes, la logística, a explicar muy bien por qué nosotros decimos SÍ, ¿por qué?, ¿cuáles son nuestras razones? ¡Tenemos bastantes razones para explicarlas! Ahora, repito, no perdamos tiempo, hoy es 23 de enero, día de rebelión popular, una fecha muy simbólica. Hoy hemos jurado en la plaza Caracas, cumplamos nuestro juramento, despleguémonos por todas partes, apenas quedan ocho días de este mes de enero, y entraremos al mes de febrero. ¡Otra vez febrero! ¡Febrero rebelde! ¡Febrero grande y febrero bravío! ¡El 15 de febrero escribiremos otra página sobre tu calendario, mes bonito! ¡Mes pueblo, mes de Revolución! Todo mi respeto a la clase obrera venezolana, todo mi compromiso a los trabajadores y trabajadoras venezolanas, ustedes saben que este Gobierno es y será siempre un Gobierno obrerista, un Gobierno de los trabajadores y de las trabajadoras, un Gobierno, que como decía Bolívar, le dará progresivamente, cada vez más, mayor suma de felicidad, de estabilidad social, de estabilidad política, de seguridad social, al pueblo, a la clase obrera, a los trabajadores y a las trabajadoras. Bueno, muchachos; bueno, muchachas, vamos al despliegue y a la ofensiva, rumbo a la victoria por el SÍ, el 15 de febrero. ¡Qué viva la clase obrera! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva la Patria! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva la Revolución! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva el SÍ! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva la enmienda! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva el futuro! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Patria, socialismo o muerte! Asistentes ¡O muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos! Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez Buenas tardes, compañeros; buenas tardes, compañeras. ¡Hasta la victoria...! Asistentes ¡Siempre! Presidente Chávez ¡Siempre! Muchas gracias.