Moderadores: Diálogo de cultura, diálogo de paz. Caracas, cuna de El Libertador Simón Bolívar y del sabio Andrés Bello, figuras que con obra y ejemplo contribuyeron a los más altos propósitos latinoamericanos y caribeños. Se apresta hoy a ser escenario de un encuentro para discernir mejor nuestra identidad cultural y a partir de ello, ofrecer pautas que señalen más claros derroteros a nuestros pueblos, diálogo fraternal de latinoamericanos y caribeños, de distintos confines geográficos y de diversos signos culturales. Bienvenidos todos y que la jornada sea fecunda. Encuentro Latinoamericano y Caribeño sobre el Diálogo de Civilizaciones. Venezuela país de la diversidad. Por nuestra sangre corre la fuerza del Indio, la audacia del conquistador, el temple del negro, el mestizaje fecundo, semilla de nuestra identidad. Nuestro mundo aborigen, de este mundo nace. Somos hijos del alba, del moriche, de la mina, del sol y de Amalivaca el creador de la tierra y de todo lo que en ella habita. Nuestra memoria no tiene edad, con el canto recordamos a los abuelos y estamos en paz con el espíritu de las plantas, los animales y con los dioses del cielo. Así les cantamos Yarirokue, el pájaro suelto. Aquí vivimos, nos protegemos del fuerte sol y la escasa lluvia con la madera seca del cardón y los palos del cují. Compartimos la armonía con desiertos, las selvas y los ríos y con el infinito del mar de arriba que es la voz de nuestro firmamento. Con las flautas celebramos los mitos de la vida y la muerte, en homenaje a la cosecha y a los ausentes para que vivan felices en la eternidad. Convivimos junto al llanero de regias costumbres entre labores comunitarias para recolección de cosechas y elaboración del sabroso casabe. La conquista, un día llegaron de mares lejanos los hombres barbudos en grandes canoas, al principio nos hablaron de paz y luego montados en sus caballos con lanzas y arcabuces nos quitaron la tierra y sembraron la muerte por la ambición del Oro y de riquezas para nosotros desconocidas. Hubo batallas, triunfo y derrotas ara defender nuestra tierras y nuestras creencias sagradas, en menos de un siglo fuimos vencidos, pero no todo fue dolor y llanto luego vino la paz nos dejaron una lengua nueva y hermosa, el castellano que hoy aun se expande por toda América. También los ritos de la fe cristiana y los múltiples cantos que nos muestran la piel sonora de Extremadura y Andalucía, entre fandangos, cantos de trabajos, retahílas, coplas de humor, tonos religiosos y rondas infantiles. De lo más profundo del ecrip de andaluza nos sembraron en el alma la sabiduría popular, entre aires de malagueñas, fosas, polos y galerones. La herencia africana, hubo otro tiempo en el que el día se hizo noche cuando arribaron los hombres del África norte. Los conquistadores nos dijeron que venían para ayudarnos en el trabajo de las minas y de as siembras, con el sudor de sus brazos contribuyeron a crear riqueza en Europa y nuestra América, pero nuestras penas y sus penas se sumaron al silencio de la esclavitud. Con los hermanos negros vino la fuerza ritual de sus tambores, sus dioses y danzas frenéticas que realizaban como devoción a sus creencias originarias del África ancestral. Sus ritos y cantos fueron prohibidos durante la evangelización, pero hábilmente ellos adoptaron los Santos Cristianos para mantener sus culto ceremoniales. El mestizaje fecundo. A partir de ésta historia de luchas y de encuentros que forjaron la esencia de nuestro ser, se creo una nueva dimensión humana. La cultura del mestizaje, y eso somos la hidalguía del blanco, la sabiduría del indio y la fuerza de agudeza del negro, elementos todos que han contribuido nuestra propia identidad. La nueva música que expresa la fusión poética y melódica del mestizaje vibra en la gaita zuliana, en el bambuco andino y en el merengue urbano. Nuestra identidad. Orgullo y destino, las décadas iniciales del siglo diecinueve significaron para Venezuela el surgimiento de la conciencia nacional, la creación de la patria y del pueblo soberano que la representa. Miranda, Bolívar y Sucre, entre tantas voces señalaron el camino, la memoria popular la que encierra todos sus saberes, los recuerda entre cantos, tallas, lienzos y poemas, porque son los guías permanentes y el ejemplo de nuestros pasos de ahora y para siempre. Aun es tiempo para emprender nuevas luces y sueños, la patria sembrada en Carabobo no ha sanado sus heridas de injusticias, la vida en desigual, los niños de la calle, los techos de cartón, nos reclaman nuevos combates en medio de fantasías y oropelo. Por eso Venezuela de eleva a través de sus valores comunitarios de una sociedad abierta, tolerante y solidaria capaz de diseñar el discurso de la paz, todos los credos comparten nuestros suelos con los valores de su fe. Desde la vida incierta de los marginados y estos aborígenes, quienes hoy bordean el perímetro amargo de las ciudades, proclamamos el canto por un mejor país. Por la justicia social. Por la defensa ecológica. Por la libre creación. Por las tradiciones y creencias populares. Por los derechos de la infancia y los deberes de todos, para el canto firme de una América unida y sin fronteras. Moderador: Hemos escuchado a través de una exhibición de videos un recuento de los ritos y cantos y guarao. Moderador: A continuación palabras del excelentísimo señor Asmar Yalani, Presidente de la conferencia general de la UNESCO. Moderador: Se inicia el ciclo de palabras con el excelentísimo señor Asmac Yalali, Presidente de la Conferencia General de la UNESCO, organización de las naciones unidas, para la ciencia, la cultura y la educación. Presidente de la Conferencia General de la UNESCO: Presidente Hugo Chávez de la República Bolivariana de Venezuela, Presidente Asmac Andela, Doctor Munalalu, y profesor José del val, distinguidos, excelencias, señoras y señores. Es una gran satisfacción para mí, en mi primera visita a Latinoamérica, en este momento tan importante durante el año, las naciones Unidas, apenas hace diez días la conferencia general de la UNESCO, concluyo su trigésima primera sesión después de debates intensos y justamente antes señor presidente, con espíritu caluroso y entusiasta nos ha puesto. Competencia de Presidentes de las conferencias, es un honor y un placer traerle a usted los saludos de todas las generaciones de los Estados Unidos y del director general de la UNESCO, en su deseo para que tengamos éxito en este encuentro. En un análisis los asuntos del dialogo suceden dos interpretaciones complementarias de cuerdo a la interpretación histórica el dialogo entre civilizaciones no es algo totalmente nuevo, pero si el proceso que siempre se ha dado. Las civilizaciones siempre han estado en dialogo entre sí y desde este punto de vista para tener una idea clara del concepto del dialogo entre civilizaciones, tenemos que hacer una encuesta para ver cuales son las maneras y los métodos en la historia, y esto me lleva a dos cambios metodológicos fundamentales, la historia ha sido y muchas veces se ve como antagonismos de razas y realmente ha sido lo más prominente, y por tanto ver la historia desde el punto de vista del dialogo es igual a un cambio metodológico que es un chiro en el consenso del conflicto al dialogo. El segundo cambio metodológico es el cambio del concepto excéntrico de la consideralizacion a un concepto donde hay la transferencia del dar y recibir de mucho de uno mismo, el desarrollo de las culturas y civilizaciones, estas dos deben ser un ambiente cerrado ubicado por las fronteras étnicas o nacionales, nuestro problema , la cultura las civilizaciones son sistemas abiertos para que haya transferencia intercambio y haya el dialogo, pero como podemos esperar tener un dialogo fructífero entre las civilizaciones de Oriente sino tenemos una idea clara de cómo se ha desarrollado este tipo de dialogo y por eso las dos interpretaciones del concepto del dialogo de civilizaciones son extremadamente importantes interrelacionadas, por un lado sino estamos suficientemente informados sobre el pasado de ésta no podemos empezar o mejor dicho continuar y por el otro lado cualquier instigación en el pasado está limitado a nuestra perspectiva del rol decente y el papel que desempeñamos en las civilizaciones y sus constituciones, gracias señores permítanme muy rápidamente resumirles los logros en nuestra conferencia en cuanto al dialogo de civilización. De una manera muy significativa hemos adoptado la resolución que indica la condena muy fuerte al terrorismo y también afirma la resolución del dialogo entre la civilización es un desafío fundamental basado en la unidad de la humanidad y el compartir los valores la diversidad de las culturas y el mantenimiento del consorcio, como otro logro significativo y magnamente la conferencia general adopto la resolución sobre la diversidad escultural y consistirá en mantener y establecer la vinculación entre la diversidad cultural en el dialogo entre civilizaciones como el eje principal para poder diseñar un concepto nuevo un significado nuevo entre lo que es la paz esta estrategia postula el dialogo por sentar las bases para un conocimiento más verdadero y una transferencia más enriquecedora para evitar lo que hemos tenido durante la historia además conferencia general aprobó de la estrategia de organización a mediano plazo, uno adelante que definió como el dialogo entre civilizaciones como unas de sus objetivos estratégicos, la UNESCO ya ha organizado muchos eventos grandes en el mundo y el director general de la UNESCO ha demostrado varias veces cuanto se dedica a ésta causa, la constitución de la UNESCO, señoras y señores afirma que la paz tiene que estar cimentada sino va a fracasar en la solidaridad intelectual moral de la humanidad, solidaridad intelectual inmoral, ustedes saben que la intelectualidad es diferente de la racionalidad, existen constituciones en el mundo que impugnan las racionalidad pero la UNESCO considera que realmente toma en cuenta las amenazas contra la intelectualidad, por lo tanto estamos pensando establecer la intualidad moral e intelectual de la humanidad entre los paises se afirmó que el dialogo entre civilizaciones y culturas no es una estadística de lujo e intelectualizada, sino una necesidad que no podemos evitar y quizás es la única opción que tenemos la mejor para lograr la paz y la seguridad para el futuro y para las futuras generaciones. Distinguidos amigos, yo estoy aquí para aprender más de su cultura y civilización, pero lo que encuentro muy importante en Latinoamérica y el Caribe en pocas palabras es un lugar donde lo antiguo y lo nuevo se juntan se mezclan para crear algo diferente y nuevo, es una cultura muy flexible por lo tanto lo encuentro que se inclina mucho más o sustancialmente más a la paz, yo pienso que la mezcla de los pueblos en Latinoamérica y el Caribe, aunque ésta mezcla mantiene la herencia del pasado entre los pueblos de por sí ésta mezcla es una civilización reconocida. Sabemos que las antiguas civilizaciones, por ejemplo la Inca, la Azteca, la Maya, tiene un arraigo profundo lo que podemos llamar hoy en día la herencia común de Latinoamérica, y yo pienso que aquí estamos frente a un lugar donde hay esperanzas latentes, siempre es una sorpresa, su herencia es la combinación de lo que se vino del viejo mundo así como lo que vino de las culturas indígenas, y por eso hace ésta región única, es el crisol donde las nacionalidades, religiones y culturas se funden y crean una nueva, y esto se puede ver en la cultura de todo los días, así que se siente en la música, la comida y en la gente y en su variedad increíble en cuanto a los rasgos de sus caras, sus región con todos los problemas algunos arraigados en el periodo colonial a podido mostrar su capacidad para encontrar soluciones a esos problemas de forma que debe ser ejemplo para todos y para la historia, quizás el elemento más resaltante que surge de ésta mezcla extraordinaria de mezclas de pueblos es su flexibilidad, ustedes son muy flexibles, aquí todo es muy nuevo y nada es absoluto, aquí estamos en un lugar donde encontramos el devenir las posibilidades latentes como una tierra rica y nueva. En el origen la convergencia de civilizaciones y culturas ha sido la herencia más enriquecedora así como la síntesis del Oriente y el Occidente, ésta diversidad, ésta fusión tan diferente y tan dinámica, ésta diferencia única a en algunos momentos dado lugar a un problema de comprensión pero hay evidencia concluyente del dialogo entre civilizaciones, ha sido y sigue siendo un proceso evolutivo que Latinoamérica y en el Caribe resulta del encuentro físico en un espacio geográfico dado y por las fuentes multiculturales, por eso el proceso nunca ha sido estático sino más bien ha tenido en su propia dinámica basada en la sincronía religiosa, mística y musical, la polivalencia, y la coexistencia de la diversidad cultural a través de la historia de la humanidad así como a través de la historia de Latinoamérica y la historia del Caribe, la UNESCO ha podido dar luz sobre la complejidad del proceso de la interacción cultural en relación a la vida contemporánea. Me gustaría mencionar otros aspectos de los ideales del UNESCO que corresponde perfectamente a la situación de su región y su continente, tenemos un nuevo concepto en la UNESCO que lo llamamos herencia cultural intangible, al hablar de la preservación de la herencia cultural estamos hablando d lo tangible pero ahora el tema de lo intangible se ha introducido en nuestras metas y objetivos estratégicos y su continente tiene tantas riquezas para poder ofrecer la conferencia intangible, la prioridad principal de la UNESCO es la educación pero nosotros no estamos solamente de la alfabetización sino que es algo que trasciende la fronteras de la alfabetización diálogo para la educación para el dialogo para aprender y el aprendizaje para el dialogo, ésta es nuestra nueva dirección. Me gustaría al concluir darles un ejemplo de cuanto puede aprendernos la cultura y la herencia intangible, cuanto nos puede enseñar a nosotros yo vi en febrero de mil novecientos cuarenta y siete la declaración de los derechos humanos eso era nuevo y la UNESCO le escribió a Majamagandi en la india pidiéndole su opinión sobre los derechos humanos, en su respuesta Majamagandi dijo, señor, estimad señor mi madre analfabeta dice esto sobre los que son los derechos humanos, sigue y cita lo que ella pensaba esto es el derecho este es la herencia cultural intangible que es tan rica en sus regiones que se puede brindar al mundo, señor Presidente al reunirnos aquí en Caracas usted sin ningún tipo de dudas ha señalado la importancia usted mismo y su gobierno y el pueblo venezolano le han señalado la importancia que ustedes le dan al dialogo entre civilizaciones es para mi un privilegio estar en la tierra de Simón Bolívar desde mi adolescencia siempre pensé en visitar ésta tierra, este continente, porque es la tierra del Libertador, me siento y estoy muy contento de estar aquí. Tierra del calor, del entusiasmo humano la tierra de la belleza, música, danza, cultura, encanto y sencillamente la reconciliación del humano con la naturaleza por experiencia histórica, me gustaría concluir con un poema de Ruden, un poeta conocido de mi país, claro lo traduje al ingles que no puede realmente transmitir el espíritu perso, pero tratare de hablar con el mismo tono en la misma relación, el hombre buscando está con aquellos los cuales no puede confiar, es como un prisionero encadenado, pero muchos son las gentes de diferentes lenguas idiomas que hablan el mismo idioma, hay muchas personas diferentes y lo más que hablan el mismo idioma, muchos de el mismo idioma son extraños entre sí, por lo tanto el idioma de la comprensión mutua es totalmente diferente, ser uno en el corazón es mucho mejor que ser uno en el idioma, sin el habla y sin una señal o un documento mucho surge del corazón yo emitiré palabras y sonidos y el habla a la confusión porque si estos crees yo pudiera conversar con ustedes, muchas gracias. Moderador: El encuentro Latinoamericano y Caribeño sobre el diálogo de civilizaciones, por el excelentísimo señor Asmac Yadadi Presidente de la Conferencia General de la UNESCO de la organización de las naciones unidas. Moderador: Palabras del Doctor José Delval, investigador del instituto nacional de antropología de los Estados Unidos Mexicanos. Doctor José Delval: Buenos días, señor Presidente Hugo Chávez Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Señor Amed Ben Bella, Expresidente de Argelia, Doctor Amed Jalali Presidente de la conferencia General de la UNESCO y embajador de Irán ante la UNESCO, Doctor Sellec Moradei Presidente del centro de dialogo sobre civilizaciones, Doctor Otto Bulli secretario permanente del sela. Acudimos hoy a estas jornadas en Caracas, de este encuentro Latinoamericano y Caribeño en torno al dialogo de las culturas y civilizaciones, considero indudable que es nuestra región uno de los espacios más propicios para establecer un dialogo una reflexión unas propuestas en torno al significado profundo del dialogo entre civilizaciones, nuestra región es espacio propicio por múltiples las razones, primero que nada por geografía y por historia, sabemos bien que las propias corrientes marinas de los dos océanos desplazan todos los movimientos hacia nuestras costas, sabemos bien que de cualquiera de los continentes Americanos llegan y fluyen a nuestras costas y han estado fluyendo permanentemente aportes civilizatorios de todas las regiones del mundo. Nuestra región ha sido siempre una región en permanente dialogo civiliza torio desde hace treinta y cinco mil años, que aparecieron los primeros movimiento migratorios para poblar nuestra América hasta el momento que continúan los procesos migratorios, la región ha estado en permanente dialogo civilizatorio con la naturaleza, nuestra región ha desarrollado una riqueza inusitada de adaptaciones de las que actualmente persisten, desde las nieves del norte de Alaska hasta el sur de la Patagonia, pasando por las planicies los altiplanos, las costas , las selvas, hoy mismo existen cincuenta millones de indígenas Americanos en dos o tres mil culturas, que desarrollan formas de auto subsistencia y relación con la naturaleza equilibrada y auto subsistente, esta es una riqueza fundamental que se ha ido construyendo en los últimos milenios y que hoy existe y persiste y es un ejemplo y es una lección historica. ¿Qué seria hoy el mundo sin el aporte del invento del maíz que tenemos y el desarrollo de la papa?, la papa que fue la que permitió a Europa reconstruirse cuando las grandes desastres demográficos, región propicia para el dialogo civilizatorio en el dialogo de religiones, nuestra región es característica por el sincretismo cultural, y ese es la gran capacidad que ha tenido el fenómeno religioso para establecer múltiples amalgamas y múltiples articulaciones entre las diversas formas culturales que se han dado en ese sentido, muestra también indudablemente de intolerancia, el sincretismo es un aporte fundamental de la región Latinoamericana a la religiosidad global, el respeto por las diversas formas religiosas. Región también propicia para las experiencias también dolorosas del dialogo civilazatorio, hemos visto surgir en nuestra América a grande imperios como el imperio Mesoamericanos de los Aztecas o el imperio Incaico y los hemos visto también caer derrumbados, hemos visto sin embargo persistir a múltiples formas culturales que no generaron formas imperiales de relación entre los hombres y de relación con la naturaleza, y esto es una lección importante que no debemos de olvidar en ningún momento, mientras el imperio azteca, el imperio maya y el imperio incaico, pasaron a ser destruido desarticulados, desmembrados, múltiples culturas que no constituyeron formas de tributación imperial persisten y han persistido sobreviviendo y generando relaciones entre los hombres y entre las personas explícitamente positivas y propositivas. Nuestra configuración la configuración de la región americana es indudablemente una configuración absolutamente singular, es una configuración de las diferencias lo más común en América Latina es ser diferente no es ser igual y hemos construido nuestras identidades regionales en el respeto en el respeto en la articulación y en el ejercicio de esas diferencias, cualquiera de nuestros paises es un mosaico, es un mosaico de diferencias, es un mosaico de identidades, en ese sentido cuando viene nuestro periodo independiente construimos nuestros estados no para anular las diferencias, no para eliminar el conjunto de nuestras diferencias que ya eran existentes, el objetivo de la construcción de nuestro estado era eliminar la desigualdad, y esa era el centro mismo de nuestro proyecto civilizatorio latinoamericano por llamarlo de esta manera, ese genero humano nuestro especial especifico de Simón Bolívar que constituye y se articula con ese, entre los individuos como entre las naciones el respeto al derecho ajeno es la paz de Benito Juárez, esa América nuestra de martín, la tierra es de quien la trabaja de Zapata, eso y los que van constituyendo y van articulando el discurso esencial de nuestra América Latina que hoy participa en este mundo en este nuevo respirar en este nuevo aspirar globalizador en el que estamos todos inmerso y que es al mismo tiempo trágico las señales que se han dado recientemente, pero al mismo tiempo nos obliga a establecer un nuevo pensamiento, no contra la globalización como a veces se parece sino por imponerle un sentido y un significado a la globalización, globalización en la que estamos y ese sentido y significado de la globalización que debe ser propuesto a partir de este dialogo entre culturas y civilizaciones es el sentido del respeto por la diferencia, es respeto por la diversidad. Sin embargo quisiera rescatar que hoy que estamos todos muy convencidos, muy decididos a establecer los mecanismos, los organismos internacionales, los países por el respeto a la diferencia no perdamos de vista a un elemento esencial, lo que lacera a nuestras naciones lo que lacera a nuestro países, lo que lacera nuestras poblaciones, no es esencialmente que no se respete la diferencia por lo menos en América Latina, lo que nos lacera es la imposibilidad de destruir la desigualdad que nos lacera permanentemente en ese sentido, entonces cualquier construcción cualquier hecho de dialogo de reconstrucción de la diferencia y de respeto por la diferencia y de diálogos civilizatorio debe incluir, debe incluir necesariamente la lucha contra la desigualdad, la lucha contra la desigualdad, como la gran batalla contemporánea del planeta entero, de la civilización que somos todos, de la única verdadera civilización que es la civilización humana. Es entonces que plantear el respeto a la diversidad, es plantear el combate contra la desigualdad, y contra la desigualdad significa el respetar el derecho de los seres humanos a ser como quieren ser, como han venido siendo pero al mismo tiempo respetar el derecho de las naciones, a persistir sin estar inmersos a una globalización que destruye toda posibilidad de desarrollo de la población, es una globalización que ataca los fundamentos mismos de la gobernabilidad, vayamos por una globalización dialogada entre las culturas, por una globalización que de por fin culmine la tarea que hemos venido construyendo históricamente los seres humanos, que es imponer sobre todo el planeta una civilización cuyo único y ultimo sentido no puede ser más que la felicidad humana, muchas gracias. Moderador: Ampliamente aplaudida las palabras del Doctor Delval, un investigador del Instituto Nacional de antropología de los estados Unidos Mexicanos, hizo una configuración de la realidad Latinoamericana. Moderador: Palabras del excelentismo señor Seiyi Atahola Mojayerani, Presidente del centro internacional para el diálogo de civilizaciones y representante personal del Presidente Mohamend Hatami de la república islámica de Irán. Palabras del Excelentísimo Señor Seiyi Atahola Mojayerani: El el nombre de dios, Excelentismo Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, señor Presidente Asmac. Alejandro Magno, conocedores de la ciencia el ejercito unía a su vez a Bagdad a conocedores de la industria del papel, la arremetida de las tropas mongoles a irán las largas muestras del país hicieron que se extendieran en la influencia de su futura superior de la época en que se propagaran las ciencias y técnicas iraní, son más allá de las fronteras chinas y que de manera reciproca los diversos elementos culturales de esos territorios lejanos ingresaran a la meseta de Irán. Ese segundo rostro al que no se ha prestado la atención necesaria mantiene a un sin números de misterios, esa historia no es esa es en realidad, el principal de ese dialogo entre las culturas civilizaciones, a través de esas mismas guías se han realizado las funciones de las culturas de difusión tras de la edición de la ciencia, por cierto a que se de que la historia de la sabiduría y prosperidad de la democracia y el amor, muchísimo menos de las tierras y los terratenientes, obviamente es amplio es muy amplio sin duda se puede concluir que el dialogo entre las civilizaciones culturas es absolutamente necesario para alcanzar el justo y conveniente comprensión entre los pueblos para que las pueda sustituir a la violencia guerra y conflicto, pero dejando a parte los aspectos generales de dialogo entre las futuras civilizaciones que son temas y relaciones discutido a nivel mundial, hoy queremos dirigir la mirada de manera al hostilamiento de la unión entre las culturas iberoamericanas e iraníes islámicas, es decir a los aspectos que comparten, el estudio profundo de estos temas a los cuales hago una breve alusión, quizás habrá unas nuevas guías para el dialogo y hacer unas relaciones culturales muchos más profundas, entre ellas la república de islámica de Irán y los pueblos de Latinoamérica. No cabe duda que se han llevado a cabo numerosas indagaciones en torno a estos filamentos de unión, no obstante espero que podamos iniciar en este campo unas nuevas actividades conjuntas dirigidas a concentrar las investigaciones y los intercambios de información, el idioma fácil al igual que el español y el portugués también en las familias indoeuropeas, pasa los distintos cambios y transformaciones que han sufrido cada una de esas lenguas que a pesar de cada una han sido profundamente influenciadas referente a las distintas fuentes, aun se pueden encontrar en ellas centenares de vocablos del mismo origen, basta con prestar algo de atención a palabras como padre, madre y a los números desde el uno a diez, para comprender sus relaciones etimológicas pese a sus aparentes diferencias. Se puede acaso dejar fácilmente de prestar atención a estas manifestaciones supervivientes , no se deben explotar acaso estas cadenas de comunicación a fin de estrechar los entendimientos de los pueblos contra los ilamientos ocultos e islámicas tiene su origen la España islámica, es decir al andaluz, gran números de historiadores y conspiradores Árabes occidentales han hecho hincapié en que las formas de la vida urbana y de la administración del estado de los iraníes en general la civilización la cultura iraní han podido transformar radicalmente el mundo islámico, existe un consenso entre los investigadores en el sentido de que los iraníes desempeñaron un papel determinante en la creación y difusión de los distintos campos de la ciencia tal vez como la filosofía, la matemática y la medicina, muchas otras técnicas y artes , como o hicieron también como Alejandro y como Abigjagbdul gran historiador árabe del siglo dieciséis, dice que el libro conocido como el prologo de los conocimientos eran propios de las gentes de las ciudades, de los árabes se encontraban lejos de ellos y del mercado donde estaba difundidos, en aquella época las gentes de las ciudades eran los iraníes, o bien aquellos que invitaban a los ingles en las industrias y los oficios, variadas áreas de ciencias y conocimiento de que eran experto los iraníes cita una frase que atribuye al profeta de Islam, la misma que dice, “Si la ciencia se colgara del cuello del cielo, lo alcanzaría algún pueblo de Persia y se la ganaría”. Por esta razón algunos científicos consideran que el periodo de la soberanía mulsumana en España fue de la expansión indirecta de influencia cultura iranica, unas de las características más importantes a la escuela la singular convivencia y la tolerancia entre las tres regiones importantes de la península, según el Francés, se formo una especie de vida entre hermanos, entre los seguidores del Islam, esta convivencia a diferencia de el proceso que se observo posteriormente en América Latina no estaba al compás de cambios, tampoco se pretendía del dominio sobre los otros, entonces esta dirigido principalmente al conocimiento de cada una de las partes y de la tolerancia que beneficiaba su propio enriquecimiento. Los judíos que escribían en árabe, los árabes se dedicaban a traducir el árabe, cada una de las lenguas gradualmente los libros escritos en las otras, durante ese proceso todos los conocimientos, ciencias y técnicas fueron traducidos primero al árabe y posiblemente a otras lenguas, por tanto se ha visto la España Árabe, los lazos entre el Oriente y Occidente y entre el antiguo testamento del renacimiento, gracias a esa iniciativa a esa activa convivencia e interacción y el dialogo productivo entre las culturas, lenguas y religiones, hubieron pensadores y filósofos y del silo doce, medico y filosofo purista y el más grande comentario es el pensamiento, entre los árabes dice nosotros actuamos más que todo cuando concuerde con la verdad, es decir aquella verdad que ha resultado de la integración, esto es una especie de invitación a indagar y la misma va acompañada de un incentivo a los demás a que expresen su opinión tengamos en cuenta que la mayor parte de la historia del hombre el fanatismo religioso, la intolerancia ante la opinión de los demás no han dejado lugar para opinar ni discutir. Pero las reacciones de tolerancia y convivencia de las etnias, culturas así como el noble pensamiento de los árabes andaluces, no impidieron incluso antes de la caída de la Granada, que la España de Fernando Quinto e Isabel Primera, que era temible aparato de la adquisición. Se debe enfatizar sobre esas lecciones hay que señalar esa realidad, aunque en una cierta parte del mundo gracias a un dialogo que duró siete siglos entre diferentes civilización, se consiguió la expansión del sentimiento y la discusión del conocimiento, las ciencias y las artes. Se debe recalcar que todo eso se logró, gracias a la tolerancia y el respeto a las etnias y las consideraciones al otro y por la convivencia cultural, pero con todo en el mundo de hoy existen otros elementos que amen de los factores historicos que permiten el acercamiento entre los pueblos latinoamericanos y nosotros como pueblos ... El proceso actual de globalización nos coloca frente a dilemas semejantes y produce problemas y disputas en relaciones similares. El sistema democrático de la República Islámica de Irán, ha podido preservar hasta cierto punto ante los procesos destructivos de la globalización, ¿pero a que precio?. Pagamos un alto costo a fin de poder reducir sus consecuencias negativas y beneficiamos esos efectos nocivos, pero en todo caso, esos esbozos puedan aliviar algunos de los efectos nocivos de la creciente ofensiva de las campañas multinacionales que hoy tiene gigantescas dimensiones actuales. Hoy también los países de América Latina, al igual que otros países asiáticos, y africanos se encuentran enfrentando esos desafíos. La forma actual del proceso de globalización, dejando aparte sus efectos perjudiciales económicos, aumento de la población y la marginación, amenaza también el bienestar cultural de los pueblos y las etnias. Sencillamente no se puede observar con indiferencia la desaparición del tesoro de diversidad cultural, el cual se asemeja a la diversidad biológica, el fortalecimiento y el diálogo entre las culturas, así como el intercambio de logros y experiencias de las luchas contra ese proceso acelerado de destrucción, sin duda unas de las alternativas para impedir la muerte de las culturas. Inestimable es cualquier esfuerzo dirigido a expandir el dominio de estos diálogos y encontrar métodos para su institucionalización. La diversidad de los modelos ayudará al enriquecimiento de los métodos de lucha en lo niveles locales. La diversidad creativa puede aportar nuevas soluciones y alternativas. No se leude hablar de la cultura de América Latina, y su relación con la cultura Irán-Islámica, sin tomar en cuenta la literatura, puesto que los poetas y escritores son los mejores representantes de las sociedades, ellos son los reflejos de las condiciones objetivas y subjetivas de los pueblos y en ese sentido ponen al descubierto los aspectos ocultos de las culturas. Además los escritores y poetas son efectivos en la creación de los nuevos valores. La literatura es una forma de diálogo intracultural que al ser traducido a otras lenguas se convierte en intercultural. Ese diálogo que tiene expresión individual y privada es una de las formas más enérgicas de comunicación entre los hombres, puestos que de ser genuino lo individual se convierte en mundial y lo privado en publico y general. El lector constantemente se siente participe de las experiencias de los personajes de la obra y en la mayoría de los casos se considera asimismo como ellos. En la actualidad se ha iniciado ese diálogo entre los pueblos latinoamericanos e intelectuales y amantes de la lectura. También García Márquez, Carlos Fuentes, Jorge Luis Borges, Alejandro Carpentier, Jorge Amado, Julio Cortazar, Mario Vargas Llosa, Miguel Ángel Asturias, Juan Rulfo, Pablo Neruda, Octavio Paz, Gabriela Mistral y otros, actualmente .... sus obras literarias que cuentan con el mayor número de lectores precisamente que pertenecen a esso escritores. Sin embargo poco sabemos de la poesía y literatura de América Latina en el pasado, pero por ejemplo se ha dicho alguna vez que Rubén Darío al igual que nuestro gran poeta ....modernista, transformó el lenguaje poético de América Latina, pero no sabemos más de él. Entre los escritores latinoamericanos, Jorge Luis Borges, ha manifestado más que los demás amor por los oyentes .....y por algunos poetas iraníes. Nish Sabur, nombre de la ciudad natal de Hayan, en un tiempo fue una especie de contraseña para que los Iraníes que deseaban visitar al escritor. En América Latina, existen sin duda también otros personajes famosos como Paolo Coelho, quienes muchas de sus obras dirigen su mirada hacia el misticismo oriental. Coelho, quien ha encontrado gran acogida en Irán, durante una reciente visita a nuestro país, ha asignado un premio para las novelas elegidas de los escritores iraníes y ha dado un nuevo paso de la mejor novela... la portugués. Al establecer ese tipo de relaciones y de facilitar la visita de los escritores a traducción de escritura indudablemente redundan en la cercanía de nuestros pueblos. Por otra parte, no decimos como Roger Kiking, “Si oyes el llamado del oriente, ya no oirás ninguna otra voz”. Probablemente Kiking, tenía razón al decir tal afirmación. Hoy ha llegado el momento de oír todas las voces, con la esperanza de que la diversidad de todas las voces concluyan en un concierto de armonía deseado pro el hombre y que influyan en la creación de un futuro mejor. Moderador: Excelentísimo Señor Sayed Otaholla Mahajerany. Es el Presidente del Centro Internacional para el diálogo de civilizaciones y representante personal del Presidente Jatamy de la República Islámica de Iran. Palabras del Excelentísimo Señor Ahmed Ben Bella, Ex - Presidente de la República Argelina Democrática y Popular. Lo siento mucho, pero voy a hablar en francés porque soy argelino. Soy un ciudadano que no tuve la suerte durante la ocupación francesa de aprender su propio idioma. Voy a expresarme pro lo tanto en lengua francesa para decir unas palabras, aunque no haya preparado discurso formal. Debo decirles que no soy intelectual, soy hombre de acción. Hombre de acción que liberó su país y que ...pero a lo largo de nuestra victoria decidimos ayudar a todos los que estan dispuestos a luchar por liberar sus propios paises, para ser libres. Por eso ayudé también a venezolanos, que vinieron a Argelia, que fueron entrenados en Argelia para poder lograr su propia liberación. Cuando le prestamos ayuda a otros hermanos combatientes como Mandela, como Mietro de Angola, como Zizano, el actual Presidente de Mozambique, como Carcabral y tantos otros. Al hacerlo nos parecía que nosotros que acabábamos de liberarnos de un colonialismo que había durado desde hacia trescientos años, nos pareció que era un deber sagrado, nuestro, no rechazar la ayuda a aquellos que buscaban nuestra ayuda para liberar sus propios países. Lo que les voy a decir acerca del diálogo entre civilizaciones, me lleva a pensar que desgraciadamente hace unos quinientos años, desde el descubrimiento de América, este diálogo fue desapareciendo. Tal vez sea duro recordar ciertas cosas, pero lo haré, usando un lenguaje llano y no simplemente diciendo las cosas de manera suave. Esa pérdida empezó con el descubrimiento de América y siguió desarrollándose para producir el sistema de hoy en día, un sistema liberal-capitalista. Este sistema nació de manera sangrienta y se erigió sobre la tumba de dos razas, la raza amero-india y la raza negra. Me duele tener que recordarles esto hoy. Durante esos quinientos años, no hubo verdadera diálogo de civilizaciones, hubo una civilización occidental, nació en el norte del planeta y esta se impuso como cultura prioritaria y que destruyó otras culturas, que parecían ser menores pero no lo eran. Ese sistema por lo tanto, no produjo espacio para el diálogo con otras civilizaciones, al contrario se impuso como única verdad, como única respuesta a los problemas de la vida y marginó a los demás y los volvió menores. Siento mucho tener que recordarles, pero cuando Francia llegó a Argelia, en Argelia había menos analfabetas que en Francia. El pueblo argelino estaba mucho más alfabetizados que el pueblo francés. ¿Por qué?. Porque Argelia, era parte de un espacio árabe-islámico, que fue muy significativo durante ocho siglos y nuestra cultura se vio oprimida, se vio traída a la muerte, con unas conquistas, donde millones de argelinos murieron a través de la lucha de liberación sangrienta claro, pero cada quince o veinte años el pueblo argelino se sublevaba para recuperar su independencia. Hubo que esperar ciento treinta años para esperar volver a ser libres y fue el momento que yo me honro de haber presidido. Y en este momento, siento mucho no estar hablándoles una lengua intelectual. Mi lengua, es la lengua de alguien que peleó, que luchó que tuvo vientres años en la cárcel y que dice las cosas por su nombre. En Argelia, cada quince o veinte años había una rebelión, reprimida sangrientamente, hasta que en mil novecientos cincuenta y cuatro, la última acción de liberación tuvo éxito. Pero la historia de Argelia no es nada particular, repito hasta cierto punto. La historia de toda la humanidad es el descubrimiento de América, que comenzó con la liquidación de una raza, la raza Amero-India, a quienes se les reprochaba ser una civilización menor, una civilización sangrienta aunque ahora sabemos, nuestro amigo acaba de hablar de toda la producción agrícola que enriqueció a Europa, le dio comida a Europa y al resto del mundo y ahora acabamos de descubrir ahora que el acero que creíamos había sido descubierto por los chinos o árabes, fue descubierto por los Amero-Indios. Los Amero-Indios construyeron pirámides como lo hizo Egipto. No fue una civilización menor, fue una civilización que fue asesinada y yo he estado estudiando ese problema desde hace treinta años y he ido a reservaciones indias en el norte y veo como viven los Amero-Indios, necesitan esos Amero-Indios, permisos, autorizaciones para salir de sus propias reservas o sea los indígenas de un país, son casi extranjeros dentro de su propio país, porque necesitan autorización para salir de sus tierras. No necesito decirles como se vive en las reservas, se vive en condiciones totalmente inhumanas. El segundo gran crimen de éstos quinientos años fue también la trata de negros. Recuerden que en aquella época comenzó el comercio triangular. En África, doscientos cuarenta millones de esos negros que murieron durante esos cuatrocientos años de trata de esclavos hoy en día esto se ha sido declarado como crimen contra la humanidad, pero sin embargo, en la resolución final se reprodujo esa misma denominación y se dice hoy en día que la trata de esclavos es un crimen contra la humanidad. Es la primera vez es que esto se esta diciendo abiertamente y debo decirles que esto es para honrar a Francia, el Parlamento francés fue el primero en declarar que la trata de esclavos fue un crimen contra la humanidad. Pero en Dublín, las naciones occidentales rehusaron que era normal pagar por los crímenes que fueron cometidos, que ahora como se sabe fue un crimen contra la humanidad, rehusaron a ayudar a los paises que sufrieron bajo los efectos de este crimen. Luego vino el colonialismo. El colonialismo, que terminamos con él hace unos treinta años. También el colonialismo extendió sus desgracias en todo el planeta en los paises el tercer mundo, en los paises africanos. Hay que repetirlo, hay que decir todo esto para darnos cuenta que de verdad necesitamos un diálogo entre civilizaciones. El hecho de que yo hable, no es el resultado de un pesimismo crónico, no es una constatación, es algo que debemos tomar en cuenta si queremos reparar el pasado. El sistema que existe hoy no repara, esta globalización, la mundialización como algunos lo llaman que quieren ser parte de ellos. Yo francamente no quiero ser parte de la mundialización, no quiere decir esto universalización, no es absoluto. _Eso trae muertos, eso trae dos como a seis mil millones de deudas, cuyos intereses ni siquiera pueden ser pagados. Es uno como cinco millones de hombres del Sur que sufren enfermedades tropicales y nadie los toma en cuenta, menos todavía las investigaciones científicas monopolizadas por las multinacionales. Asi que tenemos que domesticar esa globalización a favor de nuestros objetivos generales. Este mundo es un mundo injusto, es injusto para la mayoría de los pueblos del sur, es decir el ochenta por ciento ......FALTA POR TRANSCRIBIR UN CASETTE DE 90 Y LA MITAD DE OTRO IGUAL.