Presentador De igual manera damos la bienvenida al prefecto del Departamento de La Paz, Juan Pablo Ramos y al alcalde del Municipio de La Paz, don Juan del Granado. Asistentes [aplausos]. Presentadora De igual modo al presidente del Concejo Municipal de La Paz, Luis Revilla Herrera y a la secretaria del Concejo Municipal, la señora Gabriela Niño de Guzmán. Asistentes [aplausos]. Presentador No nos podemos olvidar la presencia del vicepresidente del Concejo Municipal, el concejal David Barrientos. Asistentes [aplausos]. Presentador Pero además de ello les damos la cordial bienvenida a la ciudad de La Paz, al auditorio del Banco Central de Bolivia a los alcaldes iberoamericanos que están visitándonos acá en la ciudad de La Paz, autoridades nacionales de otros países que engalanan los actos del bicentenario. Asistentes [aplausos]. Presentadora Con la venia de los mandatarios y burgomaestres presentes vamos a proceder a entonar las sagradas notas del Himno Nacional, interpretadas por la Banda Municipal Eduardo Caba. [Interpretación del Himno Nacional de Bolivia] Presentador A continuación invitamos al presidente del Concejo Municipal, al doctor Luis Revilla Herrero a dar unas palabras de bienvenidas a este importante acto. Presidente del Concejo Municipal de La Paz, Luis Revilla Herrero Señor presidente Constitucional del Estado Plurinacional, don Evo Morales Ayma; señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, don Hugo Chávez; señor vicepresidente Constitucional de la República, señoras y señores cancilleres, señor prefecto del Departamento, señor alcalde municipal, señoras y señoras concejales del Municipio La Paz, miembros del Cuerpo Diplomático, de las Fuerzas Armadas, de la Policía Nacional, amigos alcaldes, alcaldesas, concejalas, concejales del interior del país y de las repúblicas hermanas, países amigos que nos visitan, a nombre del Concejo Municipal de La Paz deseo darles a todos la más cordial bienvenida a esta sesión de homenaje sesión de honor del Concejo Municipal de La Paz de celebración de los 200 años del Grito Libertario de Murillo, hemos estado celebrando a lo largo de todo el año, en realidad esta celebración ha empezado el 1º de enero y hemos estado festejando y celebrando estos 200 años en todos los barrios de la ciudad, en todas las zonas de la ciudad pero esta celebración no podría ser completa si es que no nos detuviéramos unos instantes apenas para recordar y para rememorar lo que ha sucedido hace 200 años en nuestra ciudad. Es necesario esta evaluación porque seguramente de aquí a cien años también las paceñas, los paceños de ese tiempo futuro van a evaluarnos también, van a rememorar también lo que ha sucedido en este bicentenario y es necesario que veamos el pasado, que miremos la historia mirándonos de frente entre todos, confrontándonos con la historia para mirar también el futuro, miren todos lo controvertido y las paradojas de nuestra historia, cuál habrá sido la decisión más difícil, habrá sido tal vez la decisión de Julián Apasa, Tupac Catari, de cercar a La Paz para reclamar su derecho en contra de los opresores, de los esclavizadores pero sabiendo también que dentro de la ciudad de La Paz había ya miles y miles de habitantes, o habrá sido tal vez más difícil la decisión de Murillo de incorporarse a la milicia y de defender la ciudad paradójicamente en contra del cerco de Julián Apasa en 1780, pero no es posible que sea tan fácil juzgar con estos ojos contemporáneos, con estos ojos en los cuales vivimos en países hoy día que o correspondían a la división política de hace 200 años y tampoco sería justo juzgar a estos dos hombres excepcionales tanto Julián Pasa como Pedro Domingo Murillo sino lo hiciéramos mirando el contexto en el cual han sucedido los hechos; dice el oidor Tadeo Diez de Molina en su diario del Alzamiento de indios conjurados contra la ciudad de Nuestra Señora de La Paz, escrito en 1781, en la primera principió el fermento por haber suspendido el corregidor, Don Juan Alóz la posesión del título de cacique interino que ganó Tomás Catari en una de las parcialidades del pueblo de Macha, presintió que éste parece contribuir a la inquietud y sedición inminentes de la provincia y tuvo por conveniente reducirlo a prisión y trasladado consecutivamente al Tribunal de Charcas, diseminó entre los indios y la falsa especie de haber conseguido de su excelencia la libertad de tributos, repartos y obligación del servicio de la Mita de Potosí. El propio oidor cita el famoso edicto emitido por Tupac Amaru en 1780 y en el que Don José Gabriel Condorcanqui, dice hago saber a todos los vecinos de la provincia de Azángaro oradores, estantes y habitantes en ella y en sus inmediaciones de cualquier estado, calidad y condición que sean cómo los repetidos clamores que los naturales de estas provincias me han hecho incesantemente de los agravios que se les infieren por varias personas como por los corregidores europeos y que aunque habiendo producido varias justas quejas a todos los tribunales no hallaban remedio oportuno para contenerlos, y a mis amados compatriotas y en caso necesario mandarles no presten obediencia ni den auxilio a los jueces de dicha provincia ni sus contornos para efecto de sorprenderme ni a mis allegados porque en este caso experimentarían sus habitadores todo el rigor que el día pide sin reserva de ninguna persona, bien entendido que éstas se extinguen con totalidad para que de este modo cesen las perniciosas corruptelas, autoridades y demás pensiones que de los peruanos reciben mirando en esto las ofensas de Dios. Tungasuca, noviembre 15 de 1780. José Gabriel Condorcanqui, hijo legítimo descendiente de los Inca y denominado Tupac Amaru II, había emitido su famoso Bando de la Libertad proclamando por primera vez en Suramérica la abolición de la esclavitud, fue derrotado en Tinta el 6 de abril de 1781 y descuartizado después de presenciar la ejecución de toda su familia el 18 de mayo del mismo año. Para terminar esta breve referencia de contexto se refiere también el oidor Diez de Medina al levantamiento de Tupac Catari en La Paz y dice su caudillo Julián Apasa hijo, que se dice ser de un sacristán, de edad de 26 a 28 años, indio particular homustranco del pueblo de Ayo Ayo en la de Sicasica que se denomina así, yo el señor virrey Tupac Catari, cuyo lugarteniente es Pedro Ovalla, mestizo, natural del pueblo de Asángaro, provincia de este nombre y los sublevados de los pueblos y provincias como Arcana de Sicasica, Pacages o Masuyos y algunos de los de Paria, Carangas, Chulumani y Yungas todos los cuales, según los efectos experimentados, se hallaban ya tocados del espíritu general de conspiración. Tres breves frases podrían resumir estos documentos históricos: libertad de tributos, repartos y la obligación de la Mita de Potosí solicitan mi amparo para sacarlos de la injusta servidumbre que han padecido hasta el día, todos los cuales según los efectos experimentados se hallaban ya tocados del espíritu general de conspiración. No podrá quedar duda entonces que la libertad, la fraternidad y el gobierno propio eran ya en 1779, 1780 y 1781 una aspiración legítima de los indígenas en contra de la opresión, la explotación y la penosa existencia, el asesinato y ajusticiamiento de los Tupac Amaru y Catari de estas valerosas serpientes resplandecientes no aplacarían la general insurrección que continuaría después en el Alto Perú y se irradiaría hacia toda América. Efectivamente para 1805 se había preparado una insurrección que simultáneamente debía estallar en La Paz y El Cuzco el día 16 de julio aprovechando la fiesta de la Virgen del Carmen, sin embargo la conspiración fue descubierta en El Cuzco, entre tanto en La Paz esperaban ansiosamente el correo que debía llegar para confirmar el hecho pero el correo esperado llegó antes al gobernador Burgunyo con la noticia de que se había develado la conspiración y que ejecutara a los complotados de La Paz, Antonio Burgunyo de Juan dictó auto de prisión y confiscación de bienes de fecha 8 de agosto contra Tomás Rodríguez Palma, Carlos Torres, Romualdo Herrera y Pedro Domingo Murillo, habrían de pasar cuatro años para que los revolucionarios lograran que se cristalizara el momento de la insurrección, la junta revolucionaria había determinado finalmente la explosión para el Carnaval de 1809, difiriéndola después para el 30 de marzo, para el 18 de abril y para el 24 de junio, finalmente se fijó como fecha definitiva e inaplazable el 16 de julio, fiesta de la Virgen del Carmen. Ese día 16 de julio en la tarde salió la procesión de la Virgen del Carmen acompañada por la mayor parte del vecindario, concluida la misma los conjurados se dirigieron a casa de Juan Pedro Indaburo donde su misma hija les hizo entrega de las armas que tenían preparadas mientras otro grupo se apoderó de la torre de la catedral tocando las campanas arrebato a fin de reunir a la población en la plaza, ese momento procedieron a la toma del cuartel general, detuvieron al gobernador Tadeo Dávila y al obispo Remigio de la Santa y Ortega haciéndoles firmar sus renuncias, a las 8 de la noche se congregó un cabildo, allí fueron propuestos como representantes del pueblo los doctores Lanza, Sagárnaga y Catacora, el cabildo también determinó la destitución a otras autoridades y el nombramiento de las nuevas, a las dos de la mañana quedó Murillo como comandante por determinación del pueblo, al día siguiente la horca fue puesta enfrente del cabildo, a las 9 de la mañana se publicó un bando en las esquinas con todo lo actuado la noche anterior y anunciando imposición de la pena de muerte a todo aquel que insultase a otro, fuese chapetón o criollo, que ambas clases se debían tratar sin distinción, como que ya eran todos unos mismos, a las 10 se reunió el cabildo acordando que todos los chapetones prestasen juramento de alianza con los criollos, para el día 19 de julio la junta gobernadora, así ya se llama el cabildo, reunió al pueblo para alistarse y formar compañías bajo el título de Valerosas Tropas de la Reunión Nacional de La Paz, a las cuatro se leyó una proclama desde el balcón del cuartel frente a la plaza donde se dirigía a Mostar la igualdad entre americanos y europeos, el día 20 estaban ardiendo en la plaza los papeles de las deudas, el día 23 la junta oficializa el nombramiento de los subdelegados para todos los partidos de la provincia de acuerdo a la siguiente nómina: Francisco Maruri, para Larecaja; Manuel Luisa, para Humasuyos; José Hermenegildo Peña, para Sicasica; Manuel Ortiz para Chulumani; Gabino Estrada para Pacajis, el día 24 se conforma el gobierno reconociéndose a Juan Pedro Indaburo como teniente y a Juan Bautista Sagárnaga como sargento mayor de la plaza, de la misma manera se establecen los miembros de la Junta Tuitiva, presidente coronel comandante Pedro Domingo Murillo; José Antonio Medina, ministerio de Gobierno; Juan Basilio Catacora, ministerio de Gobierno; Gregorio García Lanza, ministerio de Guerra; Francisco Palacios, ministerio de Guerra; Pedro Leaño, secretario de la Comandancia; Juan de La Cruz Monge y Ortega, ministerio de la Gracia; Antonio de Ávila, ministerio de la Gracia; Melchor León de la Barra, ministerio de Culto; Juan Manuel Mercado, ministerio de Culto; Buenaventura Bueno, ministerio de Hacienda; Sebastián de Arrieta, ministerio de Hacienda; Francisco Javier Iturripatiño, ex mercedario; Sebastián Aparicio, secretario; Juan Manuel Cáceres, escribano. El día 27 se hace pública la proclama de la Junta Tuitiva el documento histórico más grandioso que produjo la revolución americana, en esa formidable proclama está encerrada la voz libertadora de las colonias como un reto a muerte a la dominación extranjera, el día 31 de julio se nombran delegados de partidos, los diputados estableciéndose así los antecedentes de lo que sería el parlamento, Francisco Capari Incacoyu, delegado por Yungas; cacique Gregorio Rojas, delegado por Omasuyus; cacique José Sanco, delegado por Larecaja; Melchor Jiménez, delegado por Sicasica; Eusebio Peñailillo, delegado por Pacajes; Manuel Montenegro, delegado por Masuyus; Ciriaco Acuña, delegado por Larecaja; José Ascarruz, delegado por Yungas. Además fueron convocados a la Junta para tener voto en ella un indio por cada partido para que represente los derechos de todos, el 14 de septiembre el portero de la Junta Tuitiva, por orden de ésta, recorrió la ciudad presentando a Catari miembro de la Junta quien había traído una cuantiosa donación económica para apoyar la causa. Después de los cabildos del 18, 19 y 20 de septiembre en que se debatieron las órdenes e intimidaciones que habían llegado del virrey la comandancia vio por conveniente que salgan dos compañías de infantería y algo de artillería a acampar frente al desaguadero para esperar la avanzada del ejército de Goyineche que venía rumbo a La Paz, en octubre comienzan a trasladarse tropas hacia las alturas del Chacaltalla y retornan las tropas que se habían trasladado al desaguadero, Murillo y los patriotas dispuestos a defender la causa revolucionaria organizaron la resistencia en las alturas del Chacaltalla llevando desventaja en número de hombres, pues los realistas eran como cinco mil y los revolucionarios apenas alcanzaban a 800, el empeño fue inútil, el ejército patriota fue vencido. Perseguidos y encarcelados los revolucionarios héroes de la independencia americana fueron sentenciados y quizás las consideraciones y argumentos de las sentencias mismas sean la triste prueba de lo que significó para América y para el mundo la Revolución de julio de 1809, léase así, en la causa criminal de alta traición seguida en esta Comandancia General del Ejército Auxiliar del Alto Perú contra los autores y principales cómplices, que cometiendo los más atroces, execrables y sacrílegos delitos se sublevaron en esta ciudad, erigieron nuevo gobierno con el título de Junta Representativa de Tuición y adoptaron el escandaloso plan de diez capítulos que atacaban las regalías de la soberanía, conspiraron a destruir el legítimo gobierno e inducir la independencia, procedieron a incendiar en la plaza pública los expedientes, recogieron por apremio todas las armas del vecindario, organizaron una fuerza militar para oponerse y resistir a las tropas, nombraron con despotismo comandantes y demás oficiales por patentes que se libraron compeliendo al cabildo, para que se expidiesen fundieron cañones, construyeron lanzas y prepararon todos los pertrechos de guerra, circularon proclamas y papeles subversivos incitando a las demás provincias a la insurrección, eludieron e hicieron irrisorias las prudentes y sagaces providencias del virrey y autoridades del reino, sedujeron y conmovieron a los indios de los pueblos y negros esclavos de las haciendas, atacaron en Irupana con toda la gente sublevada, tren de artillería, fusiles y lanzas a la división de las tropas de Arequipa dirigidas por esta comandancia, con lo demás que se ha tenido presente, visto este proceso contraído y limitado al más breve y efectivo castigo de los reos principales en la insurrección, según lo decretado en el mandamiento de prisión y embargo y otras gravísimas y urgentes consideraciones, atento a los autos y méritos de la causa y a lo que de ellos resulta que debo aclarar y declaro a Pedro Domingo Murillo, titulado coronel presidente, a Gregorio García Lanza, Basilio Catacori y Buenaventura Bueno, representantes del pueblo; al presbítero José Antonio Medina, al subteniente Juan Bautista Sagárnaga, Melchor Jiménez, alias el Pichitanca; Mariano Graneros, alias el Challatexeta; Juan Antonio Figueroa y Apolinar Jáen por reos de alta traición, infames a leves y subversores del orden público. Así como nuestros héroes y protomártires buscaron y buscaban una sola Patria unida en libertad, en fraternidad y en soberanía los paceños de hoy tenemos la convicción de reconocer que la lucha por la independencia fue un largo proceso iniciado antes de 1809 y concluido mucho después y que es justo reconocer a todos quienes ofrendaron su vida y su libertad por la causa independentista en Challanta, en Ayoayo, en Oruro, en Cochabamba, por supuesto en Sucre el 25 de mayo y luego de La Paz, en Quito, en Montevideo y en Buenos Aires, en la celebración y homenaje de este bicentenario es justo reafirmar la necesidad de tener presentes cada minuto los valores humanos y las ansias de libertad que inspiraron a nuestros héroes de la independencia latinoamericana y que marcaron a sangre y fuego el 16 de julio como una fecha imborrable en la memoria americana, de cara a la Revolución del bicentenario de la Revolución de Julio es inútil comprender el liderazgo precursor de Tupac Catari, la grandeza de Murillo, la pasión libertaria de Eguino, si no nos decidimos a dar toda nuestra vida a favor de luchar por la inclusión, libertad y democracia logradas, como Murillo, hace 200 años que convocó a todos los ciudadanos de La Paz a los representantes indígenas de Omasuyos, Pacajes, Yungas, Sicasica y Larecaja y que conformó el primer gobierno libre de América propiciando la fraternidad, la convivencia, el ser todos unos mismos, hoy en 2009 el bicentenario nos ha encontrado unidos a los paceños, juntos los comerciantes, los trabajadores, los empresarios, los profesionales, los jóvenes, las autoridades nos encontramos impulsando el progreso y el desarrollo de La Paz, qué mejor ejemplo en este día mismo 16 de julio de 2009, los hijos de los Amaru, Apasa, Catari, Cóndor Canqui, son nuestros presidentes, son nuestros gobiernos legítimos y soberanos y los hijos de Murillo, Jáen y Sagárnaga gobiernan la ciudad, quien sabe el trabajo y la unidad de los hijos de Catari y Murillo sean hoy el mejor homenaje a nuestros héroes originarios ancestrales y originarios contemporáneos. Gracias presidente Morales, gracias alcalde, son ustedes el mejor ejemplo de unidad, de trabajo y de dignidad, la construcción de esa providencia, de ese futuro, de esa vida digna que añoraban en años distintos Catari y Murillo es aún una tarea a nuestro cargo, con nuestra gran diversidad, con nuestras culturas, con nuestros achachillas, con nuestra virgencita del Carmen, recluida ella misma por acompañar a los revolucionarios de 1809, los millones que volverían según predijo Tupac Catari volvieron, volvieron para luchar por la dignidad, por la justicia, por la soberanía y volvieron guiados por la tea de Murillo que jamás se apagará. Asistentes [aplausos]. Presidente del Concejo Municipal de La Paz, Luis Revilla Herrero Y será esa misma tea, esa misma proclama, ese mismo ejemplo el que el año 2009 todos los paceños estemos entregando a las nuevas generaciones, a la mía que es un poco más joven que la de mis acompañantes en la testera, pero también a los que vienen por detrás, a los jóvenes de Bolivia y a los jóvenes de La Paz que tienen ahora en sus manos el continuar encendiendo por siempre la tea de la libertad. Gloria a nuestros héroes y gloria a nuestra amada Patria. Asistentes ¡Gloria! [aplausos]. Presentadora A continuación vamos a hacer lectura de la Ordenanza Municipal de declaratoria de huéspedes ilustres y distinguidos. Presentador Ordenanza Municipal 393, Quebrado 2009 por el cual el Concejo Municipal aprueba la siguiente Ordenanza Municipal. Presentadora Vistos y considerando que el 16 de julio de 1809 el pueblo paceño elevó su grito libertario culminando un proceso revolucionario histórico pero además heroico y altivo por lo que conmemoramos y celebramos el Bicentenario en su acontecimiento. Presentador Que mediante Ordenanza Municipal 688, Quebrado 2008 del 31 de diciembre de 2008 se ha declarado el 2009 como Año del Bicentenario de la Revolución del 16 de Julio de 1809. Presentadora Que el Bicentenario es una oportunidad pare reiterar y proyectar la vocación libertaria permanente de la paz, así como su vocación de encuentro, articuladora de la diversidad del país y de conducción de los procesos que vive el Estado Plurinacional de Bolivia. Presentador Que la celebración de esta fecha servirá para avanzar en el posicionamiento de los criterios de inclusión, equidad y de lucha contra toda forma de discriminación. Presentadora Que el reglamento de honores y distinciones aprobado mediante Ordenanza Municipal 45, quebrado 66 del 3 de noviembre de 1966 y el Reglamento de Procedimientos para la otorgación de honores y distinciones aprobado por Ordenanza Municipal 017, quebrado 2001, del 23 de febrero del año 2001 establece la normativa y los procedimientos a ser ejecutados por el gobierno municipal de La Paz en la otorgación de honores y distinciones a entidades y personalidades. Presentador Que mediante un oficio del 9 de julio de 2009 el alcalde municipal de La Paz, Juan del Granado Cosío remite para conocimiento, consideración y aprobación del Concejo Municipal la solicitud de declaratoria de huésped ilustre de la ciudad de Nuestra Señora de La Paz para los jefes de Estado y alcaldes de diferentes ciudades hermanas que en visita oficial asistirán y acompañarán los actos protocolares de celebración del 16 de julio. Presentadora Que el estrechamiento de las relaciones culturales y de amistad entre países y ciudades constituye un importante factor para el mejor entendimiento entre los pueblos estableciéndose vínculos más activos de los cuales resultan fecundos y recíprocos beneficios. Presentador Que la presencia de tan ilustres y distinguidos visitantes en ocasión de la celebración del Bicentenario de la Revolución Libertaria del 16 de julio de 1809 llena de orgullo a la ciudad de Nuestra Señora de La Paz y a nombre de sus habitantes, al igual que del Estado Plurinacional de Bolivia les brindan una cordial bienvenida. Presentadora Que el numeral 4 del Artículo 12 de la Ley Nº 2028 de Municipalidades del 28 de octubre de 1999 señala que el Concejo Municipal es la máxima autoridad del gobierno municipal y que entre sus atribuciones está dictar ordenanzas como las normas generales del municipio. Presentador Por tanto el honorable Concejo Municipal, en uso de sus atribuciones conferidas por ley resuelve, artículo primero, declarar huéspedes ilustres y otorgar la Llave de Oro del Municipio de Nuestra Señora de La Paz a las siguientes personalidades: Presentadora El excelentísimo señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Rafael Chávez Frías. Asistentes [aplausos]. Presentador(a) Excelentísimo señor presidente de la República de Paraguay, Fernando Armindo Lugo Méndez; excelentísimo señor presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Delgado; excelentísima señora Presidenta de la República de Chile, Verónica Michel Bachellet Geria; excelentísima señora Presidenta de la República de Argentina, Cristina Elizabeth, Fernández de Kirchner; excelentísimo señor presidente de la República de Nicaragua, José Daniel Ortega Saavedra. Asistentes [aplausos]. Presentadora Artículo 2º. Declarar huéspedes distinguidos del Municipio de Nuestra Señora de la Paz a las siguientes personalidades: Presentador Alberto Ruiz Gallardón Jiménez, alcalde de Madrid, España; Marcelo Luis Ebrard Casaubon, jefe de gobierno del Distrito Federal de México; a Don Andrés Vallejos Arcos, alcalde metropolitano de Quito, Ecuador; Roberto Salcedo, alcalde de Santo Domingo, República Dominicana; al señor John Hickenlooper, alcalde de Denver, Colorado, de Estados Unidos de Norteamérica; al señor Ricardo Erlich, intendente municipal de Montevideo, Uruguay; a Don Jorge Rodríguez Gómez, alcalde de Caracas, República Bolivariana de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presentadora También al señor Roberto Miguel Liftchitz, intendente municipal de Rosario, Argentina. Presentador Se declara huésped ilustre al señor Marcos Carámbula Volpi, intendente municipal de Canelones, Uruguay. Presentadora De igual forma el señor Helmut Honstein, vicealcalde de Boon, Alemania; de igual manera recibe esta distinción el señor Alex Gómez Pacoricona, alcalde de Huancané, Perú; el señor Alfredo Segarra Tejada, alcalde de José Luis Bustamante y Rivero, Perú; Juan Alberto Guillén López, alcalde Cocacharca, Perú; Luis Butrón Castillo, alcalde de Puno, Perú. Asistentes [aplausos]. Presentadora Es huésped distinguido de La Paz el señor Luis Ramón Torres Robledo, alcalde de Tacna, Perú; de igual modo el señor Simón Valbuena Marroquín, alcalde de Arequipa, Perú; Gladis Cateveque, presidenta de la Junta Municipal de la ciudad de Asunción del Paraguay. Presentadora Artículo 3º Declarar huéspedes distinguidos del Municipio de Nuestra Señora de La Paz a las siguientes personalidades: Presentador Mariano Fernández Amunátegui, ministro de Relaciones Exteriores de la República de Chile; Jorge Luis Sierra Cruz, vicepresidente del Consejo de Ministros de la República de Cuba; Jorge Enrique Taiana, ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto de la República de Argentina; Roger Aroldo Rodas Melgar, ministro de Relaciones Exteriores de la República de Guatemala; a la señora Patria Rodas, ministra de Relaciones Exteriores de la República de Honduras. Asistentes [aplausos]. Presentador(a) De igual modo a Fander Falcón y Benítez, ministro de Relaciones Exteriores, Comercio e Integración de la República del Ecuador; a Juan Pablo de la Graciela González de Peredo, Secretario de Estado para Iberoamérica del gobierno de España; asimismo el señor Enrique García, presidente ejecutivo de la Corporación Andina de Fomento, CAF; es huésped distinguido de La Paz también el señor Adavid Contreras Bastineiro, director general de la Secretaría General de la Comunidad Andina de Naciones; de igual modo lo es la señora Mercedes de la Merced Monges, secretaria general de la Unión de Ciudades Capitales Iberoamericanas; el señor Agustín Espinoza, director de la Oficina de Representación de la Secretaría General Iberoamericana para Brasil y Bolivia y finalmente el señor Celso Luis Amorim, ministro de Relaciones Exteriores de la República Federativa del Brasil. Asistentes [aplausos]. Presentador Artículo 4º Declarar huéspedes distinguidos a todos los alcaldes y alcaldesas, presidentes y presidentas de concejos municipales, concejales de capitales de departamento y de diferentes municipios del Estado Plurinacional de Bolivia que nos honran con su visita en esta celebración del Bicentenario de la Revolución del 16 de julio de 1809. Asistentes [aplausos]. Presentadora Artículo 5º La entrega del título y copia autógrafa de la presente ordenanza municipal se realizará en ceremonia especial y con las formalidades de estilo, el ejecutivo municipal queda encargado del estricto cumplimiento de lo establecido en la presente ordenanza municipal. Firmado por Luis Revilla Herrero, Presidente del Honorable Concejo Municipal de La Paz; Gabriela Niño de Guzmán, Secretaria del Honorable Concejo Municipal de La Paz. Asistentes [aplausos]. Presentador A partir de este momento vamos hacer entrega de las distinciones que acabamos de leer en la ordenanza municipal aprobada por el Concejo y le vamos a pedir, por favor al alcalde del Municipio de La Paz, al doctor Juan del Granados y al presidente del Concejo Municipal, al doctor Luis Revilla Herrero que bajen por favor a la parte inferir del escenario para hacer entrega de las distinciones. Presentador … Municipio de La Paz es la ministra de Relaciones Exteriores de Honduras, doña Patricia Rodas, adelante por favor. Asistentes [aplausos]. Presentadora La segunda personalidad en recibir en esta tarde la distinción es el ministro de Relaciones Exteriores de la República de Chile, Mariano Fernández Amunátegui. Asistentes [aplausos]. Presentador Un fuerte aplauso por favor porque, ahora recibe la distinción Jorge Luis Sierra Cruz, vicepresidente del Consejo de Ministros de la hermana República de Cuba. Asistentes [aplausos]. Presentadora Y finalmente invitamos en esta tarde al Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, el señor Hugo Chávez Frías para recibir también la condecoración de manos de alcalde. Asistentes [aplausos]. [Presidente Hugo Chávez recibe la condecoración] Asistentes [aplausos]. Presentador A nombre de todas las personalidades que acaban de recibir la máxima distinción del Municipio de La Paz le pedimos por favor al presidente Hugo Chávez que nos dirija unas palabras. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Nada recomendable pedirme que dirija unas palabras, en verdad en primer lugar quiero saludar a todos con especial afecto al presidente Evo Morales, señor vicepresidente, señor alcalde y viejo amigo, tú tienes ya como 20 años de alcalde; sí yo vine aquí hace diez años y ya era alcalde Juan del Granado, me hizo un homenaje entonces, no merecido por mí, lo recuerdo y lo recordaré toda la vida, señor presidente del Concejo Municipal que nos ha dado una clase de historia y me aclaró una duda porque yo leí, he leído que Murillo era coronel, alguien me dijo no, no era coronel, después me dices tú que sí es coronel, coronel era, coronel revolucionario, rebelde, ciudadano y soldado, señores concejales y demás representantes de los poderes del Estado Pluriétnico y Pluricultural que es Bolivia, invitados especiales, cancilleres, yo quiero decirles que, y ustedes lo saben, para nosotros los venezolanos, venezolanas, Bolivia ocupa un lugar muy, muy, pero muy especial, llevamos a Bolivia en la sangre y en la medida en que fuimos tomando conciencia de nuestra historia bueno el amor por Bolivia, lo que representa Bolivia no ha hecho sino crecer, crecer y crecer, lo cual o de lo cual uno necesariamente puede sacar, debe sacar conclusiones, cuán importante el conocimiento de nuestra historia, de la verdadera historia de conocimiento, de dónde venimos, cuál ha sido el camino recorrido por nuestros pueblos que nos trajo aquí hoy, ahora mismo, por eso cuando Evo me decía y me insistía Chávez tienes que acompañarnos en el acto del Bicentenario, yo tenía un compromiso por allá por Egipto, en la Cumbre de los Países No Alineados, Cuba entregó la Presidencia a Egipto y era un compromiso previo así que nos excusamos allá sobre todo con Raúl, el presidente cubano, quien presidió o está presidiendo aquella reunión mundial y muy importante dado el momento que vive el mundo y sin embargo, en verdad, como yo le dije a Evo, cómo te digo yo que no, cómo yo puedo no estar en esa celebración, así que venimos con todo el corazón, como estamos aquí con todo el corazón a conmemorar con ustedes estos 200 años de aquel grito de la paz, que son 200 años de lucha y de batalla que no concluyen todavía, es bueno recordarlo, estamos celebrando 200 años, pudiéramos decir del inicio del proceso de independencia aun cuando mucho antes de aquellos gritos de independencia de hace 200 años, muchos, muchos otros gritos se oyeron por estas tierras del Caribe, pasando por este corazón de Suramérica hasta la Patagonia. Desde aquí tenemos que rendir tributo no a 200 años, sino a 500 años de resistencia, ¡500 años de gritos! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Son 500 años. ¡500 años! Y con esto quiero rendir tributo especial a los pueblos originarios de Bolivia y de toda nuestra América. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ellos conmemoran 500 años, conmemoremos con ellos 500 años de lucha, de gritos, de cantos, de batallas, de inmolaciones, de sacrificios. Luego vino esa nueva etapa, esta nueva, que comenzó hace 200 años, comenzando el siglo XIX. Hace tres años estábamos los venezolanos conmemorando allá en el Caribe los 200 años de la llegada de Miranda, con tres barcos y una bandera, y un proyecto: la liberación de Suramérica. ¡200 años! Yo me la paso insistiendo allá en Venezuela que a nosotros nos enseñaron (señora cancillera de Honduras), nos enseñaron como se llamaban las tres carabelas de Colón, y hasta nos enseñaron a cantarles: la Niña, la Pinta y la Santa María. Pero nunca nos enseñaron, a los venezolanos, cómo se llamaban los tres barcos libertarios que trajo el inmortal Miranda 300 años después, y que llegaron por las mismas aguas por las que llegaron las carabelas de Colón, que trajeron sencillamente el coloniaje a estas tierras. Así que ese grito de La Paz, ese grito de Chuquisaca, ese grito de Caracas, el próximo año, 19 de abril, celebraremos los 200 años del grito de Caracas, y el inicio del proceso de independencia que luego derivó en la guerra de independencia, compañeros de armas, señores generales, jefes militares, soldados todos, de Bolivia y de Nuestra América. La guerra de independencia no ha terminado, todo el esfuerzo de aquellos 20 años, desde 1810 hasta 1830, se hundió, fue pulverizado, y Bolívar, Bolívar lo dijo después de haber viajado al eje, o por todo el eje de la esfera, desde Haití; y hay que recordar que los haitianos se liberaron mucho antes que nosotros, y ahí está la República de Haití, ahí están los hijos de Toussaint-Louverture, viviendo en la más grande de las miserias, 200 y tantos años después. Pero Bolívar recorrió este mundo desde Haití hasta el Potosí, el eje de la esfera. Y después volvió sobre su propio eje y allá terminó en Santa Marta, a la orilla del Caribe, frustrado, diciendo, lanzando frases como ésta: “Jesucristo, Don Quijote y yo, los tres grandes majaderos de la historia. He arado en el mar. Se perdió la Patria, nos quitaron la Patria”. Bolívar murió allá en la hacienda, en una hacienda llena de esclavos, y su cadáver lo vistieron manos esclavas, y siguieron estos pueblos sintiendo el látigo del esclavismo, la dominación, el saqueo y la miseria. Y después del Imperio español vinieron otros imperios, y después nos cayó la maldición del imperio yanqui, que aquí tiene más de un siglo golpeando con su látigo implacable la espalda de nuestros sufridos pueblos. Y ahí está Honduras sufriendo hoy, en este preciso instante, la arremetida imperial. Porque es del imperio la arremetida, con las fuerzas militares de Estados Unidos, apoyando a los golpistas de Honduras, derrocando un presidente legítimo y valiente, como el presidente Zelaya, que ama al pueblo de Honduras, y está comprometido con los cambios que requiere el pueblo de Honduras. Y saludo de manera especial a esta valiente mujer, que es la cancillera Patricia Rodas, la cancillera de Honduras. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En resumen, ustedes saben que yo empiezo a extenderme y a extenderme aquí nos llega la noche, y no quiero abusar de la generosidad, yo no sabía que iba a hablar aquí hoy. Agradezco mucho esta distinción, señor alcalde y buen amigo don Juan Del Granado, la llave de esta ciudad histórica, que uno lleva en el corazón, señor presidente del Concejo Municipal, por esa distinción. Felicito a todos los que han recibido estos reconocimientos, a todos y a todas, y sólo aproveché para agradecer y reflexionar, y hacer un llamado a todos a la conciencia, a la unidad y a la lucha por la independencia. Estamos en plena lucha de independencia. Así que podemos decir, aquí en La Paz, 200 años después del grito de La Paz, que el grito sigue vivo y que hoy es un reto para nosotros, de unidad, de independencia, de libertad y de dignidad. Muchísimas gracias. ¡Que viva Bolivia y que vivan nuestros pueblos! ¡Que viva la independencia! Asistentes ¡Que viva! [aplausos]. Presentadora Para culminar con la celebración por la significación de la fecha, el Concejo Municipal de La Paz ha emitido también una ordenanza para condecorar a personalidades e instituciones que han aportado al municipio durante estos 200 años. Presentador Cabe destacar que en la sesión de hoy solamente haremos una lectura de la Ordenanza Municipal mencionada, porque la entrega de las distinciones se hará posteriormente en un acto especial. Presentadora Ordenanza Municipal número 365, quebrado 2009. Por cuanto el honorable Concejo Municipal de La Paz ha aprobado la siguiente Ordenanza Municipal, resuelve: Artículo 1º: Reconocer y conferir de manera extraordinaria la Medalla del Bicentenario de la Revolución Libertaria del 16 de julio 1809, a las siguientes personalidades e instituciones que con sus actividades, labores y servicios se han destacado por su aporte a favor del desarrollo del municipio de Nuestra Señora de La Paz, y el Estado Plurinacional de Bolivia. Presentador Comenzamos con la Universidad Mayor de San Andrés. Asistentes [aplausos]. Presentadora La Escuela Militar de Música Teniente Adrián Patiño Carpio. Asistentes [aplausos]. Presentador Colegio Agustín Aspiazu. Asistentes [aplausos]. Presentadora Colegio San Simón de Ayacucho. Asistentes [aplausos]. Presentador Colegio Inglés Católico. Asistentes [aplausos]. Presentadora Colegio San Calixto. Asistentes [aplausos]. Presentador Unidad Educativa Liceo Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presentadora Instituto Americano Amerinst. Asistentes [aplausos]. Presentador Conservatorio Nacional de Música. Asistentes [aplausos]. Presentadora Colegio Nacional Simón Bolívar. Asistentes [aplausos]. Presentador Escuela Industrial Superior Pedro Domingo Murillo. Asistentes [aplausos]. Presentadora Banco Central de Bolivia. Asistentes [aplausos]. Presentador Banco Nacional de Bolivia, S.A. Asistentes [aplausos]. Presentadora Banco Mercantil Santa Cruz, S.A. Asistentes [aplausos]. Presentador Hogar Carlos de Villegas. Asistentes [aplausos]. Presentadora Asilo Hogar San Ramón. Asistentes [aplausos]. Presentador Asociación Nacional de Aldeas Infantiles S.O.S. Bolivia. Asistentes [aplausos]. Presentadora Unidad de Bomberos “Antofagasta”. Asistentes [aplausos]. Presentador Periódico El Diario. Asistentes [aplausos]. Presentadora Radio San Gabriel. Asistentes [aplausos]. Presentador Club The Stronget Asistentes [aplausos]. Presentadora Club Bolívar. Asistentes [ovación]. Presentador Club de Tenis La Paz. Asistentes [aplausos]. Presentadora Club Social 16 de Julio. Asistentes [aplausos]. Presentador Amigos de la Ciudad. Asistentes [aplausos]. Presentadora Cine Teatro Monje Campero. Asistentes [aplausos]. Presentador Cervecería Boliviana Nacional. Asistentes [aplausos]. Presentadora Sociedad Comercial Agropecuaria Tusequis Ltda. (Stege) Asistentes [aplausos]. Presentador Papaya Salvietti. Asistentes [aplausos]. Presentadora Sociedad Industrial y Comercial La Francesa S.A. Asistentes [aplausos]. Presentador Sociedad Comercial e Industrial Hansa Ltda. Asistentes [aplausos]. Presentadora Cámara Boliviana de la Construcción. Asistentes [aplausos]. Presentador Cámara de Comercio. Asistentes [aplausos]. Presentadora Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (Unicef) Asistentes [aplausos]. Presentador Banco Interamericano de Desarrollo (BID). Asistentes [aplausos]. Presentadora Complejo Hospitalario de Miraflores. Asistentes [aplausos]. Presentador Central Obrera Boliviana. Asistentes [aplausos]. Presentadora Federación de Juntas Vecinales de La Paz (Fejuve). Asistentes [ovación]. Presentador Federación Departamental de Mujeres Indígenas Originarias de La Paz “Bartolina Sisa”. Asistentes [aplausos]. Presentadora Federación Departamental de Chóferes “1º de Mayo”. Asistentes [aplausos]. Presentador Asociación Cristina Femenina La Paz. Asistentes [aplausos]. Presentadora Capilla de la Virgen de la Inmaculada Concepción del Montículo. Asistentes [aplausos]. Presentador Mercado Camacho. Asistentes [aplausos]. Presentadora La Lechería. Asistentes [aplausos]. Presentador Morenada La Paz Unión de Bordadores del Gran Poder. Asistentes [aplausos]. Presentadora Fotos Cordero. Asistentes [aplausos]. Presentador Fotos Gismondi. Asistentes [aplausos]. Presentadora Y a las ilustres personalidades paceñas Víctor Pacheco Jiménez. Asistentes [aplausos]. Presentador Jorge Emilio Stenssoro Machicado. Asistentes [aplausos]. Presentadora Y Elsa Paredes Candia de Salazar. Asistentes [aplausos]. Presentador Esta ordenanza ha sido dada por el Concejo Municipal en estricto apego a las leyes que confieren este tipo de distinciones. Presentadora Los respectivos honores y felicitaciones a todos los galardonados por el gobierno municipal en este histórico 16 de julio. A continuación invitamos al doctor Juan Del Granado Cosío, honorable alcalde Municipal de La Paz, para dirigirnos unas palabras. Asistentes [aplausos]. Alcalde Municipal de La Paz, Juan Del Granado Cosío Gracias. Un poquito complicado hablar después de Chávez, pero vamos a apelar a los veinte años de alcalde que me ha señalado como adición. Asistentes [aplausos]. Alcalde Municipal de La Paz, Juan Del Granado Cosío Ayer, cuando con el presidente Evo Morales, con el vicepresidente Álvaro García Linera, prendíamos la tea de Murillo, después de 200 años, le decía a nuestro presidente Evo Morales que le estaba entregando el fuego de la Patria. Y le recordé que a diferencia de otros años, y precisamente porque se trataba del bicentenario, este fuego lo habíamos encendido ayer en la madrugada en Tiahuanaco, nuestra alcaldesa de Tiahuanaco nos envió el fuego. Ese fuego recorrió el altiplano, recorrió nuestros andes, llegó a Laja, el lugar de la fundación de la ciudad; llegó a El Alto, allí compartimos ese fuego con nuestro hermano alcalde Fanor Nava, y a las cinco y media de la tarde ese fuego llegó a la casa de Murillo, a la calle Jaén. Y por eso le decía al Presidente: “Presidente, este es el fuego de la Patria”. Porque tenemos, los paceños, las paceñas; los bolivianos, las bolivianas, una visión universal de la libertad, un concepto civilizatorio de ese concepto tan enormemente humano y tan enormemente profundo. No fue un hecho aislado, no fue acto voluntarista, no fue una fecha específica, fue un largo acontecimiento que se desarrolló entre nuestros pueblos, con distinto protagonistas en distintos momentos, pero al final, con un solo concepto universal de libertad y de autodeterminación. Por eso es que esta celebración de los 200 años tiene mucho que ver, por supuesto, con esas raíces profundas de 1780, con esa resistencia milenaria de nuestros pueblos, como lo decía nuestro presidente del Concejo con José Gabriel Condorcanqui, con Juliana Pasa, Bartolina Sisa, con Sebastián Pagador, con los hermanos Sudañes, con doña Juan Surduy de Padilla; con los héroes de la independencia, con los guerrilleros de las republiquetas que intentaron fundar ya la Patria en 1821, con la bandera que hoy día es la bandera de La Paz, la del rojo punzó, la de la sangre de los héroes y la del verde esmeralda, el verde de la esperanza, este 2009 es un punto de llegada, de ese largo camino de más de 200 años recorridos por nuestros mayores y por nosotros mismos, pero debe ser, sobre todo, un renovado punto de partida hacia adelante en el nuevo tiempo, en esta visión de la libertad como concepto supremo de la civilización universal y por ello hemos querido hacer acá, en La Paz, un festejo de todos los paceños y de todos los bolivianos, hemos querido hacer aquí en La Paz un acto profundo de reafirmación patriótica, de compromiso ciudadano, con todos los hombres y mujeres de La Paz y de Bolivia y por ello un saludo enorme, de cariño a todos nuestros alcaldes, nuestras alcaldesas, nuestros concejales, nuestros dirigentes sociales hombres y mujeres que han llegado de todo el país, nuestro alcalde de Cobija, nuestro alcalde de Trinidad, nuestro alcalde de Cochabamba, nuestra presidenta del Concejo de Cochabamba, nuestras oficialas mayores de Santa Cruz, nuestras concejalas de Sucre. Asistentes [aplausos]. Alcalde Municipal de La Paz, Juan Del Granado Cosío Nuestro alcalde de San Javier, nuestro alcalde de Torotoro, nuestro alcalde de Potosí y tantos hombres y mujeres que han llegado de esos 80 municipios de nuestro querido departamento, es una celebración de carácter nacional pero que tiene especial fuerza acá en esta región de la Patria donde hay tres fuerzas confluyentes, Chuquiagomarca, esta nuestra ciudad querida, cuna de la libertad, tumba de la tiranía. Asistentes [aplausos]. Alcalde Municipal de La Paz, Juan Del Granado Cosío La ciudad del Alto, nuestra hermana ciudad del Alto, esos hombres y esas mujeres vigorosas en el trabajo, en la lucha y en la esperanza y nuestras 20 provincias, nuestros pueblos aymaras, nuestros pueblos del norte de La Paz, las 20 provincias, El Alto y la ciudad de La Paz, esa vigorosa fuerza que sin pretensiones reclama ser la capitana de la República, la defensora de la democracia, la partera de los cambios, la vigilante de la transformación y de la calidad de vida, pero no es, no puede ser solamente una celebración de paceños y de bolivianos, es una celebración de América, es una celebración de Iberoamérica y por ello la enorme alegría de tener tantos alcaldes acá de Iberoamérica, la alegría de tenerlos con nosotros a nuestro querido alcalde Alberto Ruiz Gallardón, de Madrid, un saludo especial, como hermanos, en el nuevo tiempo. Asistentes [aplausos]. Alcalde Municipal de La Paz, Juan Del Granado Cosío En este concepto universal de la libertad que nos encuentra a madrileños y paceños, a españoles y bolivianos forjando la nueva cultura de la libertad y de la civilización universal que es la cultura de la igualdad, saludo especial querido colega alcalde, un saludo muy grande a nuestro querido alcalde de Montevideo, Ricardo Erich, nuestra hermana ciudad de Montevideo está con él. Asistentes [aplausos]. Alcalde Municipal de La Paz, Juan Del Granado Cosío Muy cerca de Montevideo, por supuesto, Canelones, esa bella ciudad y don Marcos Carámbula, un abrazo especial también para ti en esta celebración americana; un saludo especialísimo a Roberto Salcedo porque Centroamérica también es parte del conjunto de la libertad americana, un saludo especialísimo a don Simón Valbuena Marroquín, nuestro querido alcalde de Arequipa, esa ciudad hermana nuestra del Perú. Asistentes [aplausos]. Alcalde Municipal de La Paz, Juan Del Granado Cosío Saludar la presencia de nuestra hermana ciudad de Asunción del Paraguay, en la persona de doña Gladis Cateveque, la presidenta del Concejo de Asunción. Asistentes [aplausos]. Alcalde Municipal de La Paz, Juan Del Granado Cosío Es Iberoamérica, es Bolivia y es La Paz la que hoy día estamos celebrando este bicentenario y somos nosotros en este nuevo punto de partida hacia delante los que tenemos que hacer el compromiso para los próximos 200 años de dotarle a la palabra y al concepto libertad de sus componentes más profundos, soberanía, dignidad, inclusión, igualdad, calidad de vida y sabemos que esa calidad de vida se construye en cada hogar, en cada barrio, en cada comunidad, en cada una de nuestras ciudades y este tal vez puede ser uno de nuestros más modestos pero más comprometidos aportes con este largo camino que ya empezamos a recorrer pensando en los próximos decenios y en los próximos siglos y es que hay una pequeña casualidad, no son 20 años Presidente Chávez, solamente 10, pero estos 200 años de la libertad están coincidiendo modestamente con estos 10 años, 10 años de la transformación de nuestra ciudad. Asistentes [aplausos]. Alcalde Municipal de La Paz, Juan Del Granado Cosío Y estamos acá con la convicción de que gracias a nuestra comunidad, a sus hombres y a sus mujeres, a sus niñas, a sus niños, a sus abuelas y a sus abuelos, hemos logrado avanzar. Esta ciudad que acoge absolutamente a todos, esta ciudad donde no hay discriminaciones, esta ciudad donde conviven los aymaras con los mestizos, los quechuas con los criollos, los blancos con los negros, los chapacos con los cambas, los cochabambinos con los chaqueños, los orureños con los chuquisaqueños. Asistentes [aplausos]. Alcalde Municipal de La Paz, Juan Del Granado Cosío Esta nuestra ciudad, esta nuestra hermosa ciudad, ha avanzado pasos importantes en la mejora de la calidad de vida. No fue fácil, pero gracias a la confianza, al cariño y al respaldo de la gente en los primeros cinco años logramos recuperar la alcaldía para la ciudad, logramos restablecer la institucionalidad pública, logramos sanear, desde el punto de vista moral, financiero, y desde el punto de vista institucional a nuestra municipalidad. Y estos otros cinco años, con ese instrumento renovado de construcción de ciudad, que es ahora nuestra alcaldía, iniciamos este camino largo de la transformación, con los barrios de verdad, con los grandes proyectos de la ciudad, con la revitalización de su centro histórico, con la participación ciudadana, con el desarrollo humano, con las escuelas, con los hospitales, con los parques, con los centros deportivos, con las enormes bóvedas que nos protegen de nuestros 300 ríos. Y esta coincidencia nos compromete muchísimo más, porque si hemos hecho de este evento, de este evento de los 200 años, una gran movilización ciudadana, absolutamente de todas y de todos los paceños, es que queremos dejar una huella profunda en el alma de nuestra ciudad, de nuestra gente y de nuestra Patria, una huella que sea el vigoroso impulso de este caminar hacia adelante, hacia el verdadero y más integral concepto de libertad, que es la justicia, y que es la dignidad. Que seguramente eran los conceptos que hacían brillar las pupilas de Murillo y de Catari, de aquellos que nos dieron su fuego, que no se apagará. ¡Que viva La Paz! Asistentes ¡Que viva! [aplausos]. Presentadora Este 16 de julio es el día más importante del bicentenario, y como lo ha señalado el alcalde de La Paz, estamos celebrando esta feliz coincidencia entre los 200 años de liberación y diez años de transformación urbana. Por ellos le vamos a pedir al presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, a don Evo Morales Ayma, que nos dirija unas palabras. Asistentes [aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Ayma Muchísimas gracias. Después de escuchar la intervención del honorable alcalde de la ciudad de La Paz, veinte años de alcalde, ya es mucho más difícil para mí intervenir y hacer una pequeña rememoración sobre nuestra querida Bolivia. Saludar a todas nuestras autoridades presentes, invitados especiales a este acto, a estos 200 años de gestas libertarias; a todas y a todos. Primero sorprendido de la capacidad de organización para esperar los 200, anticipadamente a nombre personal y a nombre del gobierno nacional agradecer y felicitar al personal de la alcaldía, al personal de la prefectura, al personal del gobierno nacional y todas las fuerzas sociales. Quiero decirles, después de conversar en la hora del almuerzo con los presidentes, los presidentes y cancilleres que participaron de estas fiestas, de esta conmemoración, han quedado sorprendidos, y algunos retornaron muy felices. Y gracias al pueblo paceño por esta hospitalidad y por este trabajo que hicieron hoy recibiendo a los invitados. Asistentes [aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Ayma Seguramente la verbena ha trasnochado a muchos de ustedes, solamente he visto a algunos invitados presentes dormitando, como el alcalde les ha organizado una verbena, nosotros desde el Palacio hemos organizado una cacharpaya, y después de esto quedan invitados al estadio para estar cacharpaya; cacharpaya del día, no del año, no del bicentenario. Quedan invitados todos. Y quienes ya están rumbo al estadio para hacer una fiesta. Somos así, celebramos, debatimos, también compartimos con nuestra música. El hombre, la mujer, cualquier ser humano pues para trabajar bien, por su pueblo, por su Patria, tiene que estar divertido, creo que hay un motivo para escuchar un poco música juntos en el estadio departamental de La Paz. Hermanas y hermanos, solamente algunos datitos, datos económicos, proyectos, para el Departamento de La Paz. Es obligación del gobierno nacional cómo buscar cierto equilibrio económico entre regiones, entre departamentos, y para la información de todo el pueblo paceño, de todo el pueblo boliviano, cómo la economía va mejorando. Por ejemplo desde el 2002, 03-04-05, ¿cuánto era la inversión pública para el Departamento de La Paz? En los últimos cuatro años de gobierno neoliberal la inversión pública era de 3 mil 443 millones de bolivianos; 2006, 07-08-09, programados, tenemos 6 mil 126 millones de bolivianos. Eso no es regalo ni donación de Evo Morales ni del gobierno nacional, esta es la lucha del pueblo boliviano, del pueblo paceño y del pueblo alteño. Asistentes [aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Ayma Ustedes saben que el 2003, 2004, una batalla permanente por la recuperación de nuestros recursos naturales. Ha costado sangre en algunos momentos la modificación de la Ley de Hidrocarburos, todavía no estamos satisfechos con esa modificación, pero ha sido importante, y sobre todo la recuperación, o la nacionalización de los hidrocarburos. Quiero con mucha sinceridad decirles a ustedes, al pueblo paceño, gracias a esa lucha de pueblos tenemos este crecimiento en la inversión pública. Dos aspiraciones muy grandes para el Departamento de La Paz. Se ha planteado cómo el Departamento de La Paz, teniendo altiplano, valle, Yungas y Amazonía, no puede ver petróleo en el Departamento de La Paz. Hemos estado revisando datos, cuando Yacimientos Petrolíferos Fiscales Boliviano, o el petróleo, gas, era del Estado boliviano, ha habido por lo menos unos 1.500 pozos, perforaciones (cuando era del Estado), y en La Paz apenas seis o siete pozos. Durante los gobiernos neoliberales ni uno, cero. Seguramente algunos ex presidentes pueden informar porqué y qué pasó. Es obligación ahora buscar cierto equilibrio económico. En nuestra gestión tenemos dos contratos para el Departamento de La Paz, uno una empresa mixta entre Pdvsa y Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos, que ya van estudios sísmicos en el norte paceño, en cinco años está prevista alguna inversión de más de 200 millones de dólares, este año ya ha empezado con la inversión. Yo saludo el esfuerzo que hicieron desde el Ministerio de Hidrocarburos, desde Yacimientos, para que algunos hermanos dirigentes indígenas puedan otorgar la licencia ambiental, lamentablemente nos han perjudicado. Y quiero reiterar y quiero agradecer a los paceños, algunas ONG nos dicen: “Amazonía sin petróleo”. ¿Qué significa eso? Que no hay que buscar petróleo. Si Bolivia depende del petróleo, si Bolivia depende del gas, ustedes saben, hermanas y hermanos, que cómo es posible que algunas ONG digan: “Amazonía sin petróleo”. Hasta yo puedo entender entonces que nos están obligando, al gobierno, tapar los pozos de gas, de petróleo. ¿Y con qué plata nos vamos a quedar? Yo quiero pedir de manera pública una profunda reflexión a esas ONG, estamos en la obligación de aprovechar esos recursos naturales para el bien de los bolivianos, para el bien de las bolivianas. Si hubiera Amazonía sin petróleo sencillamente no hubiera rentabilidad, no hubiera bono Juancito Pinto, y tantos beneficios. Estos presupuestos que van subiendo pa’ las alcaldías. Sorprendido de esos mensajes. No estoy acusando a nadie, tenemos documentaciones, cartas que me enviaron a mí pidiéndome “Amazonía sin petróleo”. ¿A quién puedo quejarme? A ustedes, al pueblo. Y el pueblo que diga. Soy capaz de hacer un referendo sobre todo ese tema, a ver si el pueblo dice “Amazonía sin petróleo”. Se equivocan. Claro, para justificar su financiamiento, su trabajo, puede manejar, pero que no engañen al pueblo boliviano. Hemos tenido esas dificultades. No hemos podido avanzar por este tema de las licencias ambientales, pero ya hemos avanzado bastante, muy avanzados. Saben ustedes, sabe el prefecto del Departamento. Agradecerle al prefecto por toda la cooperación, para explicar, convencer a los pueblos indígenas de base de que nos otorguen la licencia ambiental. Es obligación de todos nosotros defender y cuidar el medio ambienta, por supuesto. Queremos ser muy respetuosos con el medio ambienta. Pero también la necesidad nos obliga a explorar más campos petroleros en toda Bolivia. Ojalá en todos los departamentos, si se diera, mucho depende del tema de inversión. Segundo, compañeras y compañeros, se ha firmado un acuerdo entre Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos con GTL Internacional (GTLI), un grupo de empresarios, prestadores de servicio... Perdón, profesionales, expertos en temas de petróleo. Después de muchas exigencias, amenazas, por fin el Senado nos ha aprobado, y después que el Senado aprobó ese acuerdo, ese contrato, el gobierno nacional, con la empresa GTLI, pues ahora estamos ya preparando la inversión correspondiente. Quiero decirles el gran deseo que tengo, si tenemos por una parte ya inversión garantizada, estoy seguro, de acuerdo a las informaciones de expertos en temas de petróleo, pues tenemos petróleo en el norte paceño, en Pando, en Beni, eso será una tarea permanente de cómo explorar, garantizar inversión correspondiente. El momento cuando ya tengamos petróleo, el gas, obligados, ministros del área, ministros de la economía, ministros de planeamiento, ministros de hidrocarburos, obligados a pensar seriamente en una gran refinería para el Departamento de La Paz, y estaría en el norte paceño. Otro de los proyectos esperados, después de que llegara a presidente, me reclamaban sobre el proyecto de San Buenaventura. De manera sincera quiero decirles, hasta ahora no hemos podido contar con un proyecto final. Desde el Ministerio de Agricultura va trabajándose, pero también para garantía de ustedes este año hemos reservado 57 millones de dólares para empezar con este proyecto ansiado en el Departamento de La Paz, que es un ingenio azucarero en San Buenaventura. De acuerdo a los planes esperamos terminar hasta octubre o noviembre, máximo, para empezar a invertir en ese proyecto ansiado, que es la industrialización de la caña, sería un ingenio azucarero. Otros temas de mucha importancia en la integración. La Paz con el oriente boliviano, occidente con el oriente, altiplano con la Amazonía. El año pasado, con la presencia del presidente Lula y con la presencia del Presidente Chávez, en Riberalta, firmamos dos acuerdos, dos convenios de crédito. Con el compañero Lula, como de Beni, pasando por Riberalta, conectar con Pando, un crédito que felizmente ahí debo reconocer que el Congreso Nacional ayudó bastante, ya tenemos el crédito correspondiente. Estamos hablando por lo menos de más de 500 kilómetros de construcción de camino pavimentado. Y agradecer al compañero Chávez, que también decidió darnos crédito de 300 millones de dólares, para un camino pavimentado desde Santa Bárbara hasta Quiquibey, por tanto hacia Rurrenabaque. Y hay otro problema, como es crédito de Venezuela nuestros senadores no aprobaron rápidamente este crédito. Por fin, bajo presión, se ha aprobado, y ahora la tarea es de convocar a licitación correspondiente y empezar a construir el camino interdepartamental y por tanto una conexión del occidente hacia el oriente. Compañeras y compañeros siento que son proyectos macros que hay que impulsarlos. El otro tema que tenemos pendiente es el camino (doble vía) La Paz-Oruro, de verdad hay muchos accidentes. Yo escuché hablar a algunos residentes que es importante proyectar la doble vía. Estos días hemos estado movilizados, conversando con algunos entes financieros, y la última información que tengo, que mediante la CAN (Comunidad Andina de Naciones) vamos a garantizar doble vía La Paz-Oruro. Sólo falta que apruebe el directorio para la construcción de este camino La Paz-Oruro. Asistentes [aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Ayma Para terminar quiero valorar ese alto espíritu paceño de integración, nacional e internacional. Día que pasa, año que pasa, y viviendo en La Paz como presidente, me he convencido mucho más que La Paz es el centro de integración. Aunque algunos paceños pueden molestarse. Aquí al frente tenemos al alcalde de la ciudad de La Paz, pero en la ciudad de El Alto, un potosino; allí estoy viendo un alcalde de Viacha, un orureño de mi provincia, compañero Lamas, felicidades. Hermano, de niño nos conocemos. Al frente tenemos al alcalde de la ciudad de La Paz, cochabambino; al lado tenemos al prefecto del Departamento de La Paz, un tarijeño. Imagínense los paceños reciben hermanos que vienen de todo el país, y sus autoridades. Es el símbolo de integración los paceos, hermanas y hermanos. Mi respeto y mi admiración. Asistentes [aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Ayma La invitación de nuestro alcalde de la ciudad de La Paz, estamos viendo alcaldes de Cobija, de Trinidad, sin ningún miramiento de carácter político-ideológico, todos tenemos derecho a militar en cualquier partido, pero cuando es importante festejar estamos juntos, festejando, concejales de Tarija, de Chuquisaca, de Cochabamba; Consejo Departamental, y de paso alcaldes que vienen de Sudamérica, de Latinoamérica, de Iberoamérica, con los militares de una parte de Latinoamérica, y hemos estado hoy día, hemos estado con los compañeros indígenas de algunos países. Y no sólo eso, yo esta mañana he visto el desfile también con las bellas mujeres que tiene Bolivia, están allá presentes las misses, un saludo, un aplauso para nuestras bellas mujeres, miss de Bolivia. Asistentes [aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Ayma A los organismos internacionales de verdad gracias por acompañarnos. Y con ese acto, con invitados presidentes, alcaldes, concejales, de Latinoamérica, de Iberoamérica, con los movimientos sociales todos, siento (espero no equivocarme) La Paz se consolida como una ciudad, como un Departamento de integración no solamente de los bolivianos, sino de todos los latinoamericanos. Asistentes [aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Ayma Quiero decirles, hermanas y hermanos, de verdad muchas felicidades en este día, 200 años de gesta libertaria, y estos actos nos comprometen mucho más. Yo decía hace unas semanas, a algunos actos que me invitó el señor alcalde, ya conmemorando, entregando obras, les pedía que vamos a traer invitados internacionales, y les pedía a los paceños: “Acompáñennos, por favor, demuestren nuevamente su generosidad, su amabilidad con los invitados”. Y hoy día han demostrado los paceños, de verdad, muy sorprendido, y mi respeto y mi admiración al pueblo paceño. Muchas felicidades y muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presentadora Esta sesión de honor del Concejo Municipal de La Paz. Los invitamos a entonar las notas del himno paceño, acompañados por la Banda Municipal Eduardo Cava y nuestros cantantes invitados en esta tarde. [Interpretación del himno de La Paz] Presentador Así, con la solemnidad del caso hemos llegado al final de la sesión de honor del Concejo Municipal. Agradecemos mucho la presencia de nuestros invitados extranjeros, de nuestros invitados nacionales, porque en los 200 años libres todos ustedes y nosotros somos un fuego que no se apaga. Presentadora Muchas gracias, buenas tardes. Asistentes [aplausos].