Nelson Merentes, Ministro de Estao para el Desarrollo de la Economía Social y Presidente de BANDES: El proceso constituyente nos dio este marco referencial como la Ley General y la Ley de todas las leyes que es la Constitución. El artículo 308 expresamente, nos da un mandato a todos los funcionarios públicos y privados y a todos los venezolanos, de fomentar, de construir y de llevar a cabo todo lo que tiene que ver con la economía social, a través del cooperativismo, las empresas familiares, la pequeña, la mediana industria,y todas las actividades que se puedan hacer solidariamente. El 308 de nuestra Constitución explícito dentro de esto, como primera fase, o continuando la fase de construcción de lo que es la economía social, hoy podemos decir que las empresas básicas del estado venezolano incluyendo a PDVSA, la CVG, CADAFE, las instituciones financieras del estado venezolano como sistema microfinanciero, Fondemi, Banco del Pueblo, Banco de la Mujer, Banco Industrial, Banfoandes, y Bandes, y lo que tiene que ver con las actividades agroproductivas como Fondafa, y en genral todo el estado venezolano estamos diseñando y construyendo la economía social. En el caso particular del cooperativismo, el Bandes y otras instituciones como Fondafa y Fondemi van a dar financiamiento apropiado y oportuno. Ahora, el cooperativismo no es nada más financiamiento, tiene que ver con la capacitación, la asistencia tecnológica, asistencia científica, y en general el conocimiento para poder ir buscando fuerza organizativa del conocimiento y también lo financiero, por eso es que hoy también el INCE tenemos una alianza estratégica entre lo financiero y la capacitación. El INCE va a ser nuestro motor principal de formación del trabajo y del oficio del cooperativismo, no el cooperativismo como meta, como fin, sino como medio, pero lo más importante es la capacitación y la formación de esos nuevos venezolanos o esos venezolanos que dice, que está dibujado en la Constitución de la República Bolivariana. Entonces, con el INCE hoy vamos a firmar un convenio de cooperación donde ellos dan la formación, capacitan, dan el conocimiento y nosotros vamos a dar el respaldo financiero para que esa gente formada pueda tener su labor y con el soporte financiero correspondiente. Hoy también podemos decir con orgullo que vamos a firmar un convenio importantísmo, por lo social que representa, con el Ministerio del Interior y Justicia para fomentar, capacitar y hacer crecer el cooperativismo en aquellas personas que se encuentran por algún motivo recluido en esos centros penitenciarios. Vamos a empezar con un modelo muy importante de cooperativismo agroproductivo, donde la Fuerza Armada, a través de la 32º División de Infantería dirigida por el General Lameda, vamos a hacer cultivos hidropónicos y agropónicos dentro de ese centro y otro centro penitenciario, vamos a empezar con Tocuyito, vamos a hacer inclusive ganado de doble propósito, donde las condiciones lo permitan dentro de los centros penitenciarios y vamos a tener actividades productivas fuera, a los alrededores, en la vecindad donde están las cárceles e internamente dentro de lo que por naturaleza distinta están pasando o están cumpliendo o están recluidos. Vamos a firmar esos dos convenios que van a ser el inicio de una serie de firmas de acuerdo, porque después vamos a ir con el Ministerio de Energía y Minas para poder consolidar todo lo que tiene que ver con la minería, pequeños mineros en la parte de cooperativista, y actividades comprendidas dentro de ese ministerio, también con la CVG, con PDVSA, en general con toda la estructura del estado venezolano, progresivamente vamos a ir firmando convenios, de tal manera de formación, capacitación y actividad productiva. Hoy tenemos el anuncio, a través el Bandes, de un programa de financiamiento por 50 millardos para el período junio-diciembre. Creemos que aproximadamente podamos financiera mil cooperativas con esos cincuenta millardos, se van a beneficiar aproximadamente siete mil empleos directos, treinta y ocho mil indirectos, pero lo más importante son los socios, porque a veces no son empleos directos sino que los beneficiados son los socios de las cooperativas. Hoy, tenemos como ejemplo cooperativas que tienen como socio a ocho familias; ocho familias pero también tenemos cooperativas que tienen 1.122 socios, es decir, que esa cooperativa directamente beneficia a 1.222 socios, como la Cooperativa de la Red de Farmacias Populares integrales en el Estado Sucre. También podemos decir que estamos abarcando sectores sumamente estratégicos para la construcción de la Venezuela bonita. En esto estamos diciendo la parte agroalimentaria, estamos hablando del sector de los hidrocarburos aguas abajo, estamos hablando de la minería, estamos hablando del comercio, estamos hablando de la pequeña, la mediana industria, estamos hablando de asociaciones estratégicas familiares y solidarias y en general, toda esa gama de nueva construcción, de lo que se va a llamar la economía social. Uno de los pilares de la economía social es el cooperativismo, otro de los pilares es la microfinanzas, la microempresa; otro de los pipares son la pequeña y mediana industria y en general, son proyectos especiales y todo lo que tiene que ver con productividad social y financiera tiene que ver con la microfinanzas, entonces hoy Bandes y otros entes financieros, en esta articulación del estado venezolano, todos tenemos que estar articulados e integrados a este fin del cooperativismo. Cincuenta millardos, aproximadamente mil cooperativas en un lapso de seis meses como inicio. Es el inicio de todo un programa integral, concreto, estructural que tiene que ver con la nueva forma de la economía. Nosotros sacamos un folletico en donde le damos el mérito a lo que proclamaron en la Constitución, que es construcción de la economía social y con un pensamiento de Simón Rodríguez: “Una revolución política pide una revolución económica” y eso es lo que precisamente lo que queremos y seguramente con la ayuda de todos ustedes y sobre todo los cooperativistas, los microempresarios y el pueblo venezolano, sector privado y sector público lo vamos a conseguir. Son unos datos estadísticos importantes, mínimo vamos a dar financiamiento a una tasa mínima del 12%. Perído de gracia de un año, puede ser, depende de la actividad productiva que se esté realizando y el plazo para amortizar el capital que se le presta va a estar desde uno hasta diez años. También dependiendo del monto y de la actividad productiva que se está realizando. Hoy vamos a entregar recursos financieros por el orden de 400 millones de bolívares; estos cuatrocientos millones de bolívares, Fondafa aproximadamente va a participar con 221, Fondemi con un monto aproximado de 80 y el resto lo va a ser Bandes. Ahora, como lo dije anteriormente, todo el sistema financiero público y con la ayuda seguramente del sector financiero privado, vamos a articular programas más gruesos, más sólidos, más organizados, donde verdaderamente se beneficie la colectividad y en general la gente que se agrupe dentro de esta marea y no el individuo. Eso es uno de los frutos importantes. Hemos calculado algunos datos del beneficio socioeconómico que va a tener la familia y hablando, antes de empezar esta reunión con los mismos cooperativistas, me dicen que pueden tener ingresos que van desde millón y medio hasta quinientos mil bolívares mensuales de personas que por primera vez, primera vez se le da un crédito de alguna cantidad equis. Aquí hay cooperativas exitosas, ejemplo, esa que tiene 1.120 socios; hay cooperativas que están en funcionamiento y lo que necesitan es que los consolidemos desde todo punto de vista: asistencia técnica, asistencia financiera y hay cooperativas que están naciendo. La revolución está creciendo con este cooperativismo naciente, consolidándolo y en general articulando esfuerzos. Para nosotros es muy complaciente como funcionario público y como ministro de estado y como miembro de una población como esta, participar dentro de esta construcción, construyendo y, como dice la frase con que concluye el folletico que le comunicamos: “Cooperativismo para la democratización de capital”. No es un concepto nada más, tenemos que hacerlo realidad, por eso es que tiene que permearse este sistema de cooperativismo y el gobierno bolivariano avanza, porque verdaderamente hablando con ustedes uno ve el avance que tiene este gobierno revolucionario. Esa es la revolución. Ninguno, pero ninguno había recibido algún tipo de ayuda financiera. También con los amigos de PDVSA yo creo que es un ejemplo importantísimo que lo voy a destacar. Pude hablar con ellos, hay algunos que están en la parte de salud de PDVSA, hay otros que están en la parte de distribución de lo que tiene que ver con los combustibles; hay otros que tienen que ver con el mantenimiento y otros que tienen que ver con los servicios de comedores. El del servicio de comedor por ejemplo tenía cuatro años tratando de ofrecer sus productos, sus conocimientos. Bueno, lo primero que le pedían era un capital de 1.200 millones, imagínense ustedes para que alguien pueda entrar a esto. Bueno, ese es el cambio, esa es la revolución. Ahora no, ahora ustedes ven, el pueblo, como lo dicen también los que elaboraron el slogan que también están por ahí, más que slogan, el concepto de la nueva PDVSA, PDVSA es de pueblo, es un cooperativismo que tiene que ver con el diseño y aparte del diseño con la parte operativa de ciertos negocios que están haciendo en PDVSA sumamente importante. También la CVG y CADAFE y esta es la nueva construcción, el gobierno bolivariano presidido por nuestro presidente comandante Hugo Chávez Friás, como también lo decimos, estamos con él construyendo la economía social y uno de los baluartes fundamentales de esta economía social es el cooperativismo. Muchas gracias, aquí estamos a la orden y sigamos construyendo. Moderadora: Firma del convenio entre el Banco de Desarrollo Económico y Social de Venezuela, Bandes y el Ministerio de Interior y Justicia. Firman el ciudadano doctor Nelson Merentes, Ministro de Estado para el Desarrollo de la Economía Social. Renglón Fondo de Desarrollo, Agropecuario, pesquero, forestal y afines, Fondafa, acompaña al ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, el Coronel Ej, Abelardo Fernández López, presidente de Fondafa. Cooperativa Los Próceres, número de socios: 5, representante legal ciudadno Orlando Alexis Reverón, Estado Aragua, municipio Camatagua. Actividad que desempeña: agrícola vegetal, tomate perita, monto del crédito, 67 millones 190 379 bolívares con 56 céntimos. Se generarán unos 15 empleos directos, estables y remunerados y más de 45 empleos indirectos. Se contribuye con la mejora de la calidad de vida de aproximadamente 25 miembros de la familia de los socios y 75 de los empleados. Se estimula el desarrollo del mercado interno y las inversiones en el sector, mediante la unión de esfuerzos y voluntades de sus integrantes. Cooperativa Sol de Venezuela, número de socios: 11. Representante legal ciudadano José Alfredo Medina, estado Aragua, Municipio Camatagua, actividad que desempeña, agrícola vegetal, tomate manzano, monto del crédito 68.848.055,18. Se generarán unos 33 empleos directos, estables y remunerados y más de cien empleos indirectos. Se contribuye con la mejora de la calidad de vida de aproximadamente 55 miembros de las familias de los socios y 165 de los empleados. Se estimula el desarrollo del mercado interno y las inversiones en el sector mediante la unión de esfuerzos y voluntades de sus integrantes. Cooperativa la Indomable, número de socios: 8, representante legal ciudadano Angel Ramos Barrios Montoya, Estado Aragua, Municipio Camatagua, actividad que desempeña agricola vegetalo: cebolla. Monto del crédito 52 millones 882.360,84. Se generarán unos 24 empleos directos, estables y remunerados y más de 72 empleos indirectos. Se contribuye con la mejora de la calidad de vida de aproximadamente 40 miembros de las familias de los socios y 120 de los empleados, se estimula el desarrollo del mercado interno y las inversiones en el sector mediante la unión de esfuerzo y voluntades de sus integrantes. Cooperativa Los Cedros, número de socios: 8, representante legal ciudadano José Alejandro López del Estado Aragua, Municipio Camatagua. Actividad a la que se dedica: agrícola vegetal, pimentón. Monto del crédito 45 millones 599.050 bolívares con seis céntimos. Se generarán unos 24 empleos directos, estables y remunerados y más de 72 empleos indirectos. Se contribuye con la mejora de la calidad de vida de aproximadamente 40 miembros de la familia de los socios y 120 de los empleados. Se estimula el desarrollo del mercado interno y las inversiones en el sector. Renglón: fondo de desarrollo microfinanciero, Fondemi. Acompaña al ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, la ciudadana Isa Sierra, presidenta del Fondo de Desarrollo Microfinanciero, Fondemi. Cooperativa mixta Caño Añarú, Hato Viejo II, número de socios: 33. Representante legal ciudadano Orlando Pérez, Estado Barinas, Municipio Pedraza. Actividad a la que se dedica, agrícola vegetal, hortalizas y verduras. Monto del crédito: 33 millones 858 mil bolívares. Se generarán más de 33 empleos directos, estables y remunerados, y más de 100 empleos indirectos. Se contribuye con la mejora de la calidad de vida de aproximadamente 165 miembros de las familias de los socios. Se estimula el desarrollo del mercado interno y las inversiones en el sector mediante la unión de esfuerzos y voluntades de sus integrantes. Cooperativa Trabajando por el Presente. Representante legal, ciudadana Narcisa Mota, Estado Aragua, Municipio Santiago Mariño. Actividad a la que se dedica: Comercial, manufacturera y servicios, monto del crédito: 50 millones de bolívares. Tipo de crédito: individual y mancomunado. La puesta en marcha de la cooperativa tendrá un número de 42 beneficiarios y generará 54 empleos directos y 108 indirectos. Laurencio Zambrano, en representación de los cooperativistas: Empieza un acto cooperativo y así empezamos las cooperativas saludándonos a sus distintas instancias administrativas, distintas instancias educativas, y estamos aquí para darles un saludo de la integración avícola, Cooperativa Alimentos, Ciencia y Dignidad. ¿Quiénes somos? Un grupo de cooperativistas integrado por seis cooperativas del Estado Zulia, una del Estado Yaracuy, cuatro de Lara y así sucesivamente se irá extendiendo por el resto del país. ¿Qué nos propusimos? Nos propusimos el desarrollo endógeno como respuesta concreta ante el ALCA y el neoliberalismo salvaje. ¿En qué nos fundamentamos? En la Constitución, en la Ley de Seguridad y Defensa de la Nación, particularmente en su artículo 5, en su artículo 7, en las clases magistrales que nos ha dado el Presidente, de la pedagogía política, de la soberanía y de la autonomía productiva. Nos fundamentos por supuesto en la Ley de Cooperativas y con el artículo 62, el 70, el 184, los artículos 118, los artículos económicos del 299 al 308, con el artículo de la Fuerza Armada, el 322, 326; con la Ley de Seguridad y Defensa, con Dios y María Santísima, mire, no hay quien nos gane la bolita del mundo y el ALCA está derrotado aquí. ¿Por qué es importante hablar del Alca en este momento? Porque sabemos que el neoliberalismo no es más que la pretensión del mercado de apoderarse del estado y como el mercado no tiene patria, no tiene parientes, no tiene amigos, vive de bóveda en bóveda, de carta de crédito en carta de crédito, entonces no le importa a quien se lleve en los cachos, quien se muera de hambre, quien se margine y la única integración que permite o que nos permitimos los bolivarianos y los cooperativistas es la integración entre iguales y no sólo integrando problemas sino integrando soluciones. Mientras que sea así, parejito, entre iguales, nos casamos con cualquier tipo de integración, siempre y cuando también vaya hacia nuestros máximos ideales de la solidaridad latinoamericana y particularmente bolivariana. Ahora ¿qué está pasando acá? Cuando uno ve esta reunión, estas cooperativas, vamos a decir, la patria bolivariana convertida en cooperativas, uno se da cuenta que el movimiento popular, que el pueblo venezolano es capaz de asumir su mercado interno potenciando el estado nacional y que estos 20 millones de personas que a los grandes grupos de intereses económicos no le interesan, son 20 millones de desayunos, 20 millones de almuerzos, 20 millones de comidas, 20 millones de pares de zapatos, 20 millones de camisas, 20 millones de techos, entonces ese mercado interno yo creo que con ese andamiaje constitucional, el andamiaje de la Ley de Cooperativas, el andamiaje de la Ley de Seguridad y Defensa y la voluntad soberana de este pueblo, nos va a dar para dar un ejemplo histórico de cómo el mercado interno es asumido precisamente para que podamos pagar pagándonos la deuda social. Y aquello que decía nuestro padre Libertador, que nuestro presidente lo repite con mucha frecuencia, de que el mejor gobierno es aquel que produce la mayor suma de felicidad posible, entonces, el movimiento cooperativo le quiere proponer al pueblo venezolano la felicidad como negocio. Es decir, vamos a construir esa felicidad, la felicidad es concreta, la felicidad es alimentación, salud, es cultura, es emancipación, porque también la felicidad sin la emancipación no existiría. Y aquí tocamos los puntos elementales de la autonomía y soberanía. Dentro de este desarrollo endógeno nosotros decidimos, después de ver 800 galpones de pollos vacíos y hay que ver lo que duele eso, porque es doloroso, cuando uno ve 800 galpones de pollos vacíos, que cada galpón cuesta 660 millones de bolívares, toda esa inversión paralizada, víctima de las grandes integradoras nacionales, arruinados, porque aquí a los granjeros le han pagado con el 50% del agua que le echan a los pollos, lo demás es para ellos. Entonces decidimos, un grupo de granjeros juntarnos, juntar nuestras fortalezas, somos productores, buscamos una cooperativa de muchísimos años de tradición, de emancipadores, la cooperativa Los Granjeros en el Estado Yaracuy, buscamos dos mataderos y entonces tenemos por lo menos en esta primera etapa unos 120 granjeros, tres mataderos, una planta de alimentos, dos cadenas, dos cooperativas de comercialización. Aquí está una cooperatva que es la Autramana de la Subregión Goajira que le presta trabajo a las redes sociales, que es la Autramana, que significa en wayú: nuestros papeles. Un saludo de la cooperativa Iracara, un nombre de gloria de este país, en la montaña gloriosa de Iracara, y así sucesivamente están los granjeros, el Adál Meliá del Valle, de la Cañada de Urdaneta, la Cooperativa de Productores de Sabana Perdida y realmente es una sabana perdida, como dicen por allá, donde el diablo dejó la cobija, bien lejos. Y yo vengo también de la Subregión Goajira, aunque soy gocho, llanero y maracucho, con 14 años de permanencia en Barinas y 14 años de permanencia allá. Cerrando un poco y concretando ¿qué le ofrecemos Presidente? Que le deje al movimiento cooperativo el mercado interno nacional, fortaleciendo aquí el estado nacional, la defensa de la autonomía productiva, y fundamentalmente el marco soberano del desarrollo endógeno. Desarrollo endógeno no es más que lo que fuimos. Hace 90 años atrás, todos éramos endógenos o porque producíamos parroquial o municipalmente o nos moríamos de hambre, así que no había solución sino éramos endógenos. Entonces volver hoy con las herramientas de este futuro, volver a lo que fuimos, a restaurar nuestras raíces, arar con los bueyes que tenemos; eso nos va a llevar precisamente al camino correcto. Aquí´es importante hacer un gran reconocimiento a Augusto Celis, que yo le llamo el “Correcamino” porque Barinas, Portuguesa, Barqusimeto, Oriente, donde quiera que uno va buscándolo ha hecho un tremendo esfuerzo por volver junto con todo este movimiento cooperativo, a la cooperativa como el instrumento de militancia del estado para los fines y artículos de la República, el artículo 3: Educación y Trabajo fundamentalmente. Entonces, en ese esfuerzo concreto de los principios fundamentales del estado, Presidente cuente con un movimiento cooperativo que desarrolle endógenamente todo el sector productivo creando los gobiernos parroquiales, los gobiernos productivos municipales, los gobiernos estatales, los gobiernos zonales, para que asumamos el reto de pagarnos, pagan pagándonos la deuda social de 500 años. Y yo creo que sí tenemos, porque como nosotros no tenemos clientes sino prójimo comercial, es la diferencia entre una corporación que trata a la gente como clientes y deudores y nosotros somos un prójimo comercial y solidario al cual le brindaremos nuestros servicios. Entonces sí es importante que la Superintendencia Nacional de Cooperativas, que está colapsada porque tiene como 30 mil, cuarenta mil solicitudes en espera, entonces yo pienso que en este país, dentro de poquito la Superintendencia va a tener rango ministerial porque el desarrollo es de tal naturaleza y la economía social solidaria es de tal naturaleza que al juntarnos las nuevas centrales que estamos integrándonos, nosotros estamos integrando y concretamente con la oferta que nos hizo el Presidente y nos aceptó y yo quería que él lo anunciara, pero a nosotros nos ocupamos del 12% de la producción avícola nacional, ya están las negociaciones avanzando para producir el 12% del consumo de pollos semanal, 750 mil kilos de carne de pollo para que por lo menos en la parte nuestra el estado se le quite esa mortificación y nosotros asumimos ese reto de no pararnos nunca primero, porque aquí hay que acabar con la guachafita, de que con la comida del pueblo no se puede jugar y ese es un compromiso de honor y un juramento con la patria. Entonces, en ese sentido vamos a fortalecer nuestras cooperativas y prestarle a nuestro compañero Augusto Celis toda la colaboración. Vamos a donar entre las cooperativas algunas computadoras para agilizar, porque las cooperativas nos ayudamos así, como trabajamos, como no somos funcionarios sino trabajamos, entonces hacemos una vaca entre las cooperativas y le damos a Sunacop unas cuantas computadoras para que las solicitudes nos lleguen y entonces, porque hay que ver lo que es fajarse a 18 mil solicitudes que están allá de reserva. Bueno, yo con eso los dejo, nosotros vamos hacia una nueva integración donde la agroavicultura endógena o agroproducción endógena sea el norte fundamental que nuestro presidente Chávez y su consejo ministerial nos ha señalado estratégicamente como casi doctrina de seguridad y defensa para enfrentarnos al ALCA y asumir desde una geopolítica cooperativa bolivariana nuestras relaciones con nuestro prójimo venezolano, con nuestro prójimo grancolombiano, con nuestro prójimo mundial. –Queridos amigos, reciban este saludo de la Alimentos, Ciencia y Dignidad y ahí nos veremos con los pollos en los platos de las mesas de ustedes. Gracias. Presidente Chávez:  Ciudadano Nelson Merentes, Ministro de Estado al Desarrollo de la Economía Social, y presidente del Banco de Desarrollo Económico y Social –Bandes- Ciudadano General en Jefe,  Lucas Rincón Romero, Ministro de Interior y Justicia. Ciudadano General de Brigada José Luis Prieto, Ministro de la Defensa. Ciudadana María de Lourdes Urbaneja, Ministra de Salud y Desarrollo Social. Ciudadano Jorge Giordani, Ministro de Planificación y Desarrollo. Ciudadana Nora Uribe, Ministra de Comunicación e Información. Ciudadano Francisco Natera, Ministro de Estado para el Control y Regulación de las Zonas Económicas Sustentables. Ciudadano Capitán Eliécer Otayza Castillo, presidente del Instituto Nacional de Cooperación Educativa. Ciudadano Augusto Celis. Superintentende Nacional de Cooperativas. Ciudadana Issa Sierra, presidenta del Fondo de Desarrollo Microfinanciero –Fondemi. Ciudadano Coronel Abelardo Fernández, presidente del Fondo Desarrollo Agropecuario Pesquero Forestal y Afines –Fondafa-. Ciudadana Nora Castañeda, presidenta del Banco de la Mujer. Ciudadano Julio César Barilla, presidente del Banco del Pueblo. Ciudadano Edgardo Parra, presidente de Corpocentro. Ciudadano Carlos García, presidente del Consejo Nacional de la Vivienda –Conavi-. Ciudadano Nelson –a ti te habían cambiado el nombre- Carlos Mezerhane y es Nelson Mezerhane, presidente del Banco Federal y amigo como todos de esta casa. Ciudadano General de Brigada, Virgilio Lameda Hernández, Comandante de la 31 Brigada de Infantería. Señoras y señores. Ciudadanas y ciudadanos. Compatriotas todos integrantes de las cooperativas que están aquí representadas y que han venido de todo el país, y a quienes ofrecemos todo nuestro apoyo y nuestra solidaridad. Ciudadanos periodistas, camarógrafos, fotógrafos. Invitados especiales. Señoras y señores. Hoy es 31 de mayo. Termina hoy el quinto mes de este quinto año de esta “Quinta República”, y termina el mes de mayo al galope. Ya lo decíamos terminando abril, el mes de mayo va a hacer un mes muy bueno. Y hoy debemos darle gracias al mes de mayo porque el mes de mayo rebasó las expectativas de lo bueno; ha sido un mes extraordinario. El mes de mayo por ejemplo fue el mes cuando comenzó a revertirse la tendencia descendente de la curva del nivel de las aguas en las distintas represas de Venezuela, que amenazaba con llevarnos a un régimen de racionamiento no sólo del consumo del agua, sino también del consumo de la energía eléctrica. La curva se revirtió y me informaban desde Guayana hace unos días, que la represa de El Guri en una semana había recuperado 50 centímetros de nivel; eso fue hace ya como ocho días que obtuve ese informe. El mes de mayo o durante el mes de mayo “el gobierno revolucionario y la nación entera, el trabajo” después de los meses de enero, febrero, marzo; ese primer trimestre tan difícil ¡bueno! Baste recordar y siempre habrá que recordarlo cómo comenzó el año 2003. La empresa petrolera casi totalmente paralizada, saboteada y luego enero finales de enero, febrero, marzo; en abril todavía no podíamos aún decir que habíamos recuperado plenamente la operatividad de todas las áreas tanto de la exploración como la producción, procesamiento, exportación del petróleo; en el mes de mayo consolidamos el proceso de recuperación de Petróleos de Venezuela. (Aplausos)  Se ha consolidado en este mes de mayo que hemos concluido,  incluso hemos descubierto nuevos yacimientos de petróleo, y de petróleos livianos que nos van a dar mayor fuerza a nivel mundial como país petrolero no sólo dentro de la Opep, sino a nivel mundial. Las exportaciones de petróleo se han consolidado no sólo del petróleo crudo sino de derivados. Comenzamos en mayo por ejemplo a exportar de nuevo el combustible de aviación hacia los Estados Unidos, hacia el Caribe; desde diciembre no exportábamos combustible de aviación. Recuperamos plenamente las refinerías, y la empresa petrolera hoy, podemos decir de verdad terminando el mes de mayo que se ha consolidado. El mes de mayo ha sido además el mes en que algunas de las principales variables macroeconómicas que fueron afectadas de manera muy intensa por el golpismo, el fascismo y el sabotaje integral del que fuimos víctimas todos los venezolanos el año 2002 y comienzos del 2003; comenzaron esas variables a recuperarse. Pero en el mes de mayo podemos decir que algunas de ellas de las más importantes han logrado una línea de estabilidad y de consolidación muy importantes. Por ejemplo las reservas internacionales, después del desangramiento del año 2002 y comienzos del 2003 la decisión muy riesgosa por supuesto, y además atípica ¿no?, del control de cambios, además un control de cambios bien rígidos un torniquete bien fuertemente apretado allí para detener la hemorragia de las divisas que se nos iban a diario: analistas no todos –adversarios por supuesto e incluso algunos analistas serios y objetivos alertaban acerca del peligro de que en el mes de mayo se generara una crisis social terrible por el desabastecimiento de alimentos, desabastecimiento de medicamentos; hemos tenido problemas pero no se ha generado en el país ninguna crisis, ningún problema no solucionable en cuanto al abastecimiento de los bienes de primera necesidad, de los artículos de primera necesidad. Así que también podemos decir que en el mes de mayo se han estabilizado y se han consolidado buenos niveles de reservas internacionales, ya por encima de 16 mil, Jorge, 16 mil 800 –no te oí bien- ¡ajá! 16 mil 400 –al menos que hoy entren 400 más “¡jajaja!” (aplausos) 16 mil 400 millones de dólares de reservas internacionales.  Y esto es algo muy importante para el país porque les da solidez o no al país de la economía nacional ante el mundo. Por otra parte la inflación que amenazaba con dispararse –aunque no podemos decir que está controlada- no, pero ha habido un frenazo importante y habrá que seguir trabajando muy duro, sobre todo en el orden estructural ahora; incrementando la producción para equilibrar de nuevo la variable inflacionaria: reservas internacionales. El precio del petróleo. La guerra contra Irak. Algunos analistas mundiales decían, y también venezolanos que tan pronto cayese el gobierno de Iraq, uno de los países miembros de la Opep como todos sabemos y uno de los principales productores del mundo pues el precio del barril del petróleo se iba a venir en una rodada, se iba a desplomar. Sin embargo Venezuela y los demás países de la Opep, y en contacto con otros países productores no Opep logramos estabilizar y evitar que el precio del barril del petróleo se desplomara, y está equilibrado en el mes de mayo, está terminando el precio por encima de 22 dólares el barril, lo cual nosotros consideramos justo aun cuando todavía en el piso de los justos entre el piso y el techo de 28, 22 dólares el barril y el promedio del año está por encima de 22 dólares el promedio de estos primeros cinco meses del año. Otra variable importante que vino mejorando sustancialmente en el mes de mayo es la caída de las tasas de interés, incluso a través del diálogo y el consenso. A pesar de que dije varias veces que si de mí hubiese dependido fijar las tasas de interés yo las hubiese fijado, pero no podía yo hacerlo, no está dentro de mis atribuciones; corresponde este política al Banco Central de Venezuela el cual es autónomo y nosotros respetamos y respetaremos su autonomía porque tiene rango constitucional. Sin embargo el Banco Central de Venezuela en coordinación con el Gobierno con el sector bancario nacional llegamos a un acuerdo que fue firmado en este mes de mayo, tomamos medidas, cada quien aportando esfuerzos: Banco Central/Gobierno/Banca privada para lograr entre otros efectos una baja sostenida de las tasas de interés; y en verdad han bajado aún no al nivel que aspiraríamos o que aspiramos para que la economía se reactive de manera más rápida, pero bueno entendemos que son fases ¿verdad? Las tasas de interés. Me decía el ministro Giordani ayer por ejemplo de los bonos que vende el Ejecutivo a través del Ministerio de Finanzas que colocamos de 40 y tantos me decías ¿Jorge?, de 37 a 24 las Letras del Tesoro y esos son fuertes indicadores de que las tasas de interés van a seguir bajando. El riesgo país de Venezuela a nivel mundial también ha bajado de manera considerable. Así que, hago este resumen así a vuelo de pájaro para confirmar lo bueno, lo muy bueno que ha sido este mes de mayo; este quinto mes de este quinto año de la revolución. Pero por otra parte en cuanto a lo que es la economía real, el mes de mayo fue escenario, fue marco para el relanzamiento del sector de la construcción. Hemos comenzado a reiniciar o hemos reiniciado más bien obras que tuvieron que paralizarse producto precisamente de los acontecimientos violentos y desestabilizadores del año 2002: Carreteras, planes de viviendas, obras de infraestructuras diversas han comenzado de nuevo a reactivarse. Estuvimos en algunos de ellos, pero es un esfuerzo o es una tarea o es una acción que se está adelantando a lo largo y ancho del país el sector de la construcción que se desplomó. El mes de mayo ha significado la retoma, el reimpulso de este sector.  En el mes de mayo también otro sector de la economía real tan importante como es el sector agrícola, pues también ha retomado mucha fuerza. Lanzamos en el mes de mayo el Plan Nacional de Siembras del invierno del 2003 y va con muy buen paso, no porque me lo hayan dicho nada más, sino porque ayer sobrevolábamos por ejemplo las inmensas y ricas sabanas de Portuguesa,  desde Guanare hasta Guanarito en helicóptero y aquello es siembra por todos lados: arroz, maíz, sorgo en grandes extensiones. Lo mismo me indican desde Barinas, desde el Guárico. En Guárico por cierto hoy –por ahí tenemos en línea al Ministro Aristóbulo, yo no pude ir a Valle de La Pascua, me habían invitado para el día de hoy- aló, Aristóbulo, qué tal aquí estamos en el Palacio. Mira yo no pude ir, tú me excusas con toda esa gente de El Guárico, pero cómo está el acto, ¿dime? Bueno, y mira están haciendo un Encuentro Nacional de las Escuelas Técnicas ¿no?  ¿cuántas escuelas acudieron? 78. ¿Cuántas Escuelas Técnicas, Aristóbulo hemos recuperado en estos últimos dos años? Aristóbulo Istúriz : Vamos por cincuenta Escuelas Técnicas rehabilitadas. Presidente Chávez: Ayer estuvimos en Guanarito. En Guanarito, claro esa Escuela Técnica, yo me reía mucho ayer, porque le pregunté a la gente del pueblo que porqué le habían cerrado y eso fue hace como seis años, cuando gobernaban aquí los neoliberales, cerraron la Escuela de Guanarito, y entonces la excusa que aparece registrada es para reírse “por falta de alumnos” Invitados: ¡Risas! Presidente Chávez: Le quitaron el terreno de la escuela y ahí se metió una gente, pero hay que sacarlos. Yo di instrucciones ayer, para recuperar eso y le vamos a mandar un tractor también y un autobús, y ya hay trescientos muchachos. Aristóbulo Istúriz: Por aquí se encuentra la Ministra de Ciencia y Tecnología. Presidente Chávez: ¿Qué hace Yadira por ahí? Aristóbulo Istúriz: No porque eso tiene que ver con eso. Presidente Chávez: Claro como va a hacer una Escuela Técnica si no tiene ciencia y tecnología. Aristóbulo Istúriz: No se oye. Presidente Chávez: Bueno dale un saludo a toda gente Aristóbulo, al gobernador Manuit, y a todos ustedes y a toda esa gente que está allí trabajando en El Guárico, y adelante pues. Un abrazo Aristóbulo y muchas gracias, hablamos luego. ¡Bueno! ellos querían que yo fuera pero el tiempo no me da ¡jejeje! Allí está la gente de El Guárico, que si Valle de La Pascua y entonces como hay por todos lados siembra. (Aplausos) La meta de este año aspiramos batir los dos millones de hectárea en este invierno, claro ya tenemos estructuras. Cuando nosotros llegamos al Gobierno aquí no había tractores, solo los grandes productores tenían tractores. Pero hacía desde veinte años aquí no llegaba maquinaria que un gobierno asumiera un compromiso y la tarea de darle crédito a los pequeños productores, cooperativas agrícolas y entonces hemos traído en dos años más de dos mil tractores ya, y seguiremos trayendo, ya salieron unos barcos de China –claro que duran varios días ¿no?; porque vienen del otro lado del mundo esos tractores- deben llegar ¿cuándo me dijeron?, ah, en agosto es que llegan, entonces no han salido porque no creo que duren tanto ¡jajajajaja!. no creo que vengan tan lentos. Había un plan de que llegaran en junio pero a veces se tardan un poco las cosas. Pero en fin ya tenemos con el crédito de China, gracias al gobierno chino al presidente Wang Zeming que ahora entregó la presidencia. El presidente Wang Zeming cuando vino acá en este mismo salón, firmamos un convenio de cooperación agrícola, después lo visitamos y vimos los tractores e hicimos un acuerdo, y ahí están los tractores chinos y además mandaron técnicos y mecánicos que están aquí desde entonces y talleres y repuestos y han salido extraordinarios esos tractores y ahora queremos es instalar en Venezuela una fábrica de tractores, porque nosotros podemos hacer esos tractores aquí también (aplausos), tenemos que hacerlos aquí, tenemos que hacerlos. Pero también estamos trayendo tractores de Brasil. El convenimiento hecho con el presidente Cardoso aquí mismo también cuando vino a visitarnos y luego las tantas visitas que hemos hecho al Brasil y ahora el presidente Lula pues me ha dicho “Chávez, todos los proyectos de cooperación vamos a dinamizarlos, a incrementarlos con Venezuela”, y ya nos han ofrecido un crédito o una línea de créditos de mil millones de dólares una primera etapa del Banco Nacional de Desarrollo del Brasil, sobre todo para impulsar la agricultura, la agroindustria, la pequeña y la mediana industria. Así que este mes fue el mes del impulso de la agricultura. De el impulso o el reimpulso de la industria de la construcción, del reinicio de proyectos turísticos que estaban detenidos del Viceministerio de Turismo. Ha sido el mes de mayo en el cual han comenzado a retornar las inversiones internacionales, una lista bastante larga de inversionistas internacionales que han retornado a Venezuela pero por supuesto muchos se fueron con esa campaña salvaje, incrementado por el esfuerzo de algunos medios de comunicación que parece que perdieron todo sentido de patria, y de respeto por el país. Verdaderos terroristas que le han estado haciéndole un gravísimo daño a todo el país, a toda la patria. Pero hemos derrotado también esa campaña y la seguiremos derrotando. Pues bien el mes de mayo. Mes de mayo además en lo económico, en lo macroeconómico, en lo económico real, en lo microeconómico. En lo social: un impulso moral muy fuerte se consolida en Venezuela. Se incrementa la acción social, la participación por todos lados, este acto es un ejemplo de ellos. El incremento del cooperativismo, el fortalecimiento de los movimientos indígenas –hace poco estuve en Puerto Ayacucho y allá están los indígenas organizados y organizándose y participando. El incremento de la participación y de la organización del movimiento estudiantil en toda Venezuela. El nacimiento de una nueva Central Sindical, muy oportuno para el país, dado como lamentablemente ha ocurrido, la CTV se convirtió en una central golpista y desestabilizadora. Dentro de pocos días saldrá una delegación, la delegación venezolana allá a la Organización Internacional del Trabajo a la OIT en Ginebra a la reunión anual, y por primera vez en la historia venezolana la delegación de Venezuela es pluralista, ya no está secuestrada sólo por Fedecámaras y la CTV. (Aplausos) los hemos invitado a participar porque nosotros “ni a los golpistas los excluimos” vean como somos nosotros. Alguien me dijo que nosotros éramos, llegábamos hasta el límite de la P, de la P, que no nombro la palabra porque estamos transmitiendo además en vivo a todo el país por el mejor canal de televisión de Venezuela, Venezolana de Televisión el primer canal de este país, el canal de verdad, el canal del respeto, hasta una telenovela tenemos ahora, yo que no veo telenovelas estoy calándomela de vez en cuando ¿cómo es que se llama? Ojos de Agua, es buena la telenovela, he visto como dos capítulos y me ha gustado ¿vale?, mi mamá como que me ganó, mi mamá no se pela la telenovela ¿vale?, bueno hasta telenovelas tenemos ahora. Anoche estaban transmitiendo un programa especial que no sé en donde lo habían grabado, creo que era grabado con un caballero a quien no conozco, experto analista de este tema tan importante para el país es necesario, nosotros necesitamos esa Ley de Responsabilidad Social de la Radio y la Televisión, ese es un clamor de este país (aplausos), un clamor nacional, un clamor en todo el mundo existen leyes o similares o parecidas de regulación a los medios de comunicación menos aquí en Venezuela, porque nunca hubo voluntad política para aprobarla en Congreso Nacional alguno ¡claro! el chantaje, la presión, rompía voluntades. Atemorizaba a diputados, gobiernos y ahora no, no, nosotros debatimos pues. Incluso qué bueno oí por ahí a alguien, y creo que algunos diputados de la revolución que han invitado a los dueños de los medios a un debate nacional que se transmita en vivo al país en cadena nacional en un debate sobre el tema pues, porque tratan de satanizarlo “la Ley Mordaza” ¿qué Ley Mordaza ni qué nada? Ley de libertad es esa. Ley para generar libertad e igualdad ¿qué Ley Mordaza? Ley Mordaza la que ellos le aplicaron al país el 11 de abril y el 12 de abril eso sí es Ley Mordaza. Cuando comenzaron a inventar, eso fue en las elecciones del 2000 recuerdo, comenzaron a inventar aquello de “una sola voz”, ya aquello era una orientación una sola voz y se pusieron todos de acuerdo para aplicarle la mordaza al pueblo venezolano. No van a poder con el país. Yo sin embargo les sigo haciendo un llamado a que recuperen la sínderesis la racionalidad, pero la ley va, y esa ley va, esa ley tiene que ir, y esa ley tiene que aplicarse (aplausos) Bueno y entonces por primera vez en la historia venezolana esta delegación que va saliendo para Ginebra va conformada, la CTV la invitamos, pero también van las otras cuatro centrales de trabajadores que hay en Venezuela. Algunas son incluso socialcristianas bienvenidas, van: la Codesa, la CGT, la de los comunistas la CUTV y la nueva UNETE, Unión Nacional de Trabajadores y por el lado del sector privado hemos invitado a Fedecámaras a pesar de que sus jefes ¡bueno! Son golpistas, y están huyendo, son prófugos de la justicia, pero la culpa no la tienen empresarios que forman parte de esa institución y que creemos y que queremos que ellos se sumen al esfuerzo de contribuir a este país de echar el país adelante no queremos excluirlos. Pero también van representantes de Fedeindustria, y van representantes de la Confederación Nacional de Ganaderos y Agricultores (Confagan), es decir, es la primera delegación en toda la historia venezolana que lleva el signo de la pluralidad, y no está secuestrada por aquella famosa tripartita  a la que el pueblo llamó “trimaldita”, aquellos gobiernos elitescos que había aquí con las cúpulas de Fedecámaras y la cúpula de la CTV que hicieron a su antojo lo que les vino en gana durante medio siglo en Venezuela pero se les acabó su tiempo, y ahora es el tiempo de un pueblo, de una nación, de una república que tiene una ley de leyes como dijo Nelson Merentes la Constitución y por encima de ella no hay nada que valga sólo la Biblia pues. (Aplausos) Esta Constitución está alineada con la palabra de Dios, alineada “cuando esteís juntos como hermanos en eclesías estaré con ustedes” ¿no es así Padre? Cristo El Redendor. Esta Constitución es muy cristiana y es muy solidaria y es muy de la mano es muy de la paz, es muy de la gran familia, es muy de la búsqueda de la felicidad aquella que decía Bolívar “el mayor grado de felicidad posible”. Pues bien, ese ha sido el mes de mayo. Y además para redondear esta reflexión. El mes de mayo también fue escenario hace pocos días o hace pocas horas más bien, de la firma de un acuerdo entre representantes del Gobierno y representantes de la oposición, eso tenemos que aplaudirlo he dicho y nos sentimos muy contentos de que eso haya ocurrido. Pero por supuesto un acuerdo con la facilitación del Secretario General de la OEA, del Centro Carter, de Jimmy Carter y de las Naciones Unidas que por fin hallamos podido sentarnos y después de meses de discusión firmar un documento. Un documento que se fundamenta en la buena fe, en la buena voluntad. Nosotros desde el Gobierno ratificamos nuestra máxima buena voluntad, para que todos esos puntos se cumplan. Pero más allá de todo eso a mí me parece muy positivo que sectores de la oposición que se fueron por el camino del golpismo, que se fueron por el camino del sabotaje y del terrorismo, hayan por fin reconocido que hay una Constitución en Venezuela, y que hay que respetarla y que cualquier salida electoral debe estar enmarcada por esta Constitución que si ellos aspiran un referéndum revocatorio –aunque ayer me gritaban en Guanarito que no será referéndum revocatorio si es que lo hay, sino revolcatorio, porque el pueblo está preparando es una revolcada ¿no?, pero ya veremos pues, ya veremos si recogen los dos millones y tantos de firmas, pero hay que recoger las firmas; no es que vayan a estar –haciendo trampas electrónicas y transfiriendo firmas de los sistemas de algunos bancos, no el del Mezerhane porque este es un hombre honesto me consta, Nelson Mezerhane que nos acompaña aquí hoy, pero algunos banqueros se prestaron para eso,  tenemos prueba pues, tenemos pruebas.  De los firmazos esos que han hecho muchas firmas han sido transferidas electrónicamente. Hay gente que estaba en el exterior y apareció firmando, incluso militares activos que han pedido permiso para demandar, que han pedido derecho a réplicas a algunos diarios que han estado sacando listas de los que firmaron. Hay un militar que vino a hablar conmigo por ejemplo y me dijo: Presidente, yo pido permiso para demandar. Le dije: autorizado, hágalo. Porque él estaba en el exterior cumpliendo una comisión por allá en el Norte de Africa y aparece firmando aquí en El Firmazo, lo metieron a firmar y cuánta gente. Ellos dicen que recogieron cuatro millones de firmas en un día, no sé qué. Bueno, que recojan las firmas, puño y letra y que el nuevo Consejo Electoral, no este Consejo Nacional Electoral, eso no sirve casi para nada, con todo el respeto a quienes ahí trabajan, el país lo ha visto, ese cuerpo Consejo Nacional Electoral está inoperativo, no tiene capacidad y así lo ha dicho el Tribunal Supremo de Justicia, no porque lo diga el Presidente de la República y el país lo sabe. Una nueva Ley Electoral. Habrá que nombrar los nuevos cinco rectores del nuevo poder elecstoral y habrá que reestructurar, ellos tendrán que reestructurar ese poder electoral. Una vez que todo eso haya ocurrido, se hayan verificado las firmas, el Consejo Electoral establezca la fecha, si es que se cumplen todos esos procedimientos, entonces iríamos al referndum revolcatorio. Pero me parece muy positivo que la oposición reconozca que ese es el camino, que el camino no es matar al presidente como algunos incluso lo han plateado, imagínense ustedes esa locura. Gente de la oposición planteando abiertamente que bueno, hay que matar al presidente. Ellos ni siquiera se imaginan lo que les esperaría si eso lo hacen. Yo por eso, aquí le pido a Cristo, me cuido mucho pero sin embargo uno anda en manos de Dios, Cristo el Redentor que nos cuide a todos porque sería horroroso lo que aquí pasaría. Claro que ellos tienen sus planes, ellos se irían del país, tienen capitales allá afuera y tienen residencia por allá afuera. Algunos plantearon entonces: “La renuncia ya y si no quemamos el país” o elecciones ya  o referendum ya. No, no, no, aquí está el procedimiento. -Gobernadores y alcaldes también. Presidente Chávez: También, gobernadores y alcaldes que ya todos están en su tiempo de revocatorio y ya se han solicitado algunos, así que eso debe tener prioridad porque ya están introducidos incluso. --El de Tumeremos queremos sacarlo que no sirve. Presidente Chávez: El de Tumeremo, bueno, ustedes son libres de hacer eso, eso es lo bueno de la democracia. ¿Cómo es que te llamas tú? --Cristabalina. Presidente Chávez: Ah tu eres Cristabalina, claro, mira Cristabalina, bueno, lo bonito de la democracia es que ustedes tienen esos derechos y nadie se los va a quitar, pero claro siempre como ustedes lo han hecho que se vienen haciendo respetando la Constitución y dando ejemplo, nosotros somos los primeros que debemos dar ejemplo de constitucionalistas, de republicanos, gracias Cristobalina me da mucho gusto verte y oírte de nuevo. Bueno, ahora, ese ha sido el mes de mayo y qué forma tan bonita y tan buena de concluirlo el día de hoy con este acto de aquí, en parelo con el de Valle de La Pascua, donde están allá en un encuentro nacional las Escuelas Técnicas Industriales que es el proyecto Simón Rodríguez, las escuelas técnicas robinsonianas que van en paralelo a las escuelas bolivarianas, la educación, la educación, la educación, la ciencia y la tecnología, lo de ayer es impresionante en verdad, Guanarito, bello pueblo a orillas del río Guanare, yo tenía 36 años que no iba a Guanarito, les prometí ayer que no iba a esperar 36 años más. Sí, pero una escuela técnica, una escuela granja de aquellas viejas escuelas granjas que funcionaron y fueron muy buenas, las cerraron en 1996, por falta de alumnos. Imagínate tú, alumnos es lo que sobra en esa sabana, muchachos con ganas de estudiar. No, que no tenían recursos, el neoliberalismo ¿qué es lo que plantea el neoliberalismo? La privatización de la educación, la privatización de la salud, la privatizción de la República, prácticamente, de las empresas básicas, de PDVSA, todo. Ahí está la Argentina. Estuvimos en Argentina como ustedes saben, hace unos días, en un momento muy importante, histórico no sólo para Argentina sino para la América Latina con el nuevo presidente argentino de quien ya me considero un amigo habiendo compartido con él, con su esposa y con gente de su gobierno y con esa juventud y ese pueblo argentino apenas unas horas. Amigos y hemos decidido transitar juntos este camino de la recuperación de la dignidad del pueblo de América Latina, de las naciones de América Latina; de la libertad de nuestros pueblos. Creo que no me he equivocado cuando dije hace varios meses o quizás fue hace varios años ya, lo que pasa es que el tiempo va pasando a veces más rápido de lo que uno se da cuenta. Hace varios años que lo venimos diciendo, en el siglo XIX hubo aquí un proceso de independencia que sacudió a este Continente, el eje de la independencia se movió desde Caracas por los Andes, es decir, por el Oeste, sobre el lomo de los Andes se movió, Caracas, Bogotá, Quito, Lima, Buenos Aires, ese fue el eje que recorrió Bolívar y San Martín hacia el norte y se unieron en Guayaquil, en el Pacífico, ese fue el siglo XIX, creo que 200 años después viene un nuevo proceso, viene no, ya llegó un nuevo proceso de independencia empujado por millones de hombres y mujeres de esta tierera suramericana, a diferencia del XIX ahora no va por el Occidente sino que ahora se mueve por el oriente, por el Atlántico: Caracas, Brasilia, Buenos Aires: el Orinoco, el Amazonas y el Rio de la Plata, por ahí va el eje de la independencia en este siglo XXI para esta Suramérica que sigue soñando con un mundo nuevo. América Latina, pobre América Latina, invadida, conquistada y masacrada, dominada por imperios durante siglos, pero ¿quién dijo que ese era nuestro destino? ¿quién dijo que el destino de la América Latina es el de la pobreza, la exclusión o la dominación? No, ese no es nuestro destino. Pocos días antes de ir por Buenos Aires estuvimos allá en las alturas del Perú, allá en el Cuzco, a la que Bolívar llamó “la ciudad eterna de América”, la Roma de América. Piedras milenarias allá, grandes piedras, donde tuvo su sede el Imperio Inca. Miranda pensó en el incanato, inspirándose en los Incas. Qué cultura aquella la de los incas, ya hace mil años comenzaron a construir grandes ciudades y sistemas de riego y sistemas comunitarios de vida, pero luego vino la invasión, llegó Francisco Pizarro y los imperialistas de entonces y destrozaron aquellas ciudades ya sesinaron a sus líderes: A Atahualpa lo picaron en pedazo, como aquí lo hicieron con José Leonardo Chirinos o como hicieron con Guaicaipuro. Destrozaron aquello. Hasta allá llegó Bolívar, hasta el Cuzco y por cierto que allá Bolívar, todavía está la huella de Bolívar allá, fresca, fresca, allá fuimos al colegio de Artes y Ciencias del Perú fundado por Bolívar, y otro colegio que queda cerca, no me dio tiempo de visitarlo, me invitaron, no me dio tiempo, el Colegio de las Educandas del Peru, Colegio para muchachas y todavía me obsequiaron allá una copia del Decreto que firmó Bolívar en el Cuzco, 1825 repartiéndole tierra a los indios: un topo, un topo era una medida, creo que más de una hectárea, un topo en aquellas tierras fértiles y dos topos en las tierras menos fértiles. Qué idea de justicia, la de Bolívar. Otro decreto prohibiendo el servicio personal de los indígenas a los blancos, prohibiendo la esclavitud y creando derecho del trabajo en un decreto ordenando que todo trabajo de un indio tenía que estar basado en un contrato y prohibiendo que le pagaran en especies, es decir, en ropa viejo o en restos de comida, no, tiene que ser un salario. Se estaba despertando el Bolívar constructor de repúblicas, claro, la guerra había terminado, ya habían derrotado en Ayacucho pocos meses antes los últimos vestigios de imperio de 300 años y entonces se estaba despertando en Bolívar el revolucionario, el justiciero, el hombre que bregaba por la igualdad, el que quería hacer la revolución profunda. A su lado andaba Simón Rodríguez y a su otro lado, Antonio José de Sucre, así llegaron los tres al Cuzco. Los recuerda todavía la crónica.  Todavía dicen los indios: “por allá llegaron, por el camino viejo de los españoles” y cuando Bolívar llegó al Cuzco, los indios le regalaron el pendón de Pizarro que los esclavizó durante 300 años. Bueno, así que aquí estamos de nuevo, este mes de mayo sirvió también para ese viaje al Perú, para ese viaja a la Argentina, sobre todo a la Argentina a conseguirnos con el pueblo argentino, con los intelectuales argentinos, con los políticos argentinos, con una nueva esperanza que recorre aquella nación, una de las más grandes de suramérica, y sin embargo, a la que le aplicaron la mayor dosis de neoliberalismo que a nación alguna le hayan podido aplicar de manera inclemente durante más de diez años y ahí está la Argentina hundida, empobrecida, una de las más grandes naciones de este continente. Eso es lo que le quieren aplicar a Venezuela los golpistas que en abril dieron el golpe de estado y tumbaron de allí el retrato de Bolívar y lo tiraron en el baño de aquí al lado porque le tienen miedo al Libertador, porque ha vuelto con su carga de años, con su puesta libertadora, le tienen miedo a Bolívar porque hoy Bolívar ese el pueblo de pie y son los soldados venezolanos empuñando su fusil y su espada para llevar a la realidad el mandato supremo de Bolívar de luchar por la independencia, la soberanía y la integridad de esta tierra sagrada. Vean ustedes qué bonito ha sido el mes de mayo. Y este acto de hoy, pues tiene un carácter estratégico, no es un acto más. No. El cooperativismo. Eso no puede quedarse sólo en la Constitución. Hemos hecho varios actos, hemos hecho varios eventos, como encendiendo motores, haciendo pruebas, como el que quiere volar, como el que quiere arrancar y está ajustando los motores, los instrumentos, pero este acto del 31 de mayo es o indica el arranque ya definitivo. Ya estamos ajustados, el Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social, Bandes, he instruido a su presidente y al Gabinete Económico donde está incluido que para comenzar, esto es sólo para comenzar, disponga usted, como ya lo ha dicho Nelson, de cincuenta mil millones de bolívares ya. Y ya los tenemos, cincuenta mil millones de bolívares, porque hasta ahora hemos hecho muchas cosas, dígame el Banco del Pueblo, dígame el Banco de la Mujer, dígame el Fondemi, aquí tengo yo las tablas, esta mañana las veía, una síntesis cronológica, vean ustedes esto, cooperativas, cuando llegamos al gobierno, cuando llegó la revolución había registrado en Sunacop: 820 cooperativas en todo el país, hoy hay 4.868 y hay como diez mil esperando. --17 mil. Presidente Chávez: 17 mil esperando en la lista para registrarse. Hay que declararse en emergencia. Tenemos que declararnos en emergencia cooperativista porque ni una sola debe quedarse por fuera, ni una sola debe quedarse por fuera. Miren, es que ayer allá en Guanarito me llegó un pescador, de esos hombres que desde niñitos andan en los ríos, ellos llegan hasta el Apure, porque el Guanare le cae al Portuguesa en la unión de Barinas y el Portuguesa sigue bajando y llega hasta las inmensas sabanas de Camaguán donde forma los esteros de Camaguán y ahí cae al Apure. Hasta allá llegan ellos. Les dimos unos créditos ayer; por primera vez les dan créditos a esos pescadores. Bueno, entonces me dijo uno de ellos: Chávez, tenemos una cooperativa. Y sacó de su bolsillo la Ley de Cooperativas, por allá en las riberas del río Guanare. Es decir, hay una explosión del cooperativismo en Venezuela y el cooperativismo se ha convertido en uno de los pilares de la economía social. La economía social, eso no puede ser un concepto solamente.  Y he aquí una de las diferencias fundamentales con el neoliberalismo. Todos recordamos aquí los llamados programas sociales, para maquillar la podredumbre del neoliberalismo. La economía solidaria, decían otros, en el neoliberalismo. Bueno, que si mercados populares, que si el cheque aquel que le daban a la gente los domingos, que pasaban horas y horas haciendo una cola, que si el PAMY y todos esos programas sociales... nosotros hemos dejado algunos porque se trata de una transición, no podemos eliminarlos: las madres cuidadoras, que si el Proal, son programas sociales, pero no son estructurales, son maquillaje ¿por qué? Porque el neoliberalismo le da a la economía social un tratamiento marginal, ni siquiera la llaman economía social sino programas sociales. Decían los neoliberales bueno, vamos a aplicar la política de shock y explicaban con sus frases técnicas muy rebuscadas y entonces, los programas sociales son un colchón, es como que tu le vayas a dar un batazo por la frente a alguien y para que no se aporree cuando caiga le pones un colchón. Algo así es el neoliberalismo: no, pónle un colchón para que no se aporree mucho cuando caiga, pero primero lleva un batazo en la frente ya. El colchón, así lo explican ellos, el colchón: política de shock y colchón para amainar, es un tratamiento marginal. Nosotros no, nosotros los revolucionarios, los antineoliberales, los que creemos primero que nada en el ser humano, le damos un tratamiento estratégico a la economía social, es concepto constitucional y es razón de vida. Y hemos estado diseñando y discutiendo la economía social, más que como concepto ya como ente estructural, estructurado, como edificio ¿cuáles son las columnas? ¿cuál es el piso de la economía social? Y ya tenemos definiciones. Cremos el Ministerio para darle un impulso, para definir mejor y arrancar y sobre la marcha muchas veces vamos redefiniendo, porque no hay que perder mucho tiempo aquí: pensar y hacer es la dialéctica y en el mismo hacer tu vas repensando y alimentando la teoría y rehaciéndola, esa es una revolución. Así que tenemos varias bases o pilares hemos llamado, una de ellas y creo que de las más sólidas, es el cooperativismo. Otro que tienen relación, tienen todas relación, interactúan, se interrelacionan, otro pilar fundamental que hay que atender son las pequeñas y medianas industrias, la pequeña y mediana empresa, un instrumento fundamental para la economía social: los microcréditos, tenemos que seguir fortaleciendo el Fondo de Microfinanzas, el Banco del Pueblo, el Banco de la Mujer, los fondos que tienen los gobernadores, fondos regionales de microcrédito; alcaldes también los tienen, todo eso tiene que ser un solo sistema integrado para darle prioridad a esa economía social. Esta mañana leyendo algunas cosas y tomando algunas notas, me surgió otra idea Jorge y se la comuniqué a Jorge por teléfono, creo que otra base o pilar de la economía social debe ser la cogestión obrera en las empresas, la autogestión. Así como allá en el Tocuyo hemos hecho con el Central Azucarero Pio Tamayo estaba cerrado y quebrado porque fue privatizado; no todas las privatizaciones son malas, no, pero creo que hay bastantes ejemplos de malas privatizaciones. Sí, las privatizaciones con sentido neoliberal son malas por sí mismas. Un ejemplo fue el Tocuyo, recuperamos el Central, el Banco Industrial, la Gobernación de Lara, la alcaldía del Tocuyo y ahora los trabajadores que estaban desempleados ahora son propietarios también del central. Es un modelo nuevo, en Venezuela al menos es nuevo, la cogestión, creo que por ahí también habrá que avanzar en el diseño de un nuevo sistema de economía social que integra el estado, el mercado y la sociedad. Algunos llaman esto el tercer sector. Nosotros  no queremos una economía estatista. No. Tampoco una economía capitalista neoliberal, tampoco tenemos previsto en nuestros planes una economía socialista, se trata del equilibrio de los tres sectores: el estado, el mercado y la sociedad. La hemos llamado economía humanista, economía autogestionaria, economía social. Estamos inventando, siguiendo la máxima de Simón Rodríguez. No podemos seguir copiando modelos, originales tenemos que ser, o inventamos o erramos. Ahora, he dicho a los ministros del Gabinete Económico, sobre todo al Doctor Giordani de Planificación, y al doctor Merentes, de economía social que en las próximas dos semanas hay que hacer un esfuerzo mucho mayor de integración ¿por qué? El Bandes tiene cincuenta millardos, pero ya vemos que Fondafa ha dado hoy créditos, además, me da mucho gusto verlos aquí a los compatriotas reservistas que tenían ya más de un año esperando por estos créditos, después del llamado del gobierno revolucionario para conformar las reservas, organizar las reservas de la Fuerza Armada y sobre todo apoyarlos para que vivan mejor y para que luchen, para que produzcan y además, para que estén listos para defender la soberanía y la defensa del país con un fusil en las manos, si hubiera que hacerlo, ante cualquier amenaza interna o externa que pretenda romper la soberanía nacional. Fondafa tiene entonces, un plan de apoyo a cooperativas, pero ahora la PDVSA nueva también la tiene; hace poco estuvimos en el Zulia y qué impulso, allá está Antonia Rada ¿cómo estás mi negra? Recibe un beso. Qué mujer eres. Qué revolucionaria. Qué ejemplo. Antonia, siempre estoy preguntando por ti y sé que estás ahí en PDVSA ahora trabajando. Le pedí al Ministro que te llamara, te incorporara, exactamente en medio de la crisis y organizaron cooperativas. Las primeras cooperativas de PdVSA fueron cooperativas no armadas, algunos decían que eran grupos armados, no, no, pero andaban era custodiando oleoductos, eso sí, armados porque andaban en combinación con Fuerza Armada, militares. Andaban custodiando las bombas de combustibles ¿te acuerdas? Allá en Oriente. Unas patrullas. Andaban patrullando a pie algunos en vehículos patrullando oleoductos, gasoductos, fueron las primeras cooperativas, cooperativas de seguridad, sin cobrar nada porque no cobraron nada. La patria estaba en peligro, y bien lo dijo Bolívar: “Cuando el clarín de la patria llama, hasta el llanto de la madre calla”, es la patria lo más sublime. Hasta la vida hay que dar por la patria si hubiere que darla, porque nosotros venimos aquí de manera transitoria. Hace tres días se nos fue el coronel Llanos Morales, un patriota verdadero, hombre que luchó por el cooperativismo, sobre todo en los sectores rurales y con dos compañeros más se estrellaron por allá en un montaña de Trujillo, lo enterramos antier, bueno, nos iremos de aquí algún día, físicamente, pero la patria nunca se irá. La patria es la casa eterna, como lo fue de nuestros viejos, lo será de nuestros descendientes, la casa eterna de todos, esa es la patria. Entonces, una labor mucho más eficiente de integración. El plan de cooperativismo de PDVSA. La CVG también, allá está la CVG creando coooperativas para el desarrollo endógeno, hace dos semanas le dimos unos créditos a unas cooperativas por allá en La Paragua, para sembrar 16  mil hectáreas de maíz, les dimos 14 mil millones de bolívares, puras cooperativas y hay cooperativas ahora en Venalum y en Alcasa, están haciendo calzados los trabajadores, es decir, son los trabajadores participando de manera muy activa en la producción y generando cadenas productivas, desarrollo endógeno, núcleos endógenos, en fin, los planes de la CVG, los planes de PDVSA, los planes de Sunacop, los planes de Fondemi, los planes del Banco del Pueblo, los planes del Banco de la Mujer, los planes regionales de los gobernadores, los planes del Bandes, los planes de Banfoandes, del Banco Industrial de Venezuela, incluso de nuestros amigos del sector privado; yo estoy seguro que algunos de ustedes pueden apoyar y quieren hacerlo a estas cooperativas, el amigo Mezerhane que está aquí dando un mensaje y lo recibimos con mucho afecto y con mucho respeto Nelson, porque se trata de un país de todos y para todos. El sector privado, las cajas de ahorro, esta mañana estaba tambíen pensando algo, alguien me habló que en España hay un sistema de cajas de ahorro pero muy buenas, me lo dijo algún europeo, por alli. En España y que hay un modelo, yo mandé que me trajeran algunas, la experiencia española de cajas de ahorro. A mí me parece que un paso posterior de las cooperativas que reciben estos créditos, porque esto es algo muy bueno, estos créditos son sólo el botón de arranque para ustedes, pero después vuelan solos. Ustedes pagan los créditos a 12%, es lo más mínimo que hemos podido y creo que es un interés bastante bajo en relación con lo que ocurre en el país incluso con períodos de gracia, facilidades de pago. Estoy seguro que pagarán porque ustedes saben que del pago que ustedes van a hacer depende que continuamos impulsando otras y otras y otras cooperativas. Ahora, ustedes luego deben volar solos, el apoyo del estado es el apoyo inicial, el arranque, el botón de arranque, es la mejor manera de liberarse de dependencia alguno de estado ni de nadie, ni de capitalista privado ni de capitalista de estado, son ustedes los creadores de un nuevo modelo de vida, de un nuevo modo de vida pero a mí se me ocurre que uno de los próximos pasos que ustedes deben dar una vez que vayan consolidando su sistema de producción, su mercado, pagando el crédito entre ustedes mismos: cajas de ahorro que además está en la Constitución y nosotros estamos obligados a impulsarlos y hay una ley ya de cajas de ahorro. El Banco Cooperativo, vayan trabajando eso; un banco cooperativo que ustedes mismos comiencen a administrarlo y a darse crédito entre ustedes mismos y ayudar a los más débiles, a los más pequeños y a los más pobres. Sólo así haremos patria. Una nación grande va a ser Venezuela, pues bien, ha comenzado hoy el Plan Nacional o el programa nacional o la ofensiva nacional profunda, integral, hacia el cooperativismo, para consolidarlo este mismo año. Este año 2003,  será el año de la consolidación del cooperativismo,  como uno de los pilares fundamentales de la economía social bolivariana. Mucha suerte para todos ustedes y muchísimas gracias.