Moderador Damos inicio al acto de preinauguración de la Refinería Camilo Cienfuegos, que se transmite en vivo por la televisión cubana y Venezolana de Televisión. Asistentes [aplausos]. [Himno Nacional de la República de Cuba]. [Himno de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo”]. Moderador Muy buenas noches el combativo pueblo de Cienfuegos esperaba con mucho fervor esta visita suya Presidente Chávez, la primera y ojalá que no sea la última de las muchas que el pueblo de Cienfuegos espera que usted le visite. Esta visita a la Refinería de Petróleo “Camilo Cienfuegos”, constituye un maravilloso momento para pasar revista a los acuerdos suscritos al calor de la Alternativa Bolivariana de las Américas, construida a finales de la década de los ’80 con tecnología soviética, este centro comenzó a funcionar de forma intermitente hasta que en 1995 se tomó la decisión de no operar y pasar a una etapa de conservación. En el primer semestre de 2005 se reactivó la inspección técnica a las instalaciones, a fin de determinar el estimado de esta reactivación en una primera etapa. La empresa mixta de Cuba y Venezuela, quedó establecida de forma oficial el 10 de abril de 2006, en estos momentos centenares de trabajadores de más de una docena de empresas cubanas y un grupo de especialistas venezolanos, consolidan los pasos finales en la reactivación de esta refinería de cara a su arrancada. La hermandad de los pueblos de Cuba y Venezuela saldrá aún más fortalecida de este empeño de integración energética que ayudará con fuerza mayor a vincular los esfuerzos de ambas naciones para que el ALBA siga floreciendo por siempre en los pueblos de América, como genuinamente soñaron Bolívar, Martí, el Che y nuestro Comandante en Jefe Fidel Castro. Asistentes [aplausos]. Moderador Nos acompañan esta tarde, ya lo habíamos dicho, el Comandante Hugo Chávez Frías, Presidente de la hermana República Bolivariana de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Moderador Están junto a nosotros también los miembros del buró político del Partido Comunista de Cuba, Carlos Lage Dávila y yadira García Vera. Asistentes [aplausos]. Moderador Igualmente integrantes de la delegación que acompaña a Chávez a realización de su programa Aló Presidente y otros dirigentes del partido, del Estado de Cuba, de la provincia de Cienfuegos y de este municipio. Asistentes [aplausos]. Moderador A continuación las palabras de Luis Alfredo Gómez Gil, Gerente General de la refinería. Gerente General de la Refinería de Cienfuegos, Luis Alfredo Gómez Gil Muy buenas noches, para mí ha sido un honor tomar, dirigir unas palabras a este público presente, a este glorioso pueblo de Cienfuegos, le damos la más cordial bienvenida al presidente Chávez y su comitiva, sus ministros venezolanos, los ministros cubanos que lo acompañan, las autoridades provinciales del partido también de aquí de la comunidad de Cienfuegos y vemos con bastante significación que aquellos acuerdos que se firmaron el 14 de diciembre de 2004, se están materializando. Podemos decir con fe, con anegable cariño y significación, que este proyecto de reactivación de la refinería Cienfuegos, es el proyecto de concreción de esos acuerdos cuando el presidente Chávez y el presidente Fidel firmaron en el 2004 el 14 de diciembre y vemos que ese esfuerzo, ese soplo, ese... que nos inculcaron aquella vez, de llevar a cabo estos proyectos, vemos que ya se están materializando dentro de poco, dentro de mes y medio, vemos que esta refinería habrá... se habrá modernizado, se habrá potencializado, se habrá equiparado pues, comparándose con las otras refinerías que existen en el sector petrolero y nosotros... de los compañeros trabajadores de Cienfuegos, los cubanos y la parte venezolana que nos acompaña aquí, nos debemos sentir bastante orgullosos de que este proyecto lo hemos hecho con bastante cariño, con bastante compenetración, con bastante responsabilidad tanto patriótico como política y como ciudadano y como técnico porque estas cosas que uno las hace con cariño y con amor tienen que salir bien. Y gracias a esos mandatos, a esas visiones de los dos presidentes vemos que esto es una obra muy bonita, muy hermosa que va a ser la concreción de ese proyecto del ALBA que significaría la... llevar pues, la felicidad a los pueblos donde se minimizarían pues... la parte de complementariedad, la parte de desarrollo, la parte de respeto mutuo, solidaridad y vemos que todas esos principios del ALBA nosotros aquí, internamente como los trabajadores venezolanos, como los cubanos lo hemos aplicado, hemos sido solidarios con las decisiones, nos hemos respetado, nos hemos hermanados y hemos que ha sido un proyecto muy bonito, muy hermoso y creo que este proyecto va a ser ejemplo para los proyectos que se avecinan. Tenemos la expansión de la refinería que vamos a pasar de 65 mil a 108 mil barriles, ya estamos hablando de que Cienfuegos va a ser un emporio industrial, se va a montar, se visualizar pues montar una planta petroquímica, una planta regasificadora y vemos que todo esto debemos catalizarlo, debemos internalizarlo que con este esfuerzo que hemos hecho, todo está saliendo bien. Gracias a todos, le doy las gracias a todos los compañeros cubanos, a todos los compañeros venezolanos que han acompañado en esta bella obra donde nosotros debemos sentirnos orgullosos de que estamos concretando todos esos sueños de estos dos presidentes, no es nada más de ellos si nos echamos para atrás de Simón Bolívar, los sueños del Che, los sueños de Martí todo eso está concretado aquí en esta obra y se catapulta pues, se proyecto más hacia afuera, más... en el futuro cuando Cienfuegos sería el emporio industrial de Cuba. Buenas noches. Asistente ¡Viva la integración! Asistentes [aplausos] ¡Viva! Moderador Seguidamente las palabras de Roberto Morales, Primer Secretario del Partido Comunista de Cuba, aquí en la Provincia de Cienfuegos. Asistentes [aplausos]. Primer Secretario del Partido Comunista de Cuba, Roberto Morales Comandante Chávez, Lage, Yadira, demás compañeras y compañeros de la presidencia, para el pueblo de Cienfuegos como para toda Cuba constituye un extraordinario reconocimiento poder contar con la presencia de este delegación que si bien nos permite inspirarnos para poder terminar en lo particular con la reactivación de la Refinería Camilo Cienfuegos, como parte de este proyecto, también nos compromete a seguir acelerando el proceso de preparación que nos permita lograr en el menor tiempo posible, la ampliación de la misma, que de seguro con el resto de los proyectos que se continuarán aprobando, podremos lograr ese propósito que con el compañero Luis ha expresado, que es convertir a este centro sur del país en un importante polo económico a partir de su desarrollo industrial. Cienfuegos ha sido un territorio que desde el propio triunfo de la Revolución logró contar con las bondades de la misma en el desarrollo industrial. Más de doce importantes industria se han construido a lo largo de estos años, el período especial ha limitado que todas puedan cumplir con su misión como se había concebido, pero la propia recuperación en la cual nos encontramos ha permitido que muchas de ellas incrementen sus volúmenes productivos con mucha eficiencia, porque sobre todas las cosas está el compromiso de este pueblo que es un pueblo patriota, revolucionario y que como dijera Fidel nunca le ha fallado a la Revolución ni nunca le fallará. Asistentes [aplausos]. Primer Secretario del Partido Comunista de Cuba, Roberto Morales Por eso... Asistentes [aplausos]. Primer Secretario del Partido Comunista de Cuba, Roberto Morales ...Podemos ratificar el compromiso ante ustedes que no solamente el proyecto de la refinería en la cual nos encontramos... Asistentes [aplausos] ¡Fidel, Fidel, Fidel...! Primer Secretario del Partido Comunista de Cuba, Roberto Morales ...Sino que no podremos perder un solo minuto en el resto de los compromisos en los cuales se encuentra inmerso el territorio como todo el país. Por eso desde aquí también un saludo a nuestro Comandante en Jefe, a nuestro segundo secretario el compañero Raúl en nombre de todos los cienforeros. Asistentes [aplausos]. Primer Secretario del Partido Comunista de Cuba, Roberto Morales ¡Qué vivan Fidel y Raúl! Asistentes [aplausos] ¡Vivan! Primer Secretario del Partido Comunista de Cuba, Roberto Morales Qué viva la Revolución Cubana! Asistentes [aplausos] ¡Viva! Primer Secretario del Partido Comunista de Cuba, Roberto Morales ¡Qué viva la Revolución Bolivariana! Asistentes [aplausos] ¡Viva! Primer Secretario del Partido Comunista de Cuba, Roberto Morales ¡Qué viva Chávez! Asistentes [aplausos] ¡Viva! Primer Secretario del Partido Comunista de Cuba, Roberto Morales Socialismo... Asistentes [aplausos] O muerte... Primer Secretario del Partido Comunista de Cuba, Roberto Morales ¡Patria o muerte! Asistentes [aplausos] ¡Venceremos! Moderador Y en este combativo acto las palabras del Comandante Hugo Rafael Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¡Viva Cuba! Asistentes ¡Viva! Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¡Viva Fidel! Asistentes ¡Viva! Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¡Viva Raúl! Asistentes ¡Viva! Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¡Viva el Che! Asistentes ¡Viva! Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez la revolución, que viva la revolución, vivan Martí y Bolívar. Asistentes ¡Vivan Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Bueno vamos a hacer otro Aló Presidente aquí, ustedes pudieron oír el de hoy, a pesar del aguacero que cayó aquí no, en verdad el Aló Presidente fue corto hoy porque allá en Venezuela el horario normal es hasta esta hora, las siete de la noche por ahí, el otro día batimos record de ocho horas, ocho horas, pero, ahora estamos también batiendo record porque no ha parado Aló Presidente, terminamos la primera etapa y estamos terminando aquí, el Aló Presidente lo comenzamos allá en Santa Clara, y lo vamos a terminar aquí en Cienfuegos, de Santa Clara a Cienfuegos. Asistentes ¡Chávez! ¡Chávez! ¡Chávez! Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Es más se me ocurre hasta un verso aquí, fíjate a ver cómo sale, de Santa Clara a Cienfuegos, hay un huracán corriendo, es el huracán del pueblo. A ver de Santa Clara a Cienfuegos tú sabes lo que se ve, se ve por horizonte el comandante Che, se ve por el horizonte el comandante Che. Asistentes Algarabía. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Buenos, buenas tardes, buenas noches a Cienfuegos que parece mil fuegos más bien, en vez de cien parece mil fuegos. Yo quiero agradecer tantas demostraciones de cariño, de afecto, de amor, salíamos de Santa Clara y comenzó a llover de inmediato, estaba lloviendo cuando salimos, ustedes seguramente lo vieron por televisión, terminamos el Aló Presidente y ya estaba lloviendo y ahora es cuando para de llover, cruzamos todos estos pueblos, primero, no aguanté más hasta que empecé a ver gente bajo la lluvia, hombres, mujeres, niños, niñas, ancianos, algunos con paraguas, otros con un plástico, otro sencillamente llevando el diluvio sobre su cuerpo, con una gran alegría hasta que le dije a Lage, aunque el médico me dijo que no me mojara, pero como no voy a mojarme yo con tanto amor, así que le dije párate aquí que yo me bajo, y me bajé primero que nada, cómo se llama, Ranchuelo, en Ranchuelo me bajé, y aquel alboroto de gente en Ranchuelo, desde aquí un abrazo a Ranchuelo, desde aquí un abrazo a Ranchuelo allá en la provincia de Villa Clara, después, estábamos hablando por teléfono, chequeándonos ahí ta ta, y llegamos a otro pueblo más, ese fue Cruces, ustedes son de Cruces, me bajé, ahí el alboroto fue más grande, peor, y estaba lloviendo más fuerte a medida que avanzábamos más llovía, bien, y Fidel llamando, que Chávez no vaya a manejar, porque él me cuida como si yo fuera niño, que no maneje porque la carretera es angosta está lloviendo, él sabe que me gusta manejar, yo le dije no yo no voy a manejar quédate tranquilo, iba tomando café, comiéndome algo allí un pan, un pan sabroso con un sanduchito allí, almorzando y qué tal Felipe cómo estas, saludamos a todos, aquí están quienes me acompañan, pido un aplauso para ellos, Lage, Felipe, Yadira, Marta, y la delegación venezolana, el ministro de energía y petróleo Rafael este muchacho parece un gringo pero no, ese es venezolano, criollito, el canciller Maduro, Nicolás, ministros y ministras. Bueno, entonces, después veníamos pasamos el tren, y pasamos al municipio Palmira, ahí es donde está el tren, pasamos a Palmira, y empezó a llover más duro en Palmira todavía, cuando entramos a Palmira era un diluvio lo que había, ahí si no me bajé por el tiempo sobre todo el tiempo y el médico que estaba llamando desde la retaguardia que no se baje, que no se baje, y dije bueno está bien no voy a bajarme aquí en Palmira, pero ya veníamos llegando, quiero saludar a todos los habitantes de allá de Villa Clara y de aquí de Cienfuegos, gracias, gracias, gracias, gracias por ese amor, a los trabajadores, trabajadoras, a las mujeres, a los estudiantes, los muchachos, las muchachas, que vivan los estudiantes, a los campesinos, los productores, los agricultores, los trabajadores de esta refinería Camilo Cienfuegos, le saludo, a su gerente Luis Gómez, y a todo el personal cubano-venezolano, que está haciendo realidad este viejo sueño, viejo proyecto. Bueno, sabemos, sabemos como Cuba enfrentó no la caída soviética, sabemos como Cuba enfrentó el periodo especial, y a pesar de que las dificultades, siempre serán grandes, nunca habrá que bajar la guardia, siempre estaremos aquí y allá en una especia de periodo especial, la revolución es un periodo especial, siempre estará el imperio amenazándonos, siempre surgirán dificultades internas en cada país, pero, a pesar de todo eso, nosotros allá también pasamos nuestro periodo especial, el golpe de estado, el sabotaje económico, sabotaje petrolero, hemos sobrepasado etapas muy difíciles que han ayudado a foguearnos, siempre yo digo compañeros, camaradas, compañeras, que tenia mucha razón León Troski, cuando escribió aquello de que a toda revolución le hace falta el látigo de la contrarrevolución, bueno porque eso va probando a las revoluciones y como hoy decía el comandante Ramiro Valdez, probando a las revoluciones y probándonos a nosotros los revolucionarios, a ver hasta donde es verdad que somos revolucionarios, porque una revolución ya lo dijo el Che, o se triunfa, o se muere, si esa es una revolución autentica, o se triunfa, o se muere, por eso decimos patria o muerte, socialismo o muerte, venceremos, porque nosotros vamos a seguir venciendo. Asistentes Chávez amigo el pueblo está contigo. Presidente Chávez Gracias, gracias, no tengo ninguna duda de eso que están ustedes diciendo si se calaron la lluvia completa, y están empapadas las muchachas por aquí, hay unas muchachas ecuatorianas aquí estudiando medicina integral comunitaria, los estudiantes de Bolivia, de Ecuador, de Venezuela, la muchachada del ALBA, la muchachada de la patria nueva. Ahora, de dónde, Bolivia, bueno y de toda América Latina, hasta Norteamérica, ya lo sabemos, ahora fíjense, no tenemos mucho tiempo, yo quiero decir algunas cosas que me parecen importantes, primero que nada esto que ya dije, agradezco muchísimo el honor, el honor, saludo a todos ustedes, a Morales, este secretario, primer secretario del partido, aquí en la provincia de Cienfuegos, gracias por tus palabras de bienvenida y a todos, a todos, a todos, vaya mi saludo, ustedes saben que es de José Martí la frase, yo la he tomado para repetirla, en momentos como este, amor con amor se paga, ustedes me dan ese amor y yo con amor pagaré, el amor, pagamos con amor, amor con amor se paga. Epa Fidel Haw are you? Fidel ese nos está viendo, vamos a mandarle un fuerte, que fuerte, estruendoso aplauso a Fidel. Asistentes ¡Fide! ¡Fidel! Presidente Chávez Y hace apenas unos minutos aquí estábamos ya en la refinería, estábamos inspeccionando las obras que van muy bien, hay que felicitar a todos, el gerente, los gerentes, los trabajadores a Cupet y a Pdvsa y llamó Raúl y me encomendó que le saludara, Raúl pendiente de todos lo que estamos haciendo y mañana nos veremos allá en la Habana para hacer un vento y firmar un conjunto de documentos y revisar el avance que llevamos en la unión Cuba-Venezuela, porque de eso se trata compañeros, compañeras y compatriotas, la unión, sólo la unión, eso es parte como de una formula, sólo unidos tendremos fuerza suficiente para ser verdaderamente libres, no sólo en lo político, sino en lo económico, en lo científico, en lo tecnológico, después de haber pasado por lo que pasamos nuestras revoluciones están probadas, pasamos por la hora de los hornos como dijo Martí y ahora es que la revolución cubana y ahora es cuando la revolución venezolana vamos juntas estas dos patrias en una sola a darle ejemplo al mundo de cómo se construye una potencia regional, la unión de Cuba y Venezuela, una potencia regional, una potencia, no estoy exagerando, no estoy exagerando, no estamos exagerando, el mundo ya no será unipolar como pretendieron Estados Unidos después de la caída soviética, y lanzaron su ofensiva neoliberal y el consenso de Washington, pretendiendo imponerle su hegemonía imperial al mundo fracasaron, en apenas diez años ya, está demostrado, es imposible el mundo unipolar, afortunadamente. Ahora, emerge a comienzos de este siglo el mundo pluripolar, Rusia se ha levantado de nuevo, China, levantada de nuevo, el Asia, Europa, América Latina, América Latina viene de 500 años de coloniaje, pero ya basta, y sepan ustedes cubanas y cubanos, cómo valoramos nosotros los suramericanos, y los latinoamericanos en general el ejemplo que Cuba ha dado Fidel, Raúl, todo el liderazgo cubano y el pueblo cubano como resistieron ustedes el bloqueo, el atropello, como siguen resistiendo, han sido un ejemplo para todos nosotros. Asistentes Chávez amigo el pueblo está contigo. Presidente Chávez Ahora, ustedes saben que el socialismo tiene desde mi modesto punto de vista varios, como varios frentes, varis frentes y a todos hay que atenderlos, y las situaciones van indicando prioridades tácticas, en un momento o en el otro, pero no hay que perder de vista la gran estrategia de construcción del socialismo. El frente moral, el frente ético es fundamental y ese nunca hay que olvidarlo, no habrá socialismo sin moral socialista, no habrá revolución sin moral revolucionaria, además del frente moral, ético, está el frente político, ideológico y político. Es otro frente que permanentemente hay que estarlo alimentando, fortaleciendo, renovando, actualizando, estudiándolo, profundizándolo. La ideología martiana bolivariana, nuestro socialismo. El otro frente al que yo me refiero en mis reflexiones porque yo también reflexionó ¿no? Fidel ahora hace una reflexión semanal y uno trata de seguirle el ritmo a Fidel, pero Fidel es muy rápido, rápido, lúcido, hablé ayer cuatro horas hablamos, cuatro horas y media. Hoy pasamos apenas 17 minutos, pero cuatro horas y media, conversando del mundo, está enterado de todo, de la economía, de la política, el imperio, como se mueven las corrientes en el mundo, él está ahí evaluando, observando, pensando, escribiendo, orientando cada palabra de Fidel es eso, un rayo de luz, un rayo de luz. Ahora entonces hablábamos ayer de la economía, que es el otro frente, el ideológico, el moral, el político, el económico. Es decir, es necesario impulsar el modelo económico, productivo-socialista y las condiciones cada día serán mejores para lograrlo porque también como se dice que sin moral socialista no habría un verdadero socialismo sin un modelo económico socialista, productivo tampoco habría, no sería sustentable el modelo socialista. El socialismo, decía Bolívar en ese tiempo no se hablaba aún de socialismo, pero Bolívar lo dijo de esta manera: “El sistema de gobierno más perfecto será aquél que le proporcione a todo el pueblo, la mayor suma de seguridad social... la mayor suma de estabilidad política y la mayor suma de felicidad posible...” el socialismo en lo social, bueno, es vital igualmente la educación, la salud, la seguridad social. Ahora para que eso tenga sustentabilidad, para que pueda sustentarse un modelo educativo de calidad y gratuito a todos como debe ofrecerlo el socialismo, un modelo de salud y seguridad social, un modelo de vida que satisfaga las necesidades no sólo materiales, de nosotros los seres humanos, del pueblo, sino necesidades espirituales, necesidades sociales, necesidades culturales, porque bueno el hombre es un ser social. Para que eso pueda sustentarse de manera independiente, nosotros debemos levantar el modelo económico, levantar la productividad, en todas las áreas posibles de la economía en función sobre todo del potencial que cada país tiene. Ahora en este proceso unitario Cuba-Venezuela, nosotros estamos avanzando a pasos cada día más firmes y más rápidos y más eficiente en la complementación de nuestros modelos económicos y esto es un ejemplo de ello, esto es un ejemplo de ello y creo que por eso hay que felicitar a los trabajadores a los gerentes, a Cupet y a Pdvsa por este ejemplo de eficiencia que estamos dando aquí en Cienfuegos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es un ejemplo de eficiencia, teníamos años conversando sobre esta refinería que ya ustedes saben pues, ya ustedes lo saben mucho mejor que yo, cuando cae la Unión Soviética, se paraliza esto y estuvo cerrado cuánto tiempo, cuánto tiempo más o menos estuvo cerrado, catorce años y ustedes cuidándola, la cuidaron, equipos de mantenimiento, bueno pero tuvieron que cerrarla, esperando mejores tiempos, llegaron estos mejores tiempos, y de aquí ni un milímetro hacia atrás, de aquí vamos es tomando el camino del desarrollo integral, como ya he dicho, aquí productos de los acuerdos entre Venezuela y Cuba, hay todo un proyecto que Dios mediante inauguraremos en noviembre, diciembre, más exactamente el diciembre, dentro de dos meses, estaremos por aquí, yo quiero venir, yo quiero venir, y Dios mediante estaremos aquí para inaugurar la primera fase. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Hoy, es el acto, este acto lo estuvimos planificando ayer con Fidel en esa conversación de más de cuatro horas y decidimos hacer hoy un acto Lage, de pre inauguración, así que este es el acto de pre inauguración de la nueva refinería de Cienfuegos, refinería Camilo Cienfuegos, plantas de procesos, una destiladora atmosférica, de 65 mil barriles por día, una unidad de reformación catalítica, una unidad de fraccionamiento de gases, de los más modernos, hemos buscando entre Cuba y Venezuela la tecnología más moderna del mundo, tres unidades de hidrofilacion de destilados, después les cuento que es esto en otra ocasión, una unidad de isomerización, esto implica que nosotros, todos ustedes muchachas, muchachos los trabajadores, las mujeres, los hombres de Cienfuegos, debemos estudiar, debemos estudiar qué esto refinación y cuál es la importancia de esta refinería, una importancia que se pierde de vista en lo estratégico, incluso la ubicación sobre el mapa en el centro sur de Cuba le da un valor estratégico infinito a la refinería, dos muelles, para recibir buques de hasta 228 metros de eslora, se están construyendo, 70 mil toneladas de desplazamiento máximo, sistema de distribución de combustible por ferrocarriles, 48 carros, y por camiones cisternas, una planta de tratamiento de residuales, facilidades auxiliares, calderas, aire comprimidos, agua, están instalando las tuberías del agua, los servicios que van a beneficiar por supuesto a todas las poblaciones del entorno de la refinería, tanques de almacenamiento de crudos y productos con capacidad total de cuatro coma dos millones de barriles, entre crudo, productos terminados y productos intermedios, es una gran refinería, una empresa mixta del ALBA pues, Cuba-Venezuela, Venezuela-Cuba, unidos lo decía ahora tendremos la fuerza necesaria para ser libres en plenitud, para siempre, me agarró este catarro, ¿catarro dicen aquí? Asistentes Sí. Presidente Chávez Catarro, bueno, entonces fíjense, empresa mixta, arranque programado en 2007 diciembre, inversión 136 millones de dólares, y ahora resulta que nosotros no necesitamos gracias a Dios y a la batalla que hemos venido dando, no necesitamos andar mendigando ante el fondo monetario internacional Dios nos libre, ni ante el banco mundial, prestamos, no, porque hemos comenzando a recuperar nuestra economía, así que esta es inversión venezolana y cubana, eso se llama independencia, independencia y fortaleza económica, ustedes muchachas son de Ecuador ¿verdad? bueno, con Rafael Correa, que estuvo por cierto en Caracas hace tres días, luego fuimos juntos a la goajira colombiana, hemos firmado también y pronto vamos, ya definimos el lugar donde se va a construir una refinería, y un complejo de refinación en Ecuador allá frente al pacifico, con Daniel Ortega, también, ya pusimos la primera piedra hace como tres meses e otra refinería en Nicaragua, inversiones venezolanas y buscamos socios también, pero nada que ver que vamos a buscar socios imperialistas no, países libres, que estamos dispuestos a ser libres, países como Irán por ejemplo, que da una batalla igual que nosotros contra el imperialismo, contra las amenazas del imperialismo, Rusia, China, ese grupo de países, Vietnam, tenemos años batallando contra el imperialismos, en fin, estos 136 millones de dólares de la primera fase verdad, la segunda se prevé una inversión mayor, 1.300 millones en verdad es la segunda fase, en verdad no estamos exagerando, cuando lo dijo nuestro camarada compañero Morales, Cienfuegos va a ser un verdadero polo de desarrollo industrial de Cuba y de todo el Caribe y de América Latina, de los más grandes polos de desarrollo, estoy seguro que lo vamos a lograr, claro cuando nos vencieron es porque nos dividieron, nos dividieron y nos vencieron, de allí la propuesta de Bolívar y d Martí y de Sucre, de crear una sola América Latina, unidad, una confederación de repúblicas, esa idea ha vuelto, y no ha vuelto para dejarla escrita en los papeles, no, ha vuelto para convertirse en realidades y aquí lo estamos viendo la integración, la unión, la unión para la independencia, para la libertad, para el desarrollo y en el caso de Venezuela y de Cuba para construir el socialismo, porque nosotros respetamos las particularidades de cada país, el socialismo en Cuba y la vía cubana al socialismo tiene su especificidad, la vía venezolana hacia el socialismo y al modelo socialista venezolano, tiene su especificidad, ambos nos complementamos. Mañana por ejemplo vamos a formar ya el proyecto para comenzar a construir saben qué, adivina, un cable submarino comadre, desde Caracas hasta la Habana, cable submarino, un cable submarino, miren, uno llama por teléfono de Caracas a la Habana y las llamadas pasan por dónde Jesse, por ahí no está Jesse, aja, se escapó seguro el ministro mío de telecomunicaciones, debe estar escapado por ahí, uno llama de Caracas a Bogota por ejemplo y al llamada va para Europa primero y regresa, tiene que pasar por Estados Unidos, es la dependencia tecnológica, la dependencia tecnológica con este cable vamos a ser independiente para desarrollar nuestros modelos tecnológicos de telecomunicaciones, venia hablando hoy con el comandante ministro Ramiro Baldez, porque el es el ministro de esa área ustedes saben y estamos trabajando con esto, estamos muy contentos, el próximo año con la ayuda de China, Venezuela va a lanzar un satélite, el satélite Simón Bolívar, ya no tendremos que depender de satélites de ningún otro país, o empresas privadas, tendremos nuestro satélite y ustedes saben que ese satélite no es sólo para Venezuela, es para Cuba también, es para Ecuador también, es para Bolivia también, es para América Latina el satélite Simón Bolívar. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ya en Venezuela hemos comenzando, hemos instalado una fabrica de tractores, porque no teníamos maquinaria agrícola con Irán, bueno, llegara el día en que aquí también instalemos porqué no pensarlo una fabrica, para renovar la maquinaria agrícola de Cuba que tiene ya bastantes años, la mayor parte de su maquinaria, como producto de lo que ha ocurrido en el mundo, tractores, cosechadoras, sembradoras, por eso les decía que lo que viene es bueno, los años que vienen, yo que soy cristiano, Fidel es cristiano, pero en lo social, siempre digo como mi abuela, yo aprendí de mi abuela y de mi madre, católicas y muy creyentes, siempre no dice Dios mediante, pero cuando decimos Dios mediante, decimos pueblo mediante, con la unidad de nuestros pueblos, con nuestros liderazgos, incrementando la eficiencia de nuestros gobiernos, la integración de nuestros gobiernos lo lograremos, porque también se dice que la voz del pueblo es la voz de Dios, la voluntad el pueblo es la voluntad de Dios, viejo dicho, con los pueblos unidos y concientes, las revoluciones seguirán avanzando. Ahora, fíjense algo muy importante que también quiero señalar, esta refinería, es apenas el primer paso de ese complejo, complejo que aquí vamos a construir, yo he propuesto que cuando vengamos en diciembre a inaugurar la primera etapa de la refinería, esa primea etapa ya implica que habrá aquí una capacidad para almacenar varios millones de barriles de crudo, y para procesar hasta 65 mil barriles diarios de crudo, y luego pasaremos de 100 mil barriles en la segunda etapa, una refinería grande, Cuba tiene petróleo, algún día Cuba ira para la OPEP así lo creo, cuando consigamos más petróleo al norte allá en las aguas de Cuba, estamos ahí con varias empresas Cupet, liderando, explorando en algunos campos, hay buenas posibilidades ojalá se consiga más petróleo, pero mientras tanto ahí está el petróleo venezolano, que anteriormente lo tenían en sus manos y controlados quiénes, los gringos, a Venezuela le llevaron tanto petróleo Estados Unidos en 100 años que una parte del territorio se hundió y se ha seguido hundiendo porque sacaron tanto petróleo que empezó a hundirse la tierra, casi todas las calles de Nueva York, de Washington, están asfaltadas con asfalto venezolano de los mejores del mundo, beuna parte del desarrollo entre comillas, o del crecimiento más bien, de la maquinaria industrial, militar de Estados Unidos se fundamentó en un petróleo a borbotones regalados porque no nos pagaban ni impuestos, éramos una colonia petrolera, una colonia política, hoy Venezuela se ha liberado del imperio y más nunca seremos colonia de nadie, de imperio ninguno. Sólo gracias ese proceso de liberación que nuestro pueblo ha venido conduciendo es que estoy aquí yo, cuando, quién recuerda en 50 años que ya va a cumplir la revolución cubana, cuando vino aquí un presidente de Venezuela, cuándo vino ni siquiera digamos un presidente, cuándo se hicieron algunos proyectos concretos de petróleo entre Cuba y Venezuela, nunca, porqué, porque el imperio le impedía a Venezuela, porque Venezuela hacia lo que ordenara el imperio norteamericano, ahora la liberación produce esto, convenios como este. He propuesto que en diciembre cuando vengamos a inaugura esta primera fase de la refinería Camilo Cienfuegos, coloquemos la piedra fundacional de un nuevo complejo, aquí mismo al lado me dicen que hay varias hectáreas disponibles dentro de la refinería, para qué, ya lo decía nuestro gerente general Luis Gómez, ya lo decía, pero quiero subrayarlo e insistir en esto, nosotros debemos construir aquí al lado un complejo petroquímico, miren, ustedes ven productos petroquímicos por todos lados, esa cámara que tu tienes ahí, el plástico que la cubre eso viene de la Petroquímica, ropa, el poliéster, todo eso viene de la petroquímica, los pañales de los niños, los desechables, las inyectadoras estas desechables de plástico, materiales médicos, todos los envases plásticos, pequeños hasta los más grandes, los tanques de agua, las tuberías para sistemas de riego, de plástico, hasta viviendas estamos haciendo en Venezuela provenientes de la petroquímica, con el llamado poli cloruro de vinilio que es derivado de petroquímica de un plástico especial que se combina con sal, dígame toda la sal que tienen ustedes aquí, rodeando a Cuba, el agua del mar y la sal que hay allí, es un potencial muy grande, viviendas, partes de vehículos, equipos electrodomésticos, medicamentos, fertilizantes y eso debe ser prioridad para Cuba, así lo creo, una planta de fertilizante que bastante le hace falta para seguir levantando la producción agrícola de Cuba, he visto una caña, pero extraordinaria, aquí en Cienfuegos, la siembra de caña, el tamaño de la caña, una caña grande, buena, se ve una buena siembra, una buena siembra, Lage me dice que hace años que no se veía una caña de tal calidad, de tal tamaño, a lo mejor llegan a unos 60, o quizá más toneladas por hectárea, ahora me dice Lage venia explicándome una de las razones que han vuelto a abonar la tierra, que Cuba no tenia, pero ni para abonar suficientemente la siembra pues, ahora vuelven los buenos tiempos, y hay que empujarlos y alentarlos y sobre todo aprovecharlo, no perdamos un día para continuar el despegue económico de nuestros pueblos, de nuestros modelos de desarrollo, por eso insito allí una planta de fertilizantes, una planta petroquímica, de la refinación del petróleo, entre además de gasolina, además de diesel, además de fuloli, además del GLP Gas Licuado de Petróleo, sale la Nasfta, la Nasfta es una materia prima a la vez para qué, para desarrollar lo que llama las corrientes aromáticas de la petroquímica, pinturas, pinturas, cómo se llama eso que las muchachas se echan aquí, el colorete, cosméticos, pinturas, desde las pinturas para los pintores de paisajes los artistas, ustedes no ven que dicen pintura de óleo o al óleo, eso es aceite, eso viene del petróleo, hasta las pinturas para los edificios, las casas, distintos tipos de pinturas, de cosméticos, materiales de limpieza para limpiar los pisos, los baños, las viviendas etc., infinidad de productos, todo lo que tiene que ve con equipos deportivos, zapatos deportivos, ropa deportiva, viene de la petroquímica, en fin, eso debe formar parte del complejo petroquímico, del complejo, complejo industrial, refinería, fabrica de fertilizantes y de aquí además Lage por la ubicación geográfica de Cienfuegos y su bahía histórica, bueno, perfectamente se puede distribuir hacia el oriente y hacia el occidente, los fertilizantes, hacia el norte por las carreteras, por los ferrocarriles y hacia otros países del Caribe, Cuba puede pasar a ser exportador de fertilizante en un futuro, Venezuela quiera ayudar a Cuba, a lograr ese objetivo, cómo, no sólo con el petróleo, no sólo con el petróleo. Miren, déjenme decirle esto a los cubanos y las cubanas, compañeros, compatriotas, ahí en Venezuela, hacia dónde me queda Venezuela, hacia allá verdad, hacia el sur, Fidel es uno que me dijo, me dijo no digas tanto eso, ya no me lo dice porque ya todo el mundo lo sabe, cada vez que tú dices eso, Bush pela los ojos, qué es lo que pasa en Venezuela, qué cuando se acabe el petróleo en medio mundo, el petróleo ha comenzado a descender en cuanto a cantidad de reservas, ya eso es un hecho habrá que irse preparando para la era post-petrolera, hay países que tuvieron grandes reseñas de petróleo y se les acabó, se les acaba y no consiguen y han perforado la tierra por todos lados, están buscando petróleo a tres mil metros bajo el nivel del mar, debajo de las montañas, en los desiertos, ahora con tecnología satelital y tecnología muy avanzada y está demostrado que es que el petróleo se agota pues, claro, y Estados Unidos es uno de los más grandes responsables de ese agotamiento por qué, porque estuvieron quemando y siguen quemando grandes cantidades de petróleo, contaminando además la atmósfera, el consumismo destructivo del capitalismo desarrollista, Estados Unidos tiene apenas cinco por ciento de la población mundial y consumen casi 25 por ciento de la energía que se produce en este planeta, ese modelo de vida no es sustentable, harían falta varis planteas como la tierra, con el agravante de que todos al final serian destruidos, si se instalara un modelo desarrollista, destructivo, valga la redundancia como el de Estados Unidos, el capitalismo pues. Ahora, por razones de la naturaleza en Venezuela cada vez que uno mete un taladro, pich, petróleo, por allá petróleo. El otro día andábamos buscando era agua, verdad Rafael, andábamos buscando agua porque estamos empeñados en la producción de alimentos y hay una zona en oriente que es muy seca en verano, pero tiene mucha agua allá abajo y metimos el bicho, petróleo, por allá en las montañas en los Andes, una gente buscando minas había una información de que había minas allí de plata no sé que más y estaban perforando por allá, buscando, pum, petróleo, es un mar de petróleo lo que hay bajo la tierra venezolana, la reserva más grande de petróleo que país alguna tenga en el mundo está en Venezuela esa es la razón de, esa es una de las razones, una de las razones, de las agresiones del imperio y las locuras del imperio, contra Venezuela, ahora nosotros somos libres para utilizar ese petróleo en función de nuestros intereses y no el interés de Estados Unidos, pero además de petróleo, ahí hay petróleo para 200 años bien administrado, así que cuente Cuba con petróleo para 200 años, bien administrados, por lo menos 200 años, cuente Cuba, además del que aquí vamos a seguir consiguiendo seguramente, pero no sólo petróleo, Venezuela tiene la octava reserva de gas del mundo y ahora estamos explorando mar afuera, perforando bajo el agua, allá abajo, y estamos consiguiendo igual gas por aquí, desde el delta del Orinoco ustedes que conocen tanto a Venezuela y sus mapas y su geografía y su historia, desde el delta del Orinoco, hasta el golfo de Venezuela hemos conseguido gas en distintas magnitudes y a lo largo de ese Caribe, lo que hemos llamado el cinturón gasífero del caribe, en nuestro mar territorial ni siquiera lejos allá, o a dos mil metros, a 100 metros, ahí mismo, 150 metros y ese gas lo tenían previsto para llegárselo todo hacia el norte, nosotros le dijimos ¡no! mister... Asistentes [risas]. Presidente Chávez No Sir, wait a moment, please... Asistentes [risas]. Presidente Chávez Y echamos atrás todos los convenios coloniales que había, se lo iban a llevar todo el gas. Ahora no, no caballero, como dicen ustedes “no caballero...” ¿no? Asistentes [risas]. Presidente Chávez Ahora... ¿viva quién? Asistentes El ALBA. Presidente Chávez El ALBA... viva el Alba... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez [risas]. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, el médico mío debe estar a punto de infarto, que Dios lo cuide ahí porque me dijo que hablara dos minutos ¿pero yo cómo iba hablar dos minutos? ¡no! aquí... este es Aló Presidente. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Son las ocho, ya aclaró así que tenemos el avión aquí mismo en Cienfuegos, en el aeropuerto y ¡ras! ¿a La Habana son cuánto? Como... quince minutos... ¡no! estamos al ladito de La Habana, sino Fidel me voy manejando ¿qué te parece? De aquí a La Habana... Asistentes [risas]. Presidente Chávez Ahora el gas, compadre, óigame este asunto del gas en Cuba no se ha conseguido gas ¿verdad? acompañante del petróleo. Ese se usa a veces para reinyectarlo en los pozos, pero también se puede capturar... el gas en Venezuela lo quemaron las transnacionales durante 100 años, vaya qué crimen, se llevaban el petróleo y como viene acompañado junto con el petróleo, el gas se puede conseguir o acompañando el petróleo o libre. En Venezuela hay de los dos tipos, hay una gran cantidad de gas pero asociado al petróleo, es decir, cuando tú sacas el petróleo sale al mismo tiempo el gas. Ahora como nunca las transnacionales desarrollaron la tecnología para capturar ese gasa ¿qué hicieron lo quemaron? Un crimen, el gas que es una energía limpia, mucho más barata lo quemaron en Venezuela era común ver por todos los lados en las noches mechurrios prendidos, gas, 24 horas al día, quemaron una gigantesca reserva de gas para llevarse el petróleo. Ahora nosotros estamos desarrollando la tecnología, capturando ese gas para convertirlo en distintas cosas. Pero también tenemos grandes reservas de gas libre no asociado al petróleo, ahora estamos comenzando a construir allá una planta para... una planta que es de licuefacción del gas, el gas se lleva allí, el gas libre y se convierte en líquido para meterlo en los barcos y traerlo o llevarlo. Dentro de dos años debemos tener ya una primera fase ¿no? Rafael, dos años, dos años y medio, tres años, la primera etapa de la planta del licuefacción de gas, ya estaremos en condiciones, hoy no, pero estamos trabajando duro ahí. Bueno, yo digo y propongo que comencemos aquí en diciembre cuando vengamos pudiera ser, creo que hay tiempo para hacerlo son dos meses, comenzar ahí, bueno, colocamos la primera piedra empezamos las movimientos de tierra y todo esto para construir una planta de regasificación, es decir, el barco llega aquí con el gas pero convertido el líquido... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Ah? ¿ven? Traemos el gas en forma de líquido y entonces sale el gas del barco por una tubería, entra en la planta y se convierte de nuevo en gas y ese gas, ese gas lo podemos usar para muchas cosas: Uno, generación de energía eléctrica, en vez de estar quemando diesel, combustibles líquidos del petróleo que son contaminantes además y mucho más caros, el gas es mucho es más barato, muchísimo más barato que el petróleo y no contamina. Entonces Cuba pudiera ir reemplazando progresivamente las plantas, seguramente tendrá Cuba plantas algunas un poco viejas, nosotros también estamos reemplazando viejas plantas que queman mucho petróleo por gas. Ahora además de eso, además de eso... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren el gas para las termoeléctricas, no sólo grandes termoeléctricas, hoy veníamos viendo la ciclo combinado, Lage me enseñó por aquí en... ¿dónde fue qué lo vimos en qué puedo? En Cruces, en Cruces al lado derecho de la carretera están las plantas, esas son de... ¡ah! Esas son de Fuel, pero esas se pueden transformar a gas ¿no? hay de gas, hay de gas. Bien, entonces alimentar desde pequeñas plantas... usted puede poner una pequeña planta aquí de gas, le pone... bueno, un depósito, un tanque, viene un camión, le echa gas así como... ¿aquí usan la bombita en algunas casas, no? para las cocinas... sí ¿cómo la llaman aquí? ¿la taparita? [risas] allá le decimos la bombona, hay unas que son de este tamaño, otras más grandes... bueno, entonces... bueno, una bombona grandota ¿no? llenamos ahí y entonces esa planta de generación eléctrica le sirve a un caserío a un pueblo de qué... de 500 habitantes, mil habitantes, sin necesidad de estar lanzando tendidos eléctricos largos, kilómetros y kilómetros donde se pierde mucho la energía, se pierde mucho a Cuba hay que felicitarla por muchas cosas, una de ellas la más reciente es la revolución energética que en Venezuela ha surtido tanto efecto, el ahorro energético. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los bombillos ahorradores. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y el sistema de distribución ¿eh? Entonces con el gas nos vamos a tener más flexibilidad, tanto que yo he propuesto y le dije a Fidel y él está de acuerdo, él está de acuerdo y todos estamos de acuerdo sólo hay que darle viabilidad a un proyecto, yo creo que deberíamos ir pensando en montar una fábrica de esos generadores aquí en nuestro territorio entre Cuba y Venezuela, de pequeños, medianos y grandes generadores a gas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A gas porque estamos pensando no sólo en Cuba y en Venezuela, estamos pensando en Haití también que está allí al lado que también necesita y mucho más que nosotros energía para el desarrollo, para la vida en el Caribe, en Centroamérica. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pueblos tan empobrecidos y explotados por el imperialismo, el capitalismo, en Suramérica. Esa es una línea de desarrollo del gas, las termoeléctricas, grandes, pequeñas, etc. ¡Ah! Pero no sólo para la vivienda, porque usted a la vivienda le puede llevar el gas o en la bombona ¿verdad? o por tubería, nosotros estamos comenzando a gasificar las ciudades por tuberías que a tu casa comadre le llegue el tubito de gas, no hace falta entonces la bombona. Un sistema de distribución y estamos nosotros trayendo tecnología para fabricar cocinas a gas, neveras a gas, calentadores a gas y bueno... implementos para el hogar que usen gas... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para ir gasificando las ciudades. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gasificando las ciudades, además de eso el uso doméstico he hablado del uso para la generación hidroeléctrica, el uso del gas doméstico ya no sólo para la cocina sino para otros fines, van dos, tres el uso industrial. Por ejemplo, veníamos viendo por allí unos galpones de pollo pero ustedes saben que para criar pollo se requiere mucha luz ¿verdad? mucha energía eléctrica, bueno y para el desarrollo también de la ganadería, todo lo que es el desarrollo económico, pequeñas industrias, manufacturas, energía para el desarrollo industrial desde pequeños desarrollos... tú puedes tener 40 galpones de esos grandotes de pollos ¡Ah! Le pones una plantica eléctrica ahí a gas y se acabó el problema para producir alimentos, para producir ropa, pequeñas, medianas empresas, requieren energía no sólo la vivienda muchas veces en Venezuela nos ha pasado que se hace un estudio para montar una planta, por ejemplo de procesamiento de pescado al lado del mar, de almacenamiento lo que llaman el frío. Pero cuando uno se pone a calcular los megavatios, los kilovatios no da, y entre la energía eléctrica para las viviendas, para los hospitales y las escuelas y energía eléctrica para una planta de pescado, ustedes obviamente saben que la prioridad para un gobierno socialista es la vivienda, es la escuela, es el hospital pero todo eso requiere energía, por eso es que es tan importante incrementar ¿no? bueno el caudal de energía y administrarla bien, petróleo, gas y otras fuentes también, pero esas son las más fuertes en este momento. El toro uso del gas los vehículos, los vehículos, pronto nosotros vamos a comenzar a construir una planta en Venezuela para fabricar autobuses Guagua ¿no es? Guagua, que consumen gas, pequeños vehículos que consumen gas en vez de gasolina tú le pones gas, una bombonita... gualito andas recorriendo y rinde mucho más y es mucho más barato y no contamina el ambiente. He allí otra línea de desarrollo, el gas para los vehículos, los camiones de transporte, los autobuses y el otro bueno, es la petroquímica que ya... del que ya les he hablado que tiene infinidad de productos, de productos, de todo lo que es plástico, desde los más delgaditos plásticos hasta esos plásticos tipo PBC que permiten construir viviendas y hasta edificios de cuatro pisos ¿eh? Por eso es que yo creo que aquí Lage también deberíamos comenzar a estudiar la factibilidad, la posibilidad de poner una planta de fábrica de viviendas llamadas petrocasa, petrocasa, viviendas que vienen de la petroquímica. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Son módulos que además las arma el mismo pueblo, no hay que estar contratando empresas constructoras. Ahora estamos ensayando con un petrocemento, un petrocemento muy bueno, bueno, para sustituir al cemento y mucho más barato. En fin, petroquímica, fertilizantes, plantas de regasificación, la refinería y más allá de eso, bueno, aquí me ha entregado Marta ¿cómo se llama la compañera que me entregó este material? Marynés... María Elena [risas] me ha entregado María Elena, desarrollo endógeno de las zonas vinculadas a la refinería de petróleo de Cienfuegos y un CD que está por allí de proyectos agrícolas, proyecto binacional Cuba-Venezuela, para el desarrollo endógena de la producción agropecuaria en el municipio Cienfuegos. Es decir, al mismo tiempo que estamos desarrollando esta refinería y es lo que nosotros allá en Venezuela hemos llamado desarrollo endógeno integral, porque imagínense ustedes que nosotros hagamos tremenda refinería y tremendas instalaciones y no atendamos las necesidades de las poblaciones que viven en los alrededores. No, hay que atender entonces hay que hacer proyectos complementarios agrícolas, proyectos agrícolas, me dicen que porque aquí se producen unas papas grandotas ¿así verdad? ¡ah! Imagínense ustedes cuánto se podrá incrementar la producción de papas y además el procesamiento de la papa, no sé si maíz se producirá por aquí ¿no? también se produce maíz. Bueno maíz, la caña, ganadería de carne, de leche pesca, me dicen que los camarones aquí son muy bueno ¡ah! Bueno cría de camarones, producción de alimentos, manufactura, lo que quiero decirles es que hemos comenzado también a trabajar, entre los dos gobiernos, en el fondo somos uno solo. Los dos equipos que en el fondo somos uno solo de Cupet, de Venezuela, Pdvsa, del gobierno venezolano, el gobierno cubano. Un proyecto integral de desarrollo para toda esta zona, estamos comprometidos con ustedes, así como Fidel me contaron que dijo un día ¿no? que los cienfuegueros ¿no? y las cienfuegueras, nunca le han quedado mal a la revolución ¿verdad? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Igual, igual yo sé que esto es una tierra levantísca y heroica Cienfuegos, mil fuegos lo llamo yo, mil fuegos de pasión, de amor por la revolución, por la justicia social, por el socialismo. Así tendremos que decir Fidel, Raúl, Lage, compañeros ministros y ministras, compañeros de la dirección política. La revolución nunca le quedará mal a Cienfuegos, la revolución nunca le quedará mal a Cuba. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La revolución nunca le quedará mal a Venezuela, ni a Ecuador, el ALBA hace 40 años el Che Guevara moría en combate, daba su última batalla y moría asesinado vilmente, con las botas puestas murió el Che, yo ayer se lo decía a Fidel, comentábamos esto y hoy salio en el video, dicen, yo en alguna parte leí, creo que lo escribió algún militar boliviano de los que estaba allí cuando lo asesinaron, que el Che, cuando iban a matarlo ustedes saben que tuvo que emborracharse un sargento allí, porque no se atrevían a matarlo, nadie se atrevía, sólo borracho aquel hombre llegó apuntando, tembloroso, y el Che se puso de pie y le dijo espere que yo me pare para que vea como muere un hombre. El día que yo iba a morir porque el imperialismo ordenó mi muerte el amanecer del doce de abril de 2002, yo estaba prisionero por allá en una Bahía y me iban a fusilar allí, yo le vi la cara a mis asesinos. Asistentes Abajo el imperialismo. Presidente Chávez Y ustedes saben yo todo esa madrugada recordé mucho a Fidel, y en ese momento que yo creí que era el último, yo dije no voy a pedir clemencia, voy a morir como el Che, de pie decía yo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez El Che, me acompañaba en aquel instante, el Che me acompañaba en aquel instante, su ejemplo, su ejemplo y Fidel, Fidel, ustedes saben que Fidel llamó esa noche, ustedes saben eso, pero que se los cuente yo de mi corazón, verdad, la situación era muy difícil y Fidel llama y logró, logró, no sé como lo logró, pero él lo logró, comunicarse conmigo, los teléfonos casi todos estaban saboteados, las líneas, el imperio, nos tenían rodeados prácticamente, entonces Fidel me pregunta cómo está la situación, cuántos hombre tienes ahí a tu mando directo que te obedecen qué estas pensando, me dijo, bueno no hay más tiempo, yo sé que tú estas al frente de la situación, no te quito tiempo Chávez, y me dijo, nunca se me va a olvidar, me dijo bueno, Chávez no te inmoles, que esto no termina aquí, eso no termina hoy Chávez, no ye vayas a inmolar, si tienes que negociar me dijo, negocia con dignidad, pero tú no puedes morir hoy Chávez, aquí te espera tú pueblo me dijo, Cuba te esperara con los brazos abiertos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Claro, me lo dijo con una gran tristeza así lo sentí, no sólo lo sentí él me lo dijo, aquí estamos muy tristes me dijo, pero aquí te espera tú pueblo, tú pueblo cuando me dijo tú pueblo no se refería el pueblo venezolano, se refería al pueblo cubano, ese pueblo que hoy nos da ese baño de amor, este pueblo que también es mío, como el venezolano y aquel pueblo Fidel es tuyo también el pueblo venezolano, es tuyo y es de ustedes el pueblo venezolano, somos el mismo pueblo, pero dicen que el Che en aquel último momento supremo y heroico, le dijo, le dijo a todos los que estaban allí, díganle a Fidel que algún día vera triunfante la revolución en América Latina. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno han pasado 40 años y aquello pudiéramos llamarlo la profecía de la higuera, del comandante inmortal Ernesto Guevara, Fidel, desde aquí y América Latina lo decimos desde aquí, desde Cienfuegos, desde este pueblo indomable, heroico, batallador, desde este pueblo revolucionario, aquí está la revolución se extendió por América Latina, Cuba y Venezuela estamos a la vanguardia y Cienfuegos está a la vanguardia, nunca olvidaré mientras viva esta tarde de hoy, este día completo de hoy, el Aló Presidente allá en Santa Clara, el momento supremo de llegar a pararnos frente allá aquel lugar donde están los restos mortales del guerrillero inmortal, el Che Guevara, gloria al Che, esa conversación con Fidel por teléfono en el Aló Presidente, ahora con Raúl, esta caravana bajo la lluvia, por toda esta provincia de Villa Clara y luego de Cienfuegos ese paso por estos pueblos que salieron bajo la lluvia a bañarnos de amor, de esperanza y de fe, nunca olvidaré esta tarde, este anochecer aquí, en Cienfuegos tierra heroica, nunca los olvidaré pero pronto volveré, hasta la victoria siempre, patria, socialismo, venceremos.