Moderador: A continuación lectura del mensaje del excelentísimo señor Kofi Annan; Secretario General de la Organización de las Naciones Unidas a cargo del excelentísimo señor embajador Rubens Ricupero; secretario general de la Conferencia de las Naciones Unidas, sobre comercio y desarrollo Unctad. Excelentísimo señor Embajador Rubens Ricupero, Secretario General de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo: Señor Presidente de Venezuela, señores presidentes, jefes de gobiernos, representantes personales, cancilleres, embajadores, señoras y señores. En nombre del secretario general de la Organización de las Naciones Unidas, señor Kofi Annan y en representación de la organización, quisiera saludar a todos los jefes de Estado y representantes presentes en Caracas. Igualmente quisiera subrayar la importancia central que el señor Kofi Annan, asigna al Grupo de los 15 con una fuerza constructiva al servicio del diálogo internacional de la cooperación y del desarrollo, como alguien que ha sido hace muchos años, el representante personal del presidente de Brasil en lo que fue históricamente la primera reunión en Ginebra preparatoria del nacimiento del Grupo en Kuala Lumpur, puedo personalmente aquilatar la distancia entre el pasado y el presente que resumiría como la misma que separa el sueño de la realidad, la promesa y el deseo del comienzo de la construcción efectiva del proyecto. Señores, las naciones del desarrollo el año pasado llegaron a tener entre sí, cuarenta y tres por ciento (43%) del total de su comercio. Esa realidad es particularmente halagadora en el continente asiático, donde el comercio entre asiáticos permitió a esas naciones continuar creciendo aceleradamente en los mismos años en que se desaceleraba la economía de Estados Unidos, Japón y Europa a partir del dos mil uno. En esos años, según el Banco Asiático de Desarrollo, las 41 economías de Asia y del Pacífico han logrado crecer unos 5,5 por ciento y deben de acuerdo con la misma fuente; continuar expandiéndose durante todo el decenio hasta el dos mil diez a una tasa de seis por ciento (6%) anual. Los dos gigantes China e India, aumentó respectivamente sus economías a un 8 por ciento y a seis por ciento (6%) al año, está surgiendo en consecuencia lo que el presidente Lula de Brasil llama, correctamente, una nueva geografía del comercio y de la economía mundiales. Otras regiones del sur están asistiendo también en un aumento del comercio dentro de sus regiones y lo que es más nuevo, con otras zonas o continentes en desarrollo. Por ejemplo, hoy Asia representa un mercado importante para África, Latinoamérica y el Medio Oriente. Las exportaciones de Argentina y Brasil hacia China han doblado y el mercado chino se ha convertido por primera vez en la historia, en el primer mercado para Corea del Sur y otros países vecinos. Pero ese movimiento no es de ninguna manera solamente benéfico a los países en desarrollo, el martes pasado 24 de Febrero, el Fayneichón Times anunciaba en primera página el excedente comercial japonés salta a 3,7 mil millones de dólares como resultado de un aumento de exportaciones a China de un 34 por ciento. El diario señalaba, como el fuerte crecimiento regional del comercio asiático le está permitiendo a Japón, finalmente salir de su crisis económica de más de 10 años. El fenómeno pone de relieve lo que era la creencia central del gran creador del pensamiento desarrollista de América Latina, el economista argentino Don Raúl Previch; el fundador de la Unctad. Para él la conciencia de una sana igualitaria interdependencia entre las economías del norte y del sur debería guiarnos en un esfuerzo de corrección de las asimetrías del sistema financiera y comercial internacional, responsables por una perversa dependencia del sur hacia el norte. Desgraciadamente, ese esfuerzo está aún muy lejos de completarse. Hemos visto en Cancún hace menos de un año, la resistencia a rectificar los desequilibrios de la agricultura y en los subsidios al algodón que tanto daño hacen a los africanos, pocos meses después cuando nos reunimos en la ONU en New York para dar balance de los resultados de Monterrey, hemos constatado que por el séptimo año consecutivo se ha registrado una transferencia líquida de recursos financieros del sur hacia el norte, así dos años después de la conferencia sobre la financiación del desarrollo la triste realidad es que los países pobres necesitados de capital, no están exportando para financiar a los déficit de las economías avanzadas. La conclusión es que la lucha por una arquitectura financiera más estable, menos sensible a crisis frecuentes y capaces de financiar el desarrollo a penas comienza. En ese contexto será fundamental que tenga éxito el heroico esfuerzo del pueblo argentino al cual expreso mi plena y cabal solidaridad. Público: [Aplausos]. Excelentísimo señor Embajador Rubens Ricupero, Secretario General de la Conferencia de las Naciones Unidas: Para cerrar las heridas sociales y económicas dejadas por la catástrofe financiera y negociar en bases justas, dignas y equilibradas para todos sus futuros compromisos financieros. Señores, en el pasado la interdependencia fue muchas veces una vía de sentido única la del su con relación al norte, pero eso empieza a cambiar. El año pasado casi la mitad de las importaciones de los Estados Unidos, Japón y más de un tercio de la Unión Europea han venido del sur y lo mismo se ha aplicado a las exportaciones, juntos los países del sur representan un tercio del comercio mundial de mercancías y un cuarto del de servicios, colectivamente el sur constituye el seguimiento más dinámico de la producción y del comercio mundial, esto se debe tanto a su poder de compra cada vez mayor como a su crecimiento demográfico. Todo eso indica la pertinencia y actualidad del pensamiento de Previch, cada vez que el sur crece ese crecimiento crea nuevos mercados y alimenta la demanda de importaciones desde el norte y también de otros países del sur, lejos de ser una alternativa excluyente al comercio norte-sur, el intercambio sur-sur es su indispensable complemento. El comercio sur-sur está creciendo al ritmo del 10 por ciento anual más del doble de la expansión del comercio mundial en 2003 que ha sido de 4,7 por ciento. Esta transformación o revolución silenciosa, se ve reforzada por el aumento de la inversión, la transferencia de la tecnología y de las relaciones entre empresas del sur a nivel intraregional como cada vez más entre regiones en desarrollo. Esa es la nueva geografía comercial, que gana realidad bajo nuestros ojos. Deberíamos así dar un paso adelante y aprovechar la undécima conferencia de la Unctad que se celebrará en Sao Paulo-Brasil del 14 al 18 Junio próximo, para abrir nuevas fronteras a ese movimiento. En Sao Paulo, celebraremos los 40 años de la fundación de la Unctad y el Grupo de los 77 de la China, paradigma de desarrollo. Uno de sus componentes debería ser la revitalización del sistema de preferencias comerciales entre los países en desarrollo, con miras a alcanzar significativas reducciones de las barreras entre los países del sur y un tratamiento más favorable a los menos avanzados, a los más vulnerables entre nosotros necesitados de la cooperación y de la solidaridad de los demás. Además de la dimensión económica, comercial sur-sur otro componente indispensable del nuevo paradigma de desarrollo en honor en esa reunión de Caracas, es la integración energética sur-sur y norte-sur. En ningún otro dominio creo, está más clara y evidente la interdependencia que en el campo de la energía en el cual naciones como Italia, Japón, Alemania dependen del exterior entre el 65 por ciento y el 80 por ciento de sus necesidades energéticas. En ningún otro dominio tampoco, es más acentuado el desequilibrio en el uso de los recursos del planeta. Hoy día, de un mil millón de habitantes de los países ricos, consumen por año 4,5 toneladas de equivalentes del petróleo por persona anualmente, mientras que los 5 mil millones de los habitantes de países pobres consumen cada uno, solamente 0,75 toneladas de equivalente de petróleo. La continuación de las tendencias actuales, indica que en el año 2050 cada habitante de un país en desarrollo deberá consumir de 2 a 3 toneladas de equivalente de petróleo, lo que multiplicado por la población de esos países que será entonces de casi 9 mil millones aumentará el consumo mundial de 25 a 30 mil millones de toneladas equivalentes de petróleo, contra menos de 9 mil millones en nuestros días. De acuerdo con la agencia de la energía, fuente de esos datos, los precios comenzarán a acercarse del nivel más alto antes del agotamiento de las actuales reservas previsto para 2040 en el caso de petróleo y 2060 en el del gas, a fin de buscar nuevos yacimientos o fuentes alternativas de energía, habrá necesidad de sumas astronómicas de inyecciones. Ese es el cuadro que exige de todos, norte y sur, una cooperación estrecha para que los países desarrollados se percaten de la necesidad de suministrar los capitales y la transferencia de tecnología capaz de permitir no sólo la ampliación de fuentes nuevas, sino que también la posibilidad para productores como Venezuela, de participar en la cadena de valor agregado, representar con los valiosos servicios de energía. Caracas, señoras y señores, es la capital ideal para el lanzamiento del proyecto prioritario de cooperación sur-sur y norte-sur. Público: [Aplausos]. Excelentísimo señor Embajador Rubens Ricupero, Secretario General de la Conferencia de las Naciones Unidas: Con miras a la plena integración de la energía en beneficio de todos. La vocación venezolana ha sido siempre, señor Presidente Chávez, de jugar un rol innovador y visionario en la cooperación internacional. Así fue en la fundación del OPEP, así ocurrió también. Público: [Aplausos]. Excelentísimo señor Embajador Rubens Ricupero, Secretario General de la Conferencia de las Naciones Unidas: Así ocurrió también con el papel inolvidable de mi ilustre predecesor el doctor Pérez Guerrero, segundo. Público: [Aplausos]. Excelentísimo señor Embajador Rubens Ricupero, Secretario General de la Conferencia de las Naciones Unidas: segundo secretario general de la Unctad después de Previch. Venezuela ha sido uno de los países que practica lo que dice y lo mostró en la generosidad de su política petrolera hacia Cuba, hacia los Centro Americanos y a los caribeños. Público: [Aplausos]. Excelentísimo señor Embajador Rubens Ricupero, Secretario General de la Conferencia de las Naciones Unidas: Esa generosidad, no nos sorprende a nosotros los latinoamericanos conscientes de que cuando Venezuela no pasaba de una pequeña colonia pobre, ya había enriquecido a América con el gran Libertador Simón Bolívar. Público: [Aplausos]. Excelentísimo señor Embajador Rubens Ricupero, Secretario General de la Conferencia de las Naciones Unidas: Pero también en la misma generación extraordinaria con Don Simón Rodríguez, con Bello, con Francisco de Miranda. Público: [Aplausos]. Excelentísimo señor Embajador Rubens Ricupero, Secretario General de la Conferencia de las Naciones Unidas: Sucre y otros libertadores entre los cuales no hay que olvidar a José Antonio Páez y al general Flores. Son todos extraordinarios hombres de pensamiento y acción que han nacido en Venezuela, no dudamos así que en el momento en que el país pone valor su herencia bolivariana, que busca promover la erradicación de la pobreza y del subdesarrollo; venga de nuevo de Venezuela el liderazgo para finalmente convertir en realidad el sueño de sembrar el petróleo como fuente de nuevas riquezas. Muchas gracias. Público: [Aplausos]. Presidente Robert G. Mugabe: Su excelencia señor Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, sus excelencias jefes de Estado y Gobierno aquí presentes, honorables ministros, distinguidos delegados, damas y caballeros, camaradas y amigos. Señor Presidente quisiera comenzar expresándole cuán orgulloso y feliz estoy por estar aquí en Venezuela para asistir a esta XII Cumbre del Grupo de los 15. Me encuentro aquí en nombre del grupo africano y por supuesto en nombre del pueblo de Zimbabwe para felicitarlo a usted y al pueblo valiente de la República Bolivariana de Venezuela por hacer realidad esta cumbre. Estoy muy consciente de los muchos desafíos e impedimentos que se han puesto en su camino por fuerzas contrarrevolucionarias, en su empeño de socavar su compromiso para con el G-15 la solidaridad con los pueblos del Tercer Mundo. Nosotros en Zimbabwe estamos muy conscientes de las artimañas del imperialismo, y sólo podemos felicitarlo a usted y a su pueblo por enfrentar esas tácticas agresoras que han caracterizado, por enfrentar tales tácticas agresoras que han caracterizado las relaciones internacionales, particularmente tal como lo han definido algunas naciones poderosas del Norte rico. Por lo tanto quisiera expresar en nombre del grupo africano nuestra admiración de su perseverancia y determinación para superar estos obstáculos, garantizando que se celebre nuestra reunión el día de hoy. Sólo el hecho de que esta reunión se celebre el día de hoy, y que se realice en la tierra por la cual Simón Bolívar tanto luchó, es la victoria del pueblo progresista de Venezuela, tal como lo es para casi todos nosotros en el Tercer Mundo. Señor Presidente el G-15 fue formado y creado al darse cuenta de la existencia de las relaciones asimétricas entre los países dominantes, ricos y poderosos del Norte; y de los países del Sur, empobrecidos, marginalizados y débiles, estas relaciones eran un legado malsano de la interfaz imperial entre la mayoría de nuestros países y el Norte dominante. Relaciones que han ido cambiando a través de los años, incluso a través de los siglos, pero sin mejorar nuestra situación en el Sur, y ha ido tomando una dirección que ha ido en detrimento de todos nosotros en el Sur. De manera colectiva nosotros en el Sur somos los más débiles en un mundo que ha sido moldeado por el Norte poderoso, y nuestras fortunas relativas y contrastantes como miembros del Sur subordinado debería ser suficientes razones para que nosotros todos unamos nuestros esfuerzos en formar nuestro propio destino socioeconómico. El G-15 se fundó luego de haberse dado cuenta de que la interacción entre nosotros como países del Sur, entre nosotros como víctimas colectivas de una historia cruel de dominio y explotación imperiales, fue muy insignificante si lo comparamos con la interacción rival que ha existido entre nosotros y los antiguos colonizadores del norte. Intercambiamos menos como africanos, como latinoamericanos, como asiáticos o como miembros del Caribe, de hecho no ha habido intercambio comercial entre nosotros como bloques o como países miembros de estas regiones dominantes, ricas, e inherentemente complementarias del Sur, muy poco intercambio ha habido. No pudimos darnos cuenta de la oportunidad que teníamos de una cooperación interactiva y beneficiosa, a pesar de nuestras geografías, historias en comunes, predicamentos coloniales en común, e incluso nuestras visiones en común de nuestras sociedades respectivas; todos nosotros estábamos enfocados hacia el Norte en nuestras posiciones políticas, económicas y comerciales, en detrimento de nosotros mismos. Lamentablemente esa situación sigue siendo igual hoy en día. Sí, el G-15 surgió a partir de nuestra esperanza en nuestro potencial y habilidades colectivas como países miembros del Sur, deseosos de salir de las relaciones empobrecedoras con el Norte dominante. Esperábamos en aquel entonces, y todavía esperamos que de manera colectiva pudiésemos crear y fortalecernos unos con otros en el área del comercio, el desarrollo económico y en las relaciones internacionales, por encima de todo. El G-15 fue una declaración de nuestra creencia en la integración económica Sur-Sur, mediante el intercambio comercial y otras formas de interacciones que nos pudiesen beneficiar; también fue una afirmación de solidaridad de todos nosotros como los menos favorecidos, cuyo papel limitado en los asuntos internacionales no guardaba relación con nuestros números y con la fuerza colectiva de nuestros recursos como un bloque. Esta solidaridad deseada, y así lo esperábamos que se expresara en foros internacionales, nosotros vinculados por nuestros intereses comunes, nuestros temores y desafíos comunes, que íbamos a luchar por nuestros intereses colectivos en pro del establecimiento de un orden político internacional justo. Cuando nosotros acordamos formar este grupo, en 1989, en Belgrado, buscábamos equipar al tercer grupo… al Tercer Mundo, perdón, con un grupo que de manera preactiva fomentara los ideales de nuestra región, de manera que la visión que nosotros teníamos pudiese ser llevada a la práctica; de hecho durante la última reunión en Yakarta, en mayo del 2001, nos esforzamos para mejorar la eficiencia de nuestra organización mediante la institucionalización de nuestra comisión para supervisar la aplicación de nuestras decisiones. Durante los últimos tres años acontecimientos adversos evitaron que nos reuniéramos, y por lo tanto hubo poca interacción. Hoy en día, cuando estamos reunidos, la situación internacional ha empeorado desde el punto de vista político y económico, nosotros en el Tercer Mundo seguimos amenazados por los líderes arrogantes y agresores del Norte, las relaciones amistosas Presidente Robert G. Mugabe: Las relaciones que supuestamente seguirían a la destrucción del comunismo, han probado ser un espejismo y en cualquier caso han conllevado a una situación nueva y peligrosa, en la cual las civilizaciones se confrontan y buscan aniquilarse mutuamente con consecuencias desastrosas para la humanidad. Vemos guerras injustas como las de Irak y Yugoslavia, contra sociedades inocentes que han sido culpadas con mentiras descaradas y la propaganda en la CNN, BBC y otros medios. Público: [Aplausos]. Presidente Robert G. Mugabe: Mentiras descaras y propagandas en CNN y la BBC y otros medios para satisfacer los apetitos insaciables de los neoimperialistas, codiciosos que buscan la agresión y el engrandecimiento. Un apetito insaciable de agresión y engrandecimiento, vemos sociedades que han sido destruidas y ocupadas sencillamente porque Dios les dio ricos recursos codiciados por las naciones poderosas del norte, ésta es la tragedia de Irak, ésta es la maldición de la Venezuela de Simón Bolívar. Público: [Aplausos]. Presidente Robert G. Mugabe: Ésta también es la base y la causa del imperialismo británico actual que ha sido agresivo en imperialismo británico contra mi propio país Zimbabwe, de seguro hemos regresado a esos tiempos coloniales de saqueos desatados, este es el ambiente en el cual nosotros existimos como el tercer mundo de hecho también como miembros del G-15. En tales circunstancias, la necesidad de una solidaridad firme es muy importante porque necesitamos creer en nuestros medios y capacidades colectivas como el tercer mundo. Necesitamos luchar juntos no contra unos y otros, mientras un mayor número de países miembros busque adaptarse a las exigencias del oeste o el norte más débiles y más divididos seremos los países del sur, parecería que nuestro temor del norte está provocando que nos alejemos de nuestro compromiso con el multilateralismo y el norte está aprovechándose de nosotros, por medio de sus políticas y economías que nos dividen y rigen afectados por el lateralismo. ¿Por qué hemos perdido confianza en nosotros mismos, en nuestro propio poder, en nuestra capacidad de hacer las cosas por nosotros mismos?. De seguro necesitamos regresar a los fundamentos de la visión que tuvieron los fundadores del G-15 y del tercer mundo, además del movimiento de los no alineados. La carga de la deuda continúa afectándonos con menos ganancias de nuestras economías marginalizadas que no llegan a nuestros niños hambrientos e ignorantes, sino más bien al norte. En los países del sur la pobreza aumenta mancilla y devora a los pobres y nuestras naciones luchan por obtener crédito, cada vez más políticas mediante la ONC están hipotecando nuestras economías y nuestras sociedades, los desafíos de la pandemia del SIDA son múltiples, cada vez más el SIDA se está volviendo la epidemia de los pobres, mientras que las economías cártelizadas y las políticas de la fabricación de medicamentos antiretrovirales y su distribución afectan cada más. Muchas de nuestras economías sufren doble tragedia de perder habilidades vitales y la capacidad de importar los medicamentos para poder mitigar los efectos de la pandemia y si la desgracia del VIH, el SIDA, no fuese suficiente sufrimiento; algunos de nuestros países constantemente se ven afligidos por fenómenos devastadores naturales como terremotos, erupciones volcánicas, ciclones, huracanes y tornados además de las sequías persistentes que también hemos visto. ¡Sí!, puede ser que la comunidad internacional sienta lástima por nosotros y nos ayude, pero ¿Qué ocurre con los esfuerzos unidos y las medidas de los bloques del tercer mundo? Para poder entonces superar esos efectos. Todo esto para nosotros en África, el Nepad la nueva Asociación para el desarrollo de África suministra un vehículo para la cooperación y la interacción sur-sur, también programas para el crecimiento económico mediante el intercambio económico, el desarrollo económico, mediante inversiones conjuntas, desarrollos de infraestructuras y también capacidades para el desarrollo conjuntos transferencias de tecnologías con otras regiones del sur también se enfoca en la autosuficiencia colectiva y es algo que nos caracteriza en el G-15, necesitamos utilizar a la Nepad al igual que otras iniciativas similares en el sur para poder ampliar el espíritu de Belgrado, fomentar ese espíritu para el beneficio de nuestros pueblos y sociedades. Nuestra reunión aquí, que ha sido programada para discutir sobre la energía y el desarrollo, es un acontecimiento muy importante y deberíamos centrar nuestra atención en las modalidades de facilitar el desarrollo de los países del tercer mundo mediante la disponibilidad fácil de la energía sin la interferencia de aquellos que quieren controlar nuestros propios recursos. En las relaciones internacionales necesitamos insistir en que se reconozca la autoridad de Las Naciones Unidas en conflictos internacionales, de hecho necesitamos persistir en nuestras exigencias para lograr un Consejo de la Seguridad reestructurado, para asegurar nuestro mundo que hoy en día se ve amenazado por los países guerreros y los reinados, es decir, me viene a la mente los Estados Unidos y la Gran Bretaña. Éste es un reto y nosotros no podemos huir a nuestras responsabilidades, señor presidente, damas y caballeros tomemos un ejemplo de la determinación, de la perseverancia del pueblo de Venezuela que es sede de esta Cumbre contra todas las dificultades que se han encontrado. Público: [Aplausos]. Presidente Robert G. Mugabe: De hecho debemos emular el liderazgo valiente del Presidente Chávez, que continúa buscando mejores prospectos para el pueblo de Venezuela, quien tiene que disfrutar de todos los beneficios y de los recursos que Dios le ha dado a él y a su pueblo. Venezuela es para los venezolanos. Público: [Aplausos]. Presidente Robert G. Mugabe: Tal como nosotros decimos, Zimbabwe es para el pueblo de Zimbabwe. Y nosotros decimos que África es para el pueblo africano, que sea así que éste sea nuestro entendimiento a medida que nosotros trabajamos en pro de las relaciones sur-sur. Nuevamente en nombre del grupo africano, quisiera agradecerle al Presidente Chávez y al pueblo de Venezuela, por su amable hospitalidad y por la organización excelente que seguramente hará de esta Cumbre un éxito, como ustedes nos han mostrado su amistad y hospitalidad también Zimbabwe demuestra su propia amistad. Muchísimas gracias. Público: [Aplausos]. Moderador: Palabras del excelentísimo señor Séller Mohammed Khathami, presidente de la República Islámica de Irán. Público: [Aplausos]. Excelentísimo señor Séller Mohammed Khathami, Presidente de la República Islámica de Irán: Quiero agradecer al gobierno, al señor presidente y al pueblo de Venezuela por su esfuerzo y por su hospitalidad, por su esfuerzo en celebrar esta reunión y por su hospitalidad para las delegaciones. Los retos del mundo de hoy pues, son los retos de integración. Los países en vías de desarrollo en este contexto para alcanzar sus objetivos, deben tener una estrecha cooperación, para una cooperación cercana podemos enfrentarnos con el reto de marginación en los países en vías de desarrollo, en realidad estos hechos pueden posibilitar la continuación de la vida del Grupo G-15, hoy más que antes en condiciones en que un sistema comercial, multilateral e injusta y el ámbito inestable económico, existe en el mundo necesitamos unir nuestros esfuerzos para encontrar alternativas comunes. En estas condiciones el grupo para justificar su guía, debe tomar acciones y nosotros debemos enfrentarnos a eso con flexibilidad y debemos ser receptivos frente a los nuevos cambios, debemos avanzar hacia delante y debemos esforzarnos para participar en esa administración de integración y mundialización. Necesitamos en ese contexto para unión, para unidad entre nosotros, quiero por haber elegido el tema de energía para esta reunión quiero agradecer al gobierno de Venezuela esto propicia el contexto necesario para las cooperación de los países miembros. Las cooperaciones entre los centros de investigación en materia de energía indudablemente pueden ser útiles para los miembros y pueden propiciar el uso adecuado de todas las fuentes de energía, en otros ámbitos como la tecnología e informática en que algunos miembros del Grupo han alcanzado grandes progresos, se puede establecer la cooperación necesaria para que los otros miembros también se beneficien. Estos son los ámbitos más importantes de cooperación que no se deben descuidar, de modo que se debe prestar mucho más atención a esos aspectos. Cada uno de nosotros en el grupo asiático tenemos la firme decisión de no escatimar ningún esfuerzo para alcanzar los objetivos del grupo, un esfuerzo dirigido a una cooperación coordinada en todos los niveles políticos entre los países miembros que esto tiene mucha importancia y que es en realidad la clave del éxito del grupo en el futuro. Señor presidente, nosotros estamos seguros de que con la buena administración y con su sabiduría podemos culminar esta conferencia con éxito, queremos al señor presidente de Argelia como el futuro presidente del grupo, al pueblo amigo de Argelia por aceptar la responsabilidad del grupo queremos felicitarlos con los otros miembros del grupo de los 15, sobre todo los miembros asiáticos tenemos nuestra disponibilidad de ayudar a Argelia y apoyar Argelia, hemos logrado esos objetivos. Señor presidente, nuevamente quiero agradecer a usted y a todos sus colaboradores por su atención aquí en esta hermosa ciudad de Caracas. Muchísimas gracias. Público: [Aplausos]. Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela: Excelentísimo señor Néstor Kirchner, Presidente de la República Argentina. Excelentísimo señor Luiz Inacio Lula Da Silva, presidente de la República Federativa del Brasil. Excelentísimo señor Seyed Mohammed Khatami, presidente de la República Islámica de Irán. Excelentísimo señor Robert Gabriel Mugabe, presidente de la República de Zimbabwe. Excelentísimo señor Álvaro Uribe Vélez, presidente de la República de Colombia. Excelentísimo señor Pércival James Patterson, primer ministro de Jamaica. Excelentísimo señor Embajador Nassir Abdulaziz Al-Nasser, presidente del grupo de los 77. Distinguidos jefes de delegaciones y altos funcionarios de Argelia, Chile, Egipto, india, Indonesia, Kenia, malasia, México, Nigeria, Perú, Senegal y Sri Lanka; excelentísimos señores ministros de relaciones exteriores de nuestro grupo de los 15. Excelentísimo señor Rúbens Ricúpero, secretario general de la conferencia de Las Naciones Unidas sobre comercio y desarrollo (Unctad). Excelentísimos señores embajadores y jefes de misiones diplomáticas, honorables representantes de organismos internacionales acreditados ante el gobierno venezolano. Queridos compatriotas, presidente de la Asamblea Nacional de Venezuela, señor presidente del Tribunal Supremo de Justicia, presidente del Consejo Moral Republicano, funcionarios del Gobierno y de las instituciones del Estado venezolano. Distinguidos periodistas, fotógrafos y camarógrafos, compatriotas, amigas y amigos todos. Bienvenidos a esta tierra, bañada por las aguas del Atlántico y de la Mar Caribe, cruzada por el soberbio río Orinoco. Tierra coronada por las nieves perpetuas de los Andes. Tierra sobrecogida por la magia infinita de la selva Amazónica y sus cantos milenarios. Bienvenidos todos a Venezuela, esta tierra sobre la cual un pueblo patriota ha tomado de nuevo las banderas de Simón Bolívar, su Libertador, cuyo nombre trasciende más allá de todos estos confines. A decir de Pablo Neruda, en su “Canto para Bolívar”: Padre Nuestro que estás en la Tierra, en el agua, en el aire De toda nuestra extensa latitud silenciosa, todo lleva tu nombre, Padre en nuestra morada: tú apellido la caña levanta a la dulzura, el estaño Bolívar tiene un fulgor Bolívar, el pájaro Bolívar sobre el volcán Bolívar, la patata, el salitre, las sombras especiales, las corrientes, las vetas de fosfórica piedra, todo lo nuestro viene de tu vida apagada, tú herencia fueron ríos, llanuras, campanarios, tú herencia es el pan nuestro de cada día, Padre. Sí, señores: Bolívar, aquel otro “Quijote sin locura” -como ya había llamado Napoleón Bonaparte al universal caraqueño Francisco de Miranda-; Bolívar, quien sobre estas mismas tierras de Suramérica intentó la Unión de las Repúblicas nacientes en una sola, fuerte y libre. En la carta de Jamaica, en 1815, señala, refiriéndose al Istmo de Panamá y a su idea de convocar allí un Congreso Anfictiónico: Cito: “Ojalá que algún día tengamos la fortuna de instalar allí un augusto Congreso de los representantes de las Repúblicas, de los Reinos y de los Imperios a tratar y discutir sobre los altos intereses de la Paz y de la Guerra con las naciones de las otras tres partes del Mundo”. Fin de la cita. Se inscribe precisamente Bolívar como líder antiimperialista, en la misma perspectiva histórica que 140 años después de aquella carta visionaria de Kingston, tomó cuerpo en la Conferencia de Bandung en abril de 1955. Bajo la inspiración de aquellos grandes líderes que fueron Nerhu, Tito y Nasser, se reunió un grupo de importantes líderes para afrontar grandes desafíos. En esta conferencia los líderes manifestaron sus deseos de no involucrarse en la confrontación Este-Oeste y más bien trabajar juntos para el desarrollo nacional. Este fue el primer hito clave: la primera Conferencia Afro-Asiática, el antecedente inmediato de los No Alineados, habiendo reunido a 29 jefes de Estados, allí nació, pudiéramos decirlo: ¨”La Conciencia del Sur”. En la década de los ‘60 ocurrieron dos acontecimientos de una enorme significación política en esta misma perspectiva: el nacimiento del Movimiento de los No Alineados en Belgrado, en 1961; y del Grupo de los 77, en 1964. Dos hitos y una orientación histórica clara: la necesidad del Sur de tomar conciencia de sí mismo y de actuar conjuntamente en una realidad planetaria caracterizada por el desequilibrio y el intercambio desigual. En la década de los ‘70 se destaca el surgimiento de una propuesta, emanada de la IV Cumbre de Jefes de Estado de los Países No Alineados en Argel, en el año de 1973: la necesidad de instaurar un nuevo orden económico internacional. Ratificada por la Asamblea de Naciones Unidas en mayo de 1974. Esta propuesta, que conserva plena vigencia, terminó por convertirse en una mera referencia histórica. En la década de los ‘80 ocurren dos acontecimientos de suma importancia para las luchas del Sur: en 1987 nace en Kuala Lumpur la Comisión del Sur, bajo la dirección de Julius Nyerere, aquel inolvidable luchador de Tanzania y del mundo. Dos años más tarde, en septiembre de 1989, nace en Belgrado en el marco de la reunión del Grupo de los No Alineados el Grupo de los 15, con la finalidad de reforzar la cooperación del Sur: la cooperación Sur-Sur. En 1990, la Comisión del Sur presentó su propuesta estratégica, a la que se llamó “Desafío para el Sur”. Y después, después vino el Diluvio, vino el diluvio con la caída del Muro de Berlín y la implosión de la Unión Soviética; aparece la Unipolaridad y llegan, a decir de Joseph Stiglitz “Los felices años 90”. En el Diluvio Neoliberal se hundieron todas aquellas luchas, ideas y propuestas y el mundo comenzó entonces a presenciar el llamado “Fin de la Historia” y el canto de victoria de la Globalización Neoliberal. Globalización que es hoy, además de realidad objetiva, arma de manipulación que pretende condenarnos a la pasividad, ante un Orden Económico Mundial que excluye a nuestros países del Sur y los condena al eterno papel de productores de riquezas y receptores de migajas. Nunca antes el mundo tuvo tan formidable potencial científico-técnico, tanta capacidad de crear riquezas y bienestar. Auténticas maravillas tecnológicas que han hecho de cualquier punto del planeta un espacio siempre cercano en términos de distancias y comunicaciones, no han servido para traer bienestar a todos sus habitantes esas maravillas, sino tan sólo al exiguo 15% que vive en los países del Norte. La globalización no ha traído la supuesta interdependencia, sino una acentuación de la dependencia. Lejos de globalizarse la riqueza, se ha extendido la pobreza. El desarrollo ni se ha generalizado ni se ha compartido. Por el contrario, el abismo entre el Norte y el Sur se ha hecho tan gigantesco que es evidente lo insostenible del orden económico actual y la ceguera de los que pretenden justificarlo para continuar disfrutando de la opulencia y el despilfarro. El rostro de este orden económico mundial de la globalización con signo neoliberal, no es sólo el de Internet, la realidad virtual o la exploración del espacio exterior. Ese rostro es también, y con dramatismo mucho mayor en los países del Sur, el de 790 de millones de personas que sufren hambre, el de 800 millones de adultos analfabetos, el de 654 millones de seres humanos que hoy viven en el Sur y que no sobrevivirán los 40 años de edad. Es la cara áspera y dura del orden económico mundial dominado por el Neoliberalismo, que exhibe cada año en el Sur la muerte, por causa de enfermedades casi siempre prevenibles y curables, de más de 11 millones de niños y niñas menores de 5 años; a un ritmo espantoso de más de 30 mil cada día, 21 cada minuto, 10 cada 30 segundos. En el Sur la proporción de niños que sufre mal nutrición es de hasta 50% en no pocos países, mientras que un niño, que habita en el Primer Mundo consumirá en toda su vida, según la FAO, lo que consumen 50 niños en un país subdesarrollado. Las grandes posibilidades que una globalización de la solidaridad y la verdadera cooperación pudiera traer a todos los que habitamos el planeta, con sus prodigios científico-técnicos han sido reducidas por el modelo neoliberal a esta grotesca caricatura colmada de explotación e injusticia social. A nuestros países del Sur se les repitió una y mil veces que la única y verdadera “ciencia” capaz de asegurar el desarrollo y el bienestar para todos sin excepción, se sintetizaba en dejar que los mercados funcionaran sin regulación, privatizando todo y creando condiciones para las inversiones del capital transnacional, prohibiendo al Estado intervenir en la economía. ¡¡Casi que la piedra filosofal, mágica y maravillosa!! El pensamiento y la política neoliberal fueron creados en el Norte para servir a sus intereses, pero es conveniente resaltar que nunca han sido verdaderamente aplicadas allí, sino que fueron esparcidas por el Sur en las últimas dos décadas y llegaron a alcanzar la funesta categoría de pensamiento único. Con la aplicación del pensamiento único, la economía mundial en su conjunto, creció menos que en las tres décadas que corrieron entre 1945 y 1975, cuando se aplicaron políticas keynesianas que propiciaban la regulación de mercados por la intervención del Estado. La brecha que separa al Norte y al Sur continuó creciendo no sólo en términos de indicadores económicos, sino en el estratégico sector del acceso al conocimiento, del cual depende fundamentalmente la posibilidad del desarrollo integral en esta época. Los países del Norte, con el 15% de la población mundial, concentran más del 85% de los usuarios de Internet, y controlan el 97% de las patentes. Esos países cuentan con 10 años de escolaridad promedio, mientras que en el Sur apenas alcanzan 3,7 años y en muchos países es inferior. La tragedia del subdesarrollo y la pobreza del África, que tiene sus raíces históricas en el colonialismo y la esclavización de millones de sus hijos, ahora se ha reforzado con el neoliberalismo procedente del Norte. En esa región, en África, la tasa de mortalidad infantil de menores de 1 año es de 107 por mil nacidos vivos, mientras en los países desarrollados es de 6 por mil nacidos vivos y la esperanza de vida es de 48 años, 30 años menos que en los países del Norte. En Asia, el crecimiento económico de algunos países ha sido notable, pero la región en su conjunto sigue mostrando el retraso respecto al Norte en aspectos básicos del desarrollo económico y social. Estamos, queridos amigos, queridas amigas, en América Latina, el escenario predilecto del modelo neoliberal en las últimas décadas. Aquí el neoliberalismo alcanzó categoría de dogma doctrinal y se aplicó con especial rigor. Los resultados catastróficos están a la vista y constituyen la explicación de la creciente e incontenible protesta social que los pobres y excluidos de América Latina han venido haciendo desde hace años, cada día con mayor fuerza, en reclamo de su derecho a la vida, a la educación, a la salud, a la cultura, a la existencia digna como seres humanos. Amigas y amigos con estos mismos ojos vi, un día como hoy, hace exactamente 15 años, el 27 de febrero de 1989, cuando se desató aquella intensa jornada de protesta en las calles de Caracas contra el llamado paquete neoliberal del Fondo Monetario Internacional, que terminó en una verdadera masacre conocida como “El Caracazo”. El modelo neoliberal prometió a los latinoamericanos mayor crecimiento económico, pero en los años neoliberales el crecimiento no ha alcanzado siquiera la mitad del que se obtuvo en la etapa 1945-1975 con políticas diferentes. El modelo recomendó la más estricta liberalización financiera y libertad cambiaria para lograr mayor ingreso de capitales extranjeros y mayor estabilidad, pero en los años neoliberales las crisis financieras han sido más intensas y frecuentes que nunca antes, la deuda externa regional que era inexistente al finalizar la Segunda Guerra Mundial, hoy alcanza en América Latina 750 mil millones de dólares, es la más elevada en términos per cápita en el mundo; y en varios países equivale a más de la mitad del Producto Interno Bruto. Sólo entre 1990 y el año 2002 América Latina entregó como pagos por su deuda externa 1 millón de millones 528 mil millones de dólares, que duplica el monto de la deuda actual y representó un promedio de pagos anuales por 118 mil millones de dólares. Es decir, cada 6,3 años pagamos la deuda, pero esta carga perversa continúa allí inmutable e inextinguible. ¡¡Es una Deuda Eterna!! Por eso desde aquí aprovecho para, a nombre del pueblo de Venezuela y del Gobierno venezolano, ofrecer nuestra más sólida comprensión y respaldo pleno y profundo a las decisiones que ha debido a bien tomar nuestro compañero y hermano el presidente Néstor Kirchner en defensa del pueblo argentino. Es evidente que esta deuda va mucho más allá de los normales y razonables compromisos de pago por parte de cualquier deudor y se ha convertido en un instrumento para la descapitalización de nuestros países, además de la imposición de medidas socialmente dramáticas, que luego van generando poderosos factores políticamente desestabilizadores para los gobiernos que insisten algunos en aplicarlas. Yo decía hace poco, en alguna reunión de presidentes, que en América Latina hay que mirar muy bien lo que está ocurriendo, porque fuertes protestas populares de los más pobres, víctimas de la aplicación de un modelo, han generado perturbaciones en nuestro Continente. En el año 2001. En el 2000, corrijo, cayo un Gobierno en el Ecuador, el de Jamil Mahuad; en el 2001 cayó el Gobierno del presidente De la Rúa, en Argentina; en el 2002 caí yo, pero por otras causas, la otra cara de la moneda; pero luego al poco tiempo cayó el Gobierno de Bolivia, fuertes movimientos populares, los pobres de los pobres, que han dicho: “¡Ya basta!”. Y claman por un nuevo modelo en América Latina. Se nos dijo que fuéramos ultraliberales en el comercio y que elimináramos cualquier barrera que pudiera estorbar la entrada de las importaciones procedentes del Norte, pero ha resultado que los campeones verbales del libre comercio son en realidad los campeones prácticos del proteccionismo. El Norte gasta 1.000 millones de dólares diarios en hacer lo que nos prohíbe, esto es subsidiar productos ineficientes. Quiero decirles, y esto que les voy a decir es un dato absolutamente cierto y verificable: cada vaca, cada vaca que pasta en tierras de la Unión Europea, recibe en sus cuatro estómagos 2,20 dólares diarios como subsidio, teniendo mejor suerte esa vaca que unos 2.500 millones de pobres de los países del Sur, quienes apenas sobreviven con menos de 2 dólares diarios de ingreso. Afortunada la vaca. Con la propuesta del ALCA el Gobierno de los Estados Unidos quiere que alcancemos, para beneficio de ellos, el arancel cero y que entreguemos nuestros mercados, que entreguemos nuestro petróleo, que entreguemos nuestros recursos de agua y biodiversidad, y además nuestra soberanía; mientras que el mítico acceso al mercado de ese país permanece cerrado por un muro de subsidios agrícolas. Es un modo peculiar de aliviar el enorme déficit comercial de Estados Unidos, haciendo ellos exactamente lo contrario de lo que nos presentan como principio sagrado de política económica. El neoliberalismo prometió a los latinoamericanos que, si hacían las concesiones que el capital transnacional demandaba, las inversiones se derramarían sobre la región. En efecto, el ingreso del capital aumentó, pero una parte importante fue por la compra de empresas públicas, a veces a precios de remate; y otra parte fue por el ingreso de capitales golondrina que vinieron a especular en el clima de liberalización financiera. El modelo neoliberal prometió que después de un período de ajustes algo doloroso, pero imprescindible para arrebatarle al Estado la regulación de la economía y liberalizar el comercio y las finanzas, la riqueza se extendería sobre América Latina y dejaría atrás la larga historia de pobreza y subdesarrollo. Pero el ajuste doloroso y temporal se ha hecho permanente y pretende hacerse eterno. Sus resultados no pueden ocultarse. Si tomamos 1980 como la fecha convencional del inicio del ciclo neoliberal, era pobre entonces alrededor del 35% de la población latinoamericana. Después de más de dos décadas de neoliberalismo el 44% de los latinoamericanos y latinoamericanas son pobres. La pobreza castiga con particular crueldad a los niños. Es una triste verdad que en América Latina la mayoría de los pobres son niños y la mayoría de los niños son pobres. A fines de la década de los ‘90 la CEPAL informaba que el 58% de los niños menores de 5 años eran pobres y lo eran también el 57% de los niños de 6 a 12 años. La pobreza de los niños y adolescentes tiende a reforzar y perpetuar las desigualdades mediante el acceso a la educación, como lo demuestra un estudio del Banco Interamericano de Desarrollo sobre 15 países en los que los jefes de hogar del 10% de población de más alto ingreso tenían como promedio 11 años de educación, mientras que los del 30% de población de menor ingreso, sólo tenían 4 años de educación. El neoliberalismo prometió riqueza y ha multiplicado la pobreza, pero además ha convertido a América Latina en la región más inequitativa del mundo en términos de distribución del ingreso. En ella, el 10% más rico de la población, aquellos a los que satisface el neoliberalismo y entusiasma el ALCA, recibe casi el 50% del ingreso total; en tanto que el 10% más pobre, los que no aparecen nunca en la crónica social de los medios de comunicación de la oligarquía, recibe apenas el 1,5% del ingreso total. Este modelo explotador ha convertido a América Latina y el Caribe en una verdadera bomba social, presta a estallar si continua creciendo el antidesarrollo, el desempleo y la pobreza. Aunque las luchas sociales se agudizan e incluso algunos gobiernos han sido derribados por rebeliones populares, desde el Norte nos dicen que la reforma neoliberal no ha dado sus buenos resultados porque no se ha aplicado por completo. Es decir, ahora pretenden recomendarnos la fórmula del suicidio. Pero nosotros sabemos, compañeras y compañeros, que los pueblos no se suicidan. ¡Los pueblos despiertan, se levantan y combaten! En conclusión, excelencias, el orden económico y social de la globalización neoliberal, por su injusticia y desigualdad, pareciera ser para el Sur un callejón sin salida. Por consiguiente, la aceptación pasiva de las reglas excluyentes que este orden económico y social impone, no puede ser la conducta a seguir por los jefes de Estado y Gobierno que tenemos las más alta responsabilidades ante nuestros pueblos. La historia de nuestros países no admite dudas en cuanto a que la pasividad y los lamentos para nada sirven y que en cambio la acción unida y firme es la única conducta capaz de sacar al Sur de su triste función de retaguardia explotada y humillada. Fue gracias a la lucha heroica contra el colonialismo que los países subdesarrollados quebraron aquel orden económico y social que los condenaba a la condición de colonias explotadas. El colonialismo no fue derrotado por la acumulación de lágrimas de dolor ni por el arrepentimiento de los colonialistas, sino por los siglos de heroicas luchas por la independencia y la soberanía en la que nuestros pueblos hicieron prodigios de resistencia, de tenacidad y de sacrificios. Aquí en América del Sur, estamos este año precisamente conmemorando 180 años de aquellas jornadas heroicas de Ayacucho, donde los pueblos unidos convertidos en ejércitos libertadores, después de casi 20 años de guerra revolucionaria y al mando de líderes luminosos como José de San Martín, Bernardo O´Higgins, José Inacio Abréu de Lima, Simón Bolívar, Antonio José de Sucre, José Gervasio Artigas, echaron al imperio Español desde estas playas del caluroso Caribe hasta las frías tierras de la Patagonia, terminando con 300 años de colonialismo. Hoy ante el evidente fracaso neoliberal y la gran amenaza que el Orden Económico Internacional significa para nuestros pueblos, preciso es retomar el Espíritu del Sur. En ese camino se inscribe esta cumbre en Caracas, como ya lo señalaban en sus palabras mis colegas presidentes Robert Mugabe y Mohammed Khatami Propongo que relancemos el Grupo de los 15, pero más que como un grupo, como un Movimiento de Integración del Sur que impulse todas las corrientes posibles, que vaya al encuentro del movimiento de los No Alineados, del Grupo de los 77, de China, de todo el Sur. Propongo que retomemos las propuestas de la Comisión del Sur de 1990: Ya pasó la ilusión de los ’90. Se hunde el modelo neoliberal, es momento de retomar las tesis que durante tanto años fueron conformando una esperanza y un camino para los pueblos del Sur. ¿Por qué no colocar en el centro de nuestra atención y nuestras acciones de políticas las propuestas de conceder varios miles de “Becas del Sur” por año a alumnos de los países subdesarrollados para continuar estudios en el Sur? ¿O la de multiplicar la cooperación en materia de salud para disminuir la mortalidad infantil, prestar la atención primaria, combatir el SIDA y tantas otras acciones que serían sólo posibles si las impulsamos con una imprescindible dosis de solidaridad, para aliviar el sombrío panorama de la vida en el Sur y enfrentar así la costosa e inefectiva dependencia del Norte? ¿Por qué no establecer el Foro de Deudores como medida de elemental defensa para celebrar consultas y coordinar políticas de acción colectiva, teniendo en cuenta el funcionamiento pleno del Foro de Acreedores estructurado en diversos órganos para proteger sus intereses? ¿Por qué no avanzar en el sistema de preferencias comerciales entre países en desarrollo que sólo existe en forma simbólica, mientras que el proteccionismo del Norte expulsa a nuestros países de los mercados? ¿Por qué no estimular el comercio de compensación y promover las corrientes de inversión dentro del Sur en vez de competir en forma suicida entre nosotros ofreciendo concesiones a las empresas transnacionales del Norte? ¿Por qué no crear la Universidad del Sur? ¿Por qué no crear el Banco del Sur? Estas y otras propuestas conservan su valor y esperan por nuestra voluntad política para llevarlas a la realidad. Pero finalmente, amigas y amigos, deseo referirme en especial a una propuesta que creo tiene gran significado dentro de este conjunto: En el Sur somos víctimas del monopolio mediático del Norte que actúa como un poderoso sistema encargado de difundir en nuestro países y sembrar en la mente de nuestros ciudadanos, informaciones, valores y patrones de consumo que son esencialmente ajenos a nuestras realidades y que se han conformado como el más formidable y efectivo instrumento de dominación. Nunca es más perfecta la dominación que cuando logra hacer que los dominados piensen en los mismos términos que los dominadores. Para enfrentar y comenzar a cambiar esta realidad, es que me atrevo a proponer la creación de un canal de televisión que podría ser captado en todo el mundo con la información y las imágenes del Sur. Este sería el primer y fundamental escalón para romper el monopolio mediático. Este canal de televisión del Sur pudiera transmitir a todo el planeta, dentro de muy poco tiempo, nuestros propios valores, nuestras propias raíces, para decirle a los pueblos del mundo, con el verso del gran poeta Mario Benedetti, hombre de ese Sur profundo que es el Uruguay, allá donde el río de La Plata se abre tanto que parece un mar plateado, donde se bañan el Buenos Aires querido y el Montevideo azuloso, en su poema “El Sur también existe”, que leo a continuación en uno de sus versos, para dejar instalada con un gran optimismo, y agradeciendo la presencia de todos ustedes, esta XII Cumbre del Grupo de los 15, a la que queremos llamar el relanzamiento del Movimiento de Integración del Sur, del Grupo de los 15. Escribió Mario Benedetti: “El Sur También Existe”: con su corno francés y su academia sueca su salsa americana y sus llaves inglesas con todos sus misiles y sus enciclopedias su guerra de galaxias y su saña opulenta con todos sus laureles el Norte es el que ordena pero aquí abajo abajo cerca de las raíces es donde la memoria ningún recuerdo omite y hay quienes se desmueren y hay quienes se desviven y así entre todos logran lo que era un imposible que todo el mundo sepa que el Sur también existe. Señoras y señores, muchas gracias.