Asistentes ¡Uh-Ah! Chávez no se va... ¡Uh-Ah! Chávez no se va... ¡Uh-Ah! Chávez no se va... Presentadora Acto con motivo de graduación y entrega de financiamientos de Misión “Vuelvan Caras” 2006. Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo” interpretado por la coral y por la orquesta sinfónica juvenil de Venezuela. [Interpretación del Himno Nacional “Gloria al Bravo Pueblo] Presentadora Presentación del audiovisual “Logros de la Misión Vuelvan Caras” [Audiovisual] Locutor en off El Gobierno Bolivariano a través del Ministerio para la Economía Popular (Minep), da un paso más para alcanzar la transformación social y económica que nos permita erradicar la pobreza y brindar al pueblo venezolano un presente y un futuro digno. Hoy, más de 21 mil lanceras y lanceros se egresan de la Misión “Vuelvan Caras 2006”. Son miles de compatriotas que se han capacitado para incorporarse plenamente al trabajo socio productivo y que están organizados en más de mil 100 cooperativas, con proyectos de producción que cuentan con el firme apoyo del Gobierno Bolivariano. Este apoyo es un hecho contundente que va más allá de las palabras, ya que estas cooperativas conformadas por los lanceros y lanceras recién egresados de la Misión “Vuelvan Caras 2006”, cuenta desde ya con un financiamiento aprobado de 320 mil millones de bolívares que les permitirá contribuir-apuntalar un modelo de desarrollo endógeno que convierta el trabajo creador de nuestro pueblo en poder popular. El Ministerio de la Economía Popular, ofrece a todos los venezolanos y venezolanas la posibilidad de formarse e incorporarse a la producción con una visión socialista, la Misión “Vuelvan Caras 2006” es una herramienta que el Gobierno Bolivariano pone en manos de nuestro pueblo, para mejorar su calidad de vida y contribuir al desarrollo integral de nuestro país, bajo los principios de equidad y solidaridad, por una patria soberana que brinde mayor libertad y mayores posibilidades para todos. Hace 82 años un 8 de noviembre de 1924, en uno de los sombríos calabozos donde la tiranía oprimía a quienes luchaban por la libertad, muere el General Pedro Pérez Delgado, el legendario Maisanta. [Fin del audiovisual] [Corrío dedicado a Pedro Pérez Delgado “Maisanta” Interpretado por Cristóbal Jiménez]. Asistentes [aplausos]. Presentadora Johanna Margarita Ortiz del estado Barinas, en representación de los lanceros de la “Misión Vuelvan Caras 2006” Representante de los lanceros de la Misión “Vuelvan Caras 2006”, Johanna Margarita Ortiz Muy buenas noches, Señor Presidente, Ministro Pedro Morejón, demás ministros presentes, invitados e invitadas especiales, lanceras y lanceros de la Misión “Vuelvan Caras 2006”, Venezuela toda. Asistentes [aplausos]. Representante de los lanceros de la Misión “Vuelvan Caras 2006”, Johanna Margarita Ortiz Señor Presidente, me siento un poco nerviosa, pero orgullosa de ser la que represente a los lanceros y lanceras de la Misión “Vuelvan Caras 2006” frente a todo el país. Asistentes [aplausos]. Representante de los lanceros de la Misión “Vuelvan Caras 2006”, Johanna Margarita Ortiz Mis palabras espero que sencillas, van llenas de cariño hacia aquellas personas que nos ofrecieron la oportunidad de capacitarnos para una actividad productiva, que antes quizás muchos de nosotros ni siquiera habíamos pensado como parte de nuestro futuro. Hoy, puedo decir orgullosa y sin miedo a equivocarme que yo, Johana Margarita Ortiz Aquino, no es la misma antes. Hoy sé, lo que es trabajar en equipo, cooperar con mis compañeros, ser miembro de un grupo cuyo compromiso es con la comunidad, con nuestro país, con el resto de las naciones, y no con los intereses individuales de algunos. Asistentes [aplausos]. Representante de los lanceros de la Misión “Vuelvan Caras 2006”, Johanna Margarita Ortiz Somos una gran familia, porque los lanceros y lanceras del año 2004, 2005, son al igual que nosotros, y de quienes se unieron recientemente a Misión Vuelvan Caras Jóvenes, hermanos que se comprometieron a convertir a Venezuela en la patria bonita que todos anhelamos con justicia, igualdad y equidad. Asistentes [aplausos]. Representante de los lanceros de la Misión “Vuelvan Caras 2006”, Johanna Margarita Ortiz Como ellos, que hoy se encuentran trabajando en diversas partes, para garantizar la soberanía nacional, nosotros nos comprometemos a seguir sus pasos para ayudar, no sólo a nuestras familias, sino también a nuestras comunidades a salir adelante. Somos Misión “Vuelvan Caras 2006”. Somos Venezuela. Gracias, señor Presidente, por permitirnos participar en este hermoso proceso, que usted lidera. Porque antes nadie, absolutamente nadie, nos había tomado en cuenta. Muchas gracias. ¡Que viva Tribilín! ¿Saben quién es Tribilín? Nuestro señor presidente Hugo Rafael Chávez Frías. Asistentes [aplausos]. Presentadora A continuación, entrega de certificados de graduación, financiamiento y reconocimientos a tres lanceros de la Misión Vuelvan Caras. Recibe el ciudadano Javier José Hernández Velásquez. Asistentes [aplausos]. Presentadora Javier José Hernández Velásquez, representa la cooperativa El Renacer de Guayabal. Esta cooperativa cuenta con 39 integrantes y recibe un financiamiento por un monto de 384 millones, 88 mil 816, con 45 bolívares, para destinarlos a la confección de bragas. Asistentes [aplausos]. Presentadora Recibe la ciudadana Johanna Margarita Ortiz Aquilino, en representación de la cooperativa rutas piedemonte Andino Tours. Asistentes [aplausos]. Presentadora La cooperativa rutas piedemonte Andino Tours, cuenta con 24 integrantes y recibe un financiamiento por un monto de 300 millones de bolívares, para la creación de una posada, un restaurante y la puesta en marcha de una caminata ecológica. Asistentes [aplausos]. Presentadora Recibe la ciudadana Yelitza Gisela Palacio Vegas, en representación de la cooperativa Manuscrito Crepuscular. Asistentes [aplausos]. Presentadora La cooperativa Manuscrito Crepuscular cuenta con 12 integrantes y reciben financiamiento por un monto de 266 millones, 260 mil 428 bolívares, para la puesta en marcha de rutas turísticas de visitas guiadas. Asistentes [aplausos]. Presentadora Seguidamente, entrega de reconocimientos. Recibe la ciudadana Gifrancis del Valle Herrera Perdomo, gerente Regional del INCE (Instituto Nacional de Cooperación Educativa) Distrito Capital. Asistentes [aplausos]. Presentadora Ella reside en el Distrito Capital, es ingeniero agrónomo y se desempeña como Gerente Regional del Instituto Nacional de Cooperación Educativa (INCE), en la sede de San Martín. Asistentes [aplausos]. Presentadora Recibe el ciudadano Javier Alejandro Ramos Rojas, gerente Regional INCE Yaracuy. Asistentes [aplausos]. ¡Yaracuy presente y siempre consecuente!, ¡Yaracuy presente y siempre consecuente! Presentadora Recibe el ciudadano Jean Carlos Jiménez, coordinador rector del Ministerio de Economía Popular (Minep) de la Región Apure. Asistentes [aplausos]. [Consignas]. Presentadora Jean Carlos Jiménez, reside en San Fernando de Apure, cursa el X Semestre de Contaduría en la Universidad de Los Llanos “Ezequiel Zamora” y coordina los consejos técnicos regionales conformados por los entes adscritos al Minep en la región Apure. Asistentes [aplausos]. Presentadora Recibe la ciudadana Cruz Elena Ojeda, facilitadota de la Panadería Artesanal del Estado Miranda. Asistentes [aplausos]. Presentadora Cruz Elena Ojeda es diseñadora gráfica, egresada del Instituto de Diseño Gráfico Perera, es facilitadota en Petare, municipio Sucre, y ha graduado a 35 lanceros de la Misión Vuelvan Caras. Asistentes [aplausos]. Presentadora Palabras del presidente de la República, comandante Hugo Chávez. Asistentes [aplausos]. ¡Uh! ¡Ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh! ¡Ah! ¡Chávez no se va! Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Me voy con la tarde linda/ recordando a mi mulata/ y un soplo de brisa ingrata/ de la copla se me guinda. Buenas noches, camaradas, compañeros, compatriotas. Miren, yo estoy muy feliz en este acto de graduación de 21 mil y más lanceros y lanceras, de Vuelvan Caras. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y, coincide esta fecha de hoy, con un aniversario más de la muerte con dignidad, de un hombre cuya sangre llevo por las cosas de la vida ¿verdad? cuya sangre, y no sólo sangre, cuyo espíritu, cuyo impulso, ese abuelo legendario, poco conocido, porque poco conocida es nuestra historia. Formó parte de una legión de hombres y de mujeres, los últimos de a caballo. José León Tapia, ese buen barinés y buen amigo escribió aquella novela Maisanta, El Último Hombre a Caballo. Y de ahí esa canción que nos ha cantado hoy, con esas 100 arpas, creo que había allí, Cristóbal Jiménez, el coplero de oro de Venezuela. Agradezco mucho esa canción. Esa canción, a mí me llegó al alma, y ahí la tengo, y esa historia, que luego me fui a buscar. Me fui en la búsqueda del abuelo, porque yo recuerdo que cuando niños, oí en alguna ocasión a las abuelas hablar del asesino, del asesino aquél. Y entonces se me fijó una idea de un abuelo asesino; y además maluco, que se fue y dejó a la mujer con los niños chiquitos. Dejó a Claudina y a mi abuelo Rafael, y a mi abuelo Pedro, mi tío abuelo Pedro, estaban chiquitos. ¡Claro!, después le conseguí explicación a todo. ¡Ah!, me fui dando cuenta, porque me dediqué durante años a buscar la huella del abuelo, y el abuelo se me metió en el alma y aquí lo cargo al abuelo. El abuelo guerrillero. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Lo único que no conseguí fueron sus restos. Pasé días, noches, buscando huella, en el mismo Palacio de Miraflores, varias veces vine cuando era Teniente, Capitán, buscando archivos viejos, buscando alguna huella. Porque el abuelo murió, un día como hoy en la noche, como a esta hora, moriría, tenía apenas 50 años; pero de ellos, casi 40 en guerra y en guerrillas. Era casi un niño, cuando se fue a la guerra. Nunca pude conseguir evidencia de sus restos, fui a Puerto Cabello muchas veces, al Castillo Libertador, buscando alguna huella, nunca la conseguí. Después, dije: “No importa, no importa que no consigamos sus restos”, le dije a mi tía abuela Ana Lombano, su hija, que hoy tiene 92 años y desde aquí le mando un beso, y échame la bendición Ana, que tanto me ayudaste a conseguir la huella de tu padre y a rescatarlo. Y fue ella, Ana, la que después del 4 de febrero ya yo en prisión, fue a visitarme un día y me dijo: “Te lo ganaste” y me puso el escapulario con el que murió hace 82 años Pedro Pérez Delgado en el Castillo Libertador en Puerto Cabello. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Este mismo escapulario. Este escapulario, con el escudo de la virgen del Carmen bordado, esto lo bordó la madre de Pedro Pérez Delgado, la madre de Pedro Pérez Delgado, allá en Ospino, en Portuguesa. Este escapulario tiene más de 100 años, y aquí lo cargo y lo cargaré toda mi vida. Asistente femenina Que te bendiga Chávez. Presidente Chávez ¡Amén! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La virgen del Carmen, la virgen del Socorro. Y, bueno... claro, la vida de Pedro Pérez Delgado fue la vida de un soldado que tomó el camino de la Revolución. El papá de Pedro Pérez Delgado, se llamaba y era coronel, Pedro Pérez Pérez y era un indio guariqueño. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Era un indio guariqueño, de aquellos, de aquellos guerreros. Y entonces por eso es que la historia toda está enlazada. No hay nada separado en la historia, ningún eslabón perdido ¿no? el padre de Pedro Pérez Delgado, coronel Pedro Pérez Pérez, indio guerrillero del Guárico, fue de los oficiales de mi general Zamora. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fue de los guerrilleros de Zamora, y todos sabemos que el papá de Zamora, fue de los capitanes de mi general Bolívar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por ahí viene el camino, por ahí viene la historia. Somos los mismos pues, ellos nuestros abuelos y aquí nosotros, sus hijos, sus nietos, su sangre, su espíritu, su lucha, su bandera y su batalla. Es la misma Pedro Pérez Pérez, después de tanto guerrear con Zamora como muchos otros soldados que se alzaron contra Páez y la oligarquía caraqueña y valenciana, que se adueñó de Venezuela después de la traición a Bolívar, después de tanto guerrear, mataron a Zamora, entregaron la Revolución los líderes, firmaron un tratado aquí en Coche, hicieron un acuerdo con la oligarquía y nada cambió. Pedro Pérez Pérez se fue decepcionado a Ospino, en Portuguesa, allá llegó y allá se enamoró y se casó con Bárbara Delgado, blanca era ella, él era indio, ella blanca, cabello largo amarillo y tuvieron dos hijos: Petra Pérez Delgado y Pedro Pérez Delgado. Petra era mayor, que Pedro dos años, catires los dos, pelo amarillo; hermosa la muchacha, guapo el muchacho. Ellos, niños todavía muere Pedro Pérez Pérez. Cuenta la abuela Ana, la tía abuela, que le contaba su tía Petra, porque Petra Pérez murió anciana en Villa de Cura, hará unos 15 años ó 20 años, un poco más. Le contaba que su papá, Pedro Pérez Pérez en Semana Santa, tenía por costumbre desenvainar la vieja espada de los tiempos de Zamora, la clavaba en el patio de la casa y se sentaba a beber miche; y lloraba y bañaba la espada con miche, y se le oía decir: “¡Viva mi general Zamora!”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El llanto de Pedro Pérez Pérez, era el mismo llanto de Bolívar en Santa Marta, Bolívar lloraba en Santa Marta. El mismo llanto de Sucre en Berruecos, ¡Ay balazo! Y lágrimas de sangre. El mismo llanto de Manuela Sáenz muriendo en Paita, solitaria ¡Ay Simón, Ay Simón! El mismo llanto de Simón Rodríguez, el llanto de la patria traicionada mil veces. Eran niños, huérfanos. Y entonces, un oligarca de Ospino embarrigonó a Petra Pérez, como dicen allá en mi llano ¿no es así, Castro Soteldo?, tú que eres bien llanero. Bueno, salió embarazada la muchacha pues, de un rico de allá, y el ricachón, que era Coronel, no quiso reconocer la barriga. Lo dice el corrío, lo dice la leyenda. Y el muchacho vengó el honor con sangre, mató al coronel de un tiro con el rifle que dejó su padre. Fue a reclamar, niño aún, tuvo que hacerse hombre antes de tiempo. Y se fue huyendo por los caminos de Valencia y llegó a Tinaquillo y ahí vivió, vendía empanadas, era catire, alto, buena voz, era dicharachero, alegre, cantaba. Y allí vivió, en Tinaquillo. Algo estudió, cuando niño en Barquisimeto, sacó el sexto grado, sabía leer y escribir, cosa que en ese tiempo era ya una ventaja; y era muy astuto, además. 1897, llegó a Tinaquillo un alboroto, había elecciones ese año y era candidato, uno de los candidatos de la oposición, nacionalista, contra el gobierno oligárquico, un General muy famoso en ese tiempo, de mucho carisma y arrastre popular, que condujo a la primera campaña electoral de la historia política de Venezuela, de pueblo en pueblo andaba el general José Manuel Hernández, a quien llamaban “Mocho” Hernández. Era, el querido de las masas, el querido por el pueblo, hombre de abajo, de aquí de Caracas, sanjuanero, y de buen verbo y buen plante. Y el muchachito de 17 ó 18 años, que era Pedro Pérez quedó prendido del discurso del general José Manuel Hernández. A los pocos meses hubo elecciones, y le robaron las elecciones al “Mocho” Hernández. Y el “Mocho” Hernández, se fue al monte y se alzó en armas, allá en Queipa, territorio del estado Cojedes hoy, por allá, rumbo al Pao de Zárate. Ahí se alzó el “Mocho” Hernández, y se le sumaron muchos hombres; uno de ellos, casi niño aún, a caballo, Pedro Pérez Delgado, y a los pocos días estaban enfrentados al gobierno. Y enfrentaron en la mata Carmelera, al ejército que comandaba el mismísimo ex Presidente de la República y Comandante del Ejército, el último de los grandes caudillos liberales, compañero de Zamora en la Guerra Federal, pero de aquellos hombres, que olvidaron la Revolución y se hicieron ricos, y olvidaron al pueblo, y traicionaron los postulados de Zamora. Me refiero, ustedes saben, al guariqueño Joaquín Crespo. Y allá, en la mata Carmelera, en el primer combate, ahí estaba, casi niño aún, el catire Pedro Pérez, y cayó muerto de un tiro el general Joaquín Crespo. A las pocas semanas sin embargo, es capturado el “Mocho” Hernández y se acabó la rebelión, y Pedro Pérez se fue, en una carreta escondido y allá llegó a Sabaneta de Barinas, allá llegó, allá siguió estudiando. Fue su profesor, un maestro revolucionario que le ayudó a sembrar esas ideas que ya él cargaba, y por experiencia, porque todos sabían: “Ese catire viene de la guerra”, “Ese catire vio cuando cayó muerto Joaquín Crespo”. Así que no era hombre todavía y ya tenía fama y leyenda. Y resuelto, buen jinete, coleador, cantador. Y allá, estaba el bachiller Elías Cordero Uzcátegui, era maestro en Sabaneta, lo ayudó, conversaban. Pocos años después, oyó que se prendió otra revolución y se vino también a caballo con otros de por allá; y se unió, ahora a quienes obtendrían la victoria. Era la Revolución de los 60, así llamada. Venían al frente de esa Revolución, Cipriano Castro y Juan Vicente Gómez. Y él, a los 20 años, detrás de ellos: “¡Viva la Revolución!”, y ganaron. Y ganaron. Asistentes [aplausos]. ¡Viva! ¡Viva! Presidente Chávez Y luego, ya él venía con el grado de Capitán, porque como ya he dicho, era un hombre, un muchacho, de buena voz de mando, muy rápido, muy avispado, sabía leer y escribir; y le dieron título de Capitán, el grado de Capitán. Y el gobierno de Cipriano Castro, lo nombra Coronel cuando no tenía sino 22 ó 23 años, y lo mandan a Sabaneta de Barinas; jefe civil y militar, de todas aquellas tierras, desde el Boconó hasta el Apure. Allá se enamoró, hizo hogar en La Marqueseña, con Claudina Infante y tuvieron dos hijos: Pedro y Rafael. Rafael, el padre de mi madre, ambos fallecidos, en paz descansen. Y allá estaba de Coronel y Jefe Civil, cuando es sorprendido, como fue sorprendida Venezuela toda, aquel diciembre de 1908 ¿qué pasó? Castro enfermó, se va a Europa, y el vicepresidente Gómez traiciona a Castro, traiciona a la Revolución, y traiciona al país y da un golpe de estado en Miraflores. Y le manda un telegrama a Castro, que estaba allá enfermo en Europa, “Compadre, no vuelva, el jefe ahora soy yo”, así de sencillo. Ahora, ¿quiénes estaban detrás de Juan Vicente Gómez? La oligarquía venezolana y el imperio norteamericano. Porque Cipriano Castro se había negado a entregar el petróleo y las riquezas del país. Cipriano Castro aguantó el bloqueo de las costas venezolanas, de las naves de guerra de Europa, de Inglaterra, de Alemania, de Holanda. Bloquearon a Venezuela en 1902, y después una guerra interna, se alzó la oligarquía y armó en ejército contra Castro; y pasaron más de dos años en una guerra que al final derrotaron el ejército de la oligarquía. Pero luego se enfermó y ocurrió el golpe de estado traicionero y alevoso de Juan Vicente Gómez, quien entregó el país al imperio norteamericano, entregó el petróleo. A Pedro Pérez Delgado, no le gustó nada aquello y se quedó en Sabaneta, y al año siguiente se alzó contra Gómez: él y muchos otros se alzaron contra Gómez y pedían que volviera Castro, y pedían que volviera la revolución nacionalista. Y por eso, es que las abuelas hablaban del maluco que se fue, y dejó a los niños chiquitos. Yo lo entendí después, porque a mí me tocó también lo mío como a muchos otros soldados nos ha tocado dejar los muchachos chiquitos y a la mujer y coger camino en una noche oscura. Y después aprendí a amar al abuelo, y a vibrar con su grito ¡Maisanta, que son bastantes! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y aquel hombre, pasó luego todos aquellos años, desde 1909 hasta 1922 guerrilleando por la sabana. Y dejó una leyenda en todos aquellos pueblos, como dice la canción, desde el Apure hasta el meta y más allá, Elorza, Achaguas, San Fernando, Calabozo, Guasdualito, Periquera, Arauca, Tunja; Colombia y Venezuela sintieron el paso de su trote. Eran los últimos hombres a caballo. Porque al mismo tiempo que andaba alzado Pedro Pérez Delgado, andaba alzado Emilio Arévalo Cedeño, andaba alzado también Rafael de Nogales Méndez ¿verdad que no conocemos a esos hombres, ni esos nombres? Porque no conocemos verdaderamente nuestra historia, porque nos la han negado, nos la han ocultado. Porque la historia, alguien dijo, la escriben los vencedores y la escriben a su manera. Eran los mismos años de Pancho Villa, de Emiliano Zapata allá en México. Eran los mismos años de Augusto César Sandino en Nicaragua. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eran los mismos años, eran los mismos años del caballero de la esperanza, como Jorge Amado llamó en su gran novela a Luis Carlos Prestes, el brasileño que se alzó también siendo teniente del Ejército del Brasil y después fundó al Partido Comunista del Brasil. Eran los años 20, después los años 30. Fue la última carga de caballería contra el imperio norteamericano, los últimos centauros pues, pudiera llamarse una buena película: “Los últimos centauros”. Yo, permítanmelo, quiero dedicar a aquel abuelo y a aquellos abuelos, los últimos de a caballo, este acto de hoy ¡Vuelvas Caras! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y esta Revolución que hoy estamos haciendo. Y a mi abuelo, el del escapulario, el del grito, el del cabalgar indómito, cuentan que Pedro Pérez Delgado, le dieron vidrio molido en la comida, porque era un hombre, era un gran guerrero, y como a esta hora, cuenta alguien que estuvo preso con él y lo vio morir, entró al baño y cuando salió venía ya muriéndose y agarró este mismo escapulario y lo lanzó a la pared y dijo: “¡Maisanta, pudo más Gómez!”, y cayó muerto, a los menos de 50 años tenía, pero casi toda su vida, haciendo las guerras por la patria. Luego Andrés Eloy Blanco, ese gran poeta, que lo conoció en prisión, estuvieron presos juntos. Andrés Eloy salió y se fue al exilio. Maisanta se quedó preso y murió Andrés Eloy, que conoció su leyenda y la recogió, escribió un tremendo corrío de caballería que se llama así: “Maisanta”. El Maisanta era por el grito que él lanzaba de ¡Madre Santa! Mae Santa, Maisanta. Era el grito a la Virgen, a la madre, a la patria. La madre patria, la madre virgen, la madre madre. Yo le pedí a los muchachos del arpa, y les voy a pedir, porque se lo quiero dedicar a Vuelvan Caras y a todos los que se han graduado y las que se han graduado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El corrío de caballería, escrito por el gran poeta Andrés Eloy Blanco, que se llama “Maisanta”. Maestro, o maestros, con un seis por derecho. Pongan cuidado, póngale cuidado a la letra, que la letra lo dice todo.   Unos lo llaman Maisanta y otros el americano americano lo mientan porque es buenmozo el catire, entre bayo y alazano salió de la chiricoa con 40 de a caballo rumbeando hacia meroreño va Pedro Pérez Delgado. En fila india por la oscura sabana meciendo el frío en chinchorros de canta va la guerrilla revolucionaria con el cogollo, la manta, cobija con pelo ‘e guama 45 y canana. Nube de tabaco y nube relincho y susto de garza, madrugadita de leche bajo la noche ordeñada Llanero alzao, canto silencio y canto el guerrillero va adelante cantando rumbo de asombros los 40 caballos cabalga al frente Pedro Pérez Delgado unos lo llaman Maisanta y otros el americano. No hay quien le pique adelante no hay quien le aguante la carga no hay guerrillero en los llanos que le eche la concha al agua. Catire con dientes de oro y con espuelas de plata bueno de cola y de soga bueno de tierra y de agua de escapulario cocido con una Virgen pintada pelo ‘e guama con borlita flequillo en las alpargatas y al hombro una manta azul con la vuelta colorada y ahora les contaré porque lo llaman Maisanta   ¿Por qué lo llaman Maisanta? Porque cuando pelea Pedro Pérez Delgado y en el momento de trabar la pelea y antes de que salga de la funda el machete arma los aires con su grito de guerra y así en la carga va gritando el guerrillero Maisanta, Virgen del Socorro de Valencia madre santa dice la gente pero Maisanta dice: Maisanta y las maneras de los hombres los hombres deben respetarlas. Ya Pedro Pérez Delgado no tiene madre ni Patria ni un retrato de la madre ni un retrato de la Patria lo surcan madres con sed lo cruza una Patria tostada pero tiene el corazón como tapiz de sabana y junta madre con Virgen y junta Virgen con Patria y cuando va a la pelea pone a las tres en el anca. Pone a las tres en el anca el socorro de Valencia la llama en los que la llaman Valencia la del Socorro Valencia de las naranjas cuando el plomo está cerrado y es pareja la batalla y unos van que a que te mató, y otros que a que no me matas hay un momento de pronto en que se arrugan las almas destilan leche de miedo los pechos de la sabana de los turbios horizontes brotan muertes ensilladas Vienen 40 jinetes con muertes desenvainadas como un rumor de joropo viene llegando la carga tendido en el paraulato un jinete la comanda y cuando llega el enemigo en los estribos se alza tiene la melena rubia entre baya y alazana y un grito que es un machete con filo, punta y tarama y es Pedro Pérez Delgado que va gritando ¡Maisanta! El grito del guerrillero se lo sabe la sabana no hay quien no lo haya escuchao en la noche o la mañana, corre, corre el río hasta que le suda el agua y grita: ¡Corran lagunas! que está cargando Maisanta y la Virgen del Socorro viene con él en el anca con espinas de limón y palabras de naranjas ya Pedro Pérez Delgado no tiene madre ni Patria ni un retrato de la madre ni un retrato de la Patria lo cruzan madres con sed lo surca una patria apostada pero siente al paraulato metido entre las batatas y empina su viejo grito en los estribos del alma y su grito es un machete con filo, punta y tarama y es Pedro Pérez Delgado que aún muriendo, sigue gritando: ¡Maisanta! El grito, el grito del guerrillero sobre la muerte resbala y salta del calabozo y navega y desembarca y se encabritan los riscos del cerro de guacamaya toda la sed de esta tierra se va en una fuga espantada, la laguna de Valencia se esconde bajo su falda, corre, corre corre el río, hasta que le suda el agua y grita: “Corran lagunas que está muriendo Maisanta; y la Virgen del Socorro se va con él en el anca con espinas de limón y palabras de naranja, pero ha vuelto por esta tierra a cantarle a nuestra Patria y hoy está aquí con nosotros, en la Misión Vuelvan Caras.   Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Felicitaciones a todos. Adelante. ¡Viva Vuelvan Caras! Asistentes [aplausos]. ¡Uh! ¡Ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh! ¡Ah! ¡Chávez no se va!