3 de la tarde 7 minutos. Nos trasladamos
a Radio Miraflores, donde se genera
información a esta hora. Escuchemos.
Danilo viene de La Vega, recorrer los
barrios de La Vega y con mucho
sacrificio
estudió derecho, ¿no? Y asumió como debe
ser, con absoluta interesa. Danilo
Anderson asumió su carrera, sus dos
carreras, presidente, porque hay que
recordar que era geógrafo también.
Correcto. Un hombre, bueno, de grandes
cualidades, Danilo Anderson, y un hombre
del pueblo
que se atrevió con valentía a asumir
como se debe asumir el cargo de fiscal
para ir a la búsqueda de la verdad y con
la justicia ir a la búsqueda de la paz,
con la justicia valiente, con la
justicia verdadera. No tocó intereses
que jamás habían sido tocados.
por la justicia venezolana. La
revolución apenas tenía 5 años, Ernesto
Ester, recuerden ustedes, 2004 habíamos
enfrentado, bueno, diversos procesos
electorales. La Revolución Bolivariana
campeona mundial de procesos electorales
y de participación política y luego
enfrentamos los golpes de estado 2001,
2002,
el el sabotaje petrolero, sabotaje
económico, todo el 2003, 2004. el
intento de imponer de manera fraudulenta
consultas eh refrendarias, el referéndum
y luego recuerden ustedes y esa
exposición, presidente, después de haber
pateado una mesa de diálogo y
concertación, además, ¿cuántas veces?
Claro. Y el 15 de agosto, recuerden
ustedes el referéndum que pretendió ser
revocatorio y que fue ratificatorio de
la revolución de nuestro comandante
Chávez. 15 de agosto, victoria
inobjetable,
récord de votación 60%
y bueno, desconocida,
desconocida por la oposición,
desconocida. 15 de agosto, mira, cuenta,
15 de agosto, ¿no? Septiembre,
desconocida por la oposición, octubre y
noviembre, tres meses después, cuando el
país, bueno, entraba en una en una ola
de paz ya rumbo a diciembre.
La derecha tuvo, bueno, la extrema
derecha terrorista, bueno, tuvo la
osadía y y la vena criminal de asesinar
a uno de los líderes de opinión pública
en el campo de la justicia más
importante que el país tenía entonces,
el fiscal Danilo Anderson. Eso no hay
que olvidarlo para que ustedes vean,
porque la derecha se repite. Ellos son
cíclicos. Ellos son cíclicos en en sus
formas de actuar, en su y ha sido
nosotros hemos sufrido 17 años de ataque
permanente a la paz del país, al derecho
a la estabilidad, a la Constitución y
ataques terroristas que no deben ser
olvidados como este que se hizo contra
Danilo Anders. Así es, presidente. Los
autores materiales
fueron capturados casi de inmediato,
convictos y confesos. Hm. La derecha
venezolana defiende a los autores
materiales del asesinato de Danilo
Anderson, de ese ataque terrorista. Si
no, habría que recordar la frustrada e
ilegal e inconstitucional ley de
amnistía a Ernesto. Ahí incluían el
asesinato de Danilo Anderson parte de la
ley de admitiva. Así es. Fíjese, son los
llamados hermanos Guevara, ¿no? Así es.
Que eran expolicías, presos y los
reivindican como presos políticos, cosa
insólita, ¿no? Porque las pruebas.
Bueno, porque todos los terroristas
ellos los consideran presos políticos,
todos los que han cometido crímenes,
porque los han cometidos en función de
objetivos, bueno, de carácter
insurreccional,
de carácter inconstitucional, golpista.
Pues así que nuestro recuerdo hoy 18 de
noviembre, nuestro recuerdo, presidente,
si me permite, una oración y una palabra
de honor y gloria al fiscal valiente que
sigue dando el ejemplo desde la
profundidad de la historia de lo que
debe ser Venezuela. Todavía clama su
fotografía, sus ojos, su rostro y su voz
todavía nos clama a nosotros a todos.
Justicia, justicia, justicia.
y justicia seguiremos construyendo y
justicia habrá más temprano que tarde.
Los autores intelectuales estarán entre
las rejas. Tengan la seguridad ustedes.
Presidente, si me permite, mañana se
cumplen 10 meses del asesinato también
brutal de nuestro querido colega Ricardo
Durán.
Aló, presidente. Nos escucha
presinculados
a la policía de Chacao. Así es.
vinculados a los asesinos de nuestro
general Félix Velázquez, Cheverito.
Bueno, es la conducta asesina de esa
ultraderecha. Nosotros hemos, bueno,
hecho todo lo posible y lo imposible
para encaminarlos por la vida de la
constitucionalidad, de la paz, del
respeto a la vida. Pero bueno, hay una
vena fascistoide de un buen sector de la
derecha extrema, tiene una vena, una
forja eh y una conducta recurrente,
permanente, reincidente
en el fascismo, en el crimen, en el
odio, ¿no? Todo esto es resultado del
odio que han incubado, el odio de clase
de las oligarquías contra el pueblo, el
odio de quienes se creen superiores a
los demás. Así que bueno, honor y gloria
a nuestros mártires, honor y gloria a
nuestros caídos y con la fuerza de su
espíritu nosotros vamos aquí todos los
días en batalla, en batalla permanente.
¿Tú ibas a decir algo, Ernesto? Sí,
presidente. En el caso de Danilo, que yo
recuerdo muy bien porque era reportero
en esa época, que Danilo tuvo la
valentía de tomar una decisión, digamos,
apegada a derecho, pero que tenía unas
implicaciones extrajudiciales muy
graves, como fue la imputación por el
delito de rebelión civil a los 400
firmantes del decreto de Carmona.
esa esa decisión que correspondió a
Danilo, pues eh ocurrió apenas unos días
antes del del atentado. Así es. Y allí
hay unos nombres que todavía siguen
sonando en la política venezolana, ¿no?
Entre los eh imputados en aquella época
por Danilo. Han ido reciclando, pues los
golpistas con una derecha que tiene un
un accionar permanentemente de hacerle
daño a nuestro país. Es una derecha que
está marcada por el golpismo, por el
terrorismo, por el fascismo.
Lamentablemente hay que seguir haciendo
eh el esfuerzo
para ir construyendo pues un país que se
respete la Constitución, se respeten las
leyes, un país de paz, de convivencia.
No hay que hacer una gran campaña, como
hemos hablado, contra los antivalores de
la derecha extremista, de la derecha
fascista. una gran campaña contra el
odio, ¿no? Una gran campaña para
desintoxicar importantes sectores de la
población venezolana que han sido
envenenados con el odio, con la
intolerancia, con el deseo de violencia,
con la forma de abuso político y de
violencia como forma de hacer eh
actividad política en el país, ¿no? Y
que creen que tienen eh, ¿cómo se llama?
eh cheque eh en blanco para ir destruir,
¿no? Tiene que haber justicia en
Venezuela y tenemos que hacer una gran
campaña para promover los valores y la
cultura del diálogo, los valores y la
cultura de el respeto de la
coexistencia, la convivencia.
Por eso hay que tener mucho cuidado con
esos discursos como el del diputado
Ramosal, que anda pregonando por las
redes sociales y por el país, ¿no?
Envenenando de odio, de deseo de
venganza, de violencia, de desprecio a
la mujer, de desprecio a las
instituciones, de desprecio a la
Constitución. No, hay que estar con
mucho cuidado. Por ahí un grupo de
abogados de la sociedad civil
están preparando una demanda por insanía
mental contra Ramos y una demanda por
instigador
a a cometer delitos de crímenes de odio,
instigador al odio, ¿no? Por ahí estuve
leyendo ahora aquí en unas informaciones
que están circulando por internet, un
grupo de juristas, abogados
que quieren la paz, que quieren el
diálogo y ven con preocupación como este
señor,
durante este año se ha empeñado en
llenar de violencia a este país,
envenenarlo de odio, envenenarlo de
división. Ya basta de tanto odio, tanta
violencia y tanta división. Venezuela
quiere paz, tranquilidad
en nombre del espíritu de nuestros
mártires, de Danilo, de Ricardo, de
Elier, de todos nuestros caídos de
en el nombre del Espíritu de nuestro
comandante eterno, imploro por la paz,
porque cese las campañas de odio, de
violencia, de intolerancia, de división
entre los venezolanos y se imponga como
se está imponiendo el deseo de convivir
en paz, de coexistencia, de respeto, de
construcción diaria, ¿vale? Construcción
diaria de las misiones, de las grandes
misiones, de la no economía, ¿no?
Fíjense ustedes,
a esta hora que estamos hablando, hay
cosas maravillosas. En el liceo Andrés
Bello aquí en Caracas se están reuniendo
los delegados nacionales del Congreso
anual de la Federación de Estudiantes de
Educación Media de Venezuela.
muchachos de 12 a 18 años deliberando
sobre el fortalecimiento de la educación
pública en Venezuela, sobre los planes
estudiantiles, sobre la cultura, el
deporte, sobre los conucos escolares,
haciendo planes. Yo me voy a reunir el
domingo con ellos. Esa es la Venezuela
que queremos, una Venezuela democrática,
de participación, de protagonismo, con
nuestra juventud construyendo el futuro.
Esa es la Venezuela que uno anhela, que
uno ama y que todos los días
construimos. Que vivan los estudiantes,
presidente, porque en nuestra época, en
nuestra época no podíamos hacer ese tipo
de reuniones en los liceos. Vamos a
dedicarle una canción, ¿vale? Estamos en
Radio Miraflores, La voz de la verdad en
contacto con Maduro, con Maduro de
repente, como diría nuestro comandante
Chávez, no tiene la canción de Mercedes
Sosa. Que vivan los estudiantes, vivan
los estudiantes, ¿verdad? Porque son una
levadura. Aquí le envío un saludo al
Congreso Nacional de la Federación de
Estudiantes de Educación Media que ha
hecho, mira, las asambleas
aula por aula de clase, ha elegido sus
delegados de aula, ha elegido sus
asambleas por cada liceo,
han elegido sus dirigentes parroquiales,
sus dirigentes municipales y ahora van a
elegir renovar sus dirigentes
nacionales. La Federación de Estudiantes
de Educación Media es un ejemplo de la
democracia participativa protagónica, de
la democracia directa y además un
ejemplo de lo que es el futuro ya hoy,
hoy aquí en el presente. Ellos son
dueños del presente, nuestros jóvenes.
Les envío un abrazo, un saludo
y además unos unos muchachos que uno los
ve reuniéndose y debatiendo y le da una
gran emoción, presidente. Bueno, los que
tuvimos eh en nuestra juventud más
temprana eh ese experiencia de
dirigencia estudiantil. Sabemos lo
difícil que era en otros tiempos, en los
tiempos en que gobernaba eh Acción
Democrática y COPA, hacer ese tipo de
reuniones. Había que esconderse y había
que correr bastante que nos tocó correr
en esas manifestaciones para pedir cosas
como el basaje estudiantil o que
funcionaran los comedores o que siquiera
hubiera profesores en algunas materias
en los liceos.
Correcto.
Y bueno, hasta para cantar pues había
que esconder así es. Había que
esconderse para hacer cineclub, para
hacer teatro popular.
Es correcto. Me deen la canción. Vale.
Sí, la están buscando aquí corriendo.
Están buscándola. Presidente,
mire, mira, yo estaba llamando
realmente,
les digo porque estoy aquí trabajando,
¿no? Ayer tuvimos tres actos muy
importantes. El acto de la misión
transporte con el conjunto de anuncios
sobre el registro nacional, la
inauguración de 44 nuevas rutas y bueno,
un conjunto de elementos que eh van a
fortalecer la misión transporte. Tuvimos
la graduación en la misión Ribas de
28,000 nuevos bachilleres de la
República, vencedores y vencedoras de la
Visión Rivas. Y después tuvimos un
evento,
lástima que fue en la noche, hubiera
sido muy bueno que fuera de día. Hm. Hay
que explicarlo bien esto. Ester tuvimos
una firma de casi 2,200 millones de
dólares para producir 277,000
barriles
diarios. 270 con la China 277,000
nuevos barriles para seguir
incrementando la producción en los
planes de corto plazo. Hoy continuaron
las reuniones para los planes de mediano
y largo plazo con la alianza histórica
que tenemos
en el campo petrolero y en todos los
campos. Y hoy me he dedicado, bueno, a
revisar un conjunto de temas que quería
anunciarlos por Radio Miraflores, la voz
de la verdad.
Entonces, bueno, varios puntos de cuenta
que siempre es importante, los acabo de
firmar. Se los voy a enviar ahorita a la
almirante en jefa, a la ministra de la
presidencia para que comiencen a hacerse
efectivos.
El primero de todos, Ernesto Villegas
Porter
Quiaro, el primero de todos, ¿no? Punto
de cuenta que me envía el alcalde Jorge
Rodríguez, alcalde de Caracas,
para recursos para culminar la
construcción de la estación intermodal
de La Rinconada
para sustituir la estación de la bandera
por una estación en la Rinconada que
conecte todas las vías férrias de
Venezuela y que conecte el centro del
país con todo el occidente de nuestra
Venezuela y haga la interconexión entre
el ferrocarril Ezequiel Zamora, la línea
3 del metro de Caracas y todo el
transporte urbano e interurbano.
Así que le estoy aprobando recursos para
en ese lugar tan importante de nuestra
capital eh continuar y avanzar en todas
las obras con el objetivo, le he dicho
al alcalde Jorge Rodríguez, de
inaugurarla el próximo año 2017. Estoy
aprobando 2,400,000000
de bolívares para la estación intermodal
que sustituirá
lo que es la
la bandera, pues terminal de la bandera.
Aquí está aprobado. Un tremendo
proyecto, presidente. Lugar, le estoy
aprobando recursos para acelerar la
construcción del estadio nacional de
fútbol de Venezuela
que queda en el parque Hugo Chávez. En
estos días estuve haciendo
una inspección de todo lo que ha sido el
movimiento de tierra, las bases, ¿no? He
pedido que se reúnan las empresas para
acelerar este estadio nacional de
fútbol. Va a ser el estadio central del
país
para atletismo, para fútbol. va a tener
más de 52,000 butacas, o sea, que va a
tener más de 52,000
aficionados al fútbol que tendrán allí
sus comodidades de un estadio moderno.
Estoy aprobándole
millones de bolívares para que se
acelere la construcción de este
monumental y poderoso estadium de fútbol
para Venezuela. Los dos primeros
anuncios que les hago. Aquí les envío el
punto de cuenta ya estudiado, firmado y
aprobado. Ernesto Villegas, tomando
nota, presidente. Correcto.
Igualmente estoy trabajando aquí. Hm.
Tiene que ver con eh todos los espacios
de nuestro palacio presidencial
para habilitar
muy pronto aspiro para las fiestas de
diciembre. Ahora las fiestas de Navidad.
Estoy aprobando
100 millones de bolívares para la
culminación de las obras de adecuación
del de la plaza bicentenaria y ponerla
al servicio de todas las comunidades. La
plaza bicentenaria, recuerden ustedes,
fue habilitada con las lluvias del 2010
por nuestro comandante Chávez. Ahí se
construyeron pequeños apartamentos y
lugares para que nuestro pueblo viniera
a vivir al Palacio Blanco, al Palacio
Miraflores, a la plaza Bicentenario.
¿Ustedes recuerdan? Sí, no. Así es.
¿Cómo no, presidente? Nos llevamos. Yo
recuerdo que yo era canciller y el
comandante Chávez me dio la orden y
bueno, la casa amarilla y la torre
principal de la cancillería. Allí
albergamos a más de 500, 600 familias
que se quedaron sin casas por las
lluvias del 2010.
Solo en revolución.
Se ha hecho eso y solo en revolución es
posible. Así que
yo aspiro a reinaugurar esta plaza con
un gran concierto con los mejores grupos
de parranda, Ernesto, para darle la
bienvenida a la Navidad. Muy pronto, 100
millones de bolías aprobadas para la
refacción de la plaza Bicentenario.
Hm. Muy bien, presidente. Igualmente le
estoy aprobando los recursos al
Ministerio del Deporte.
Solicitud de recursos económicos para
cubrir gastos de participación de
Venezuela en los terceros Juegos
Deportivos Bolivarianos de Playa y
Quique 2016.
aprobado 12,0000 de bolívares y
1,293,000
para nuestra delegación deportiva.
¿Puede repetir las cifras, presidente?
Disculpe. ¿Cómo no? Me parece muy bien.
Eso es lo que se llama un reportero de
radio. Tomando nota. Bueno, en bolívares
12,936,000
bolívares
y ,293,000.
aprobado para nuestros atletas. Vayan a
sus competencias con todo el apoyo del
gobierno, del estado y del pueblo
venezolano. Presidente, una pregunta.
¿Dónde queda Iquique?
Iquique, bueno, Iquique queda en Chile.
En Chile. Ajá. Son los juegos
deportivos. ¿No te acuerdas de de las
obras de teatro de Iquique? Ah, uye, yo
me yo esa clase me jubilé, presidente.
Bueno, igualmente acabo de aprobar aquí
un el proceso de reestructuración de las
empresas públicas
y de aprobación de los planes para
proceso de adecuación que anuncié ayer,
anuncié hace una semana y media también.
eh de los servicios públicos, el caso
del metro de Caracas, acabo de aprobar
una nueva junta directiva del metro de
Caracas con un nuevo presidente,
compañero Gerardo Quintero. Gerardo
Quintero, trabajador del metro desde
hace 30 años, profesional de la
República y un conjunto de hombres y
mujeres, trabajadores y trabajadoras del
metro que ahora van a formar parte de la
nueva junta directiva del metro de
Caracas.
Y yo le pido que, como les he dicho
personalmente, que abran los canales
para la participación de los usuarios,
de las usuarias, de las comunidades,
¿no? Que nuestro pueblo se empodere
junto al metro, dentro del metro y con
el metro. Poderoso sistema metro de
Caracas que la revolución ha fortalecido
con todas las nuevas líneas, con la
nueva inversión. aún llamado a los
trabajadores y trabajadoras del metro de
Caracas. Aquí está una nueva junta
directiva para que haya un proceso
profundo de readecuación,
reestructuración, mejoría,
eficacia y eficiencia del servicio,
superación. Les he pedido, bueno, un
plan de corto plazo, ¿qué necesitan ya
para, bueno, resolver nuevos asuntos que
vayan surgiendo para un mejor servicio
público, cosa que los caraqueños y las
caraqueñas le agradecemos infinitamente,
sobre todo los que somos usuarios
frecuentes del metro de Caracas en todas
sus líneas, que además ahora está
integrado con el metro de los Teques,
con el ferrocarril de los Valles del Tui
y tiene un flujo de usuarios muy
importante.
Correcto.
Bueno, desde Radio Miraflores con la
almirante en jefa, contigo Ester, con
Ern. Yo me convierto en la primera
reportera del metro. Inmediatamente
hagamos, llámense ahorita mismo, ¿no? Le
dicho el almirante en jefa, hagan una
reunión ustedes mismos con la nueva
junta directiva y abran un canal, 1000
canales de comunicación para ir
resolviendo todos los asuntos, todos los
asuntos de un servicio, bueno, que
atiende a varios millones de de
habitantes de nuestro país y bueno, que
le presta un servicio diario todos los
días con el amor de nuestros
trabajadores, de las trabajadoras. Es
muy importante atender los servicios
públicos directamente y a tiempo ir
detectando los problemas para
resolverles, caerles encima y resolver
los problemas que vayan surgiendo. Y
además me apuntan aquí, presidente, que
también las líneas de metrobús que se
han multiplicado y y dan un importante
servicio también porque subsidian al
metro y y le dan la posibilidad de
incorporarse al sistema metro a muchas
comunidades porque se han han ampliado
bastante. También nos apuntan que hay
que tomar en cuenta la opinión de los
usuarios del Metrobus.
Correcto, correcto. Y son cada vez son
más y demás el sistema exitoso de
Metroburo. Hemos llevado la misión
transporte hasta el último cacerío,
hasta el último pueblo, hasta la última
ciudad, hasta el último barrio, el
sistema de organización del metrobús, de
excelencia en el servicio y de atención
de nuestro pueblo. Así que bueno, la
misión transporte va dando resultados y
debemos irla consolidando. En este caso
anuncio la nueva junta directiva del
metro y le he pedido a la almirante en
jefa, al ministro Ricardo Molina que
bueno los instalen de manera inmediata,
que mañana seré la primera reunión de la
junta directiva, participen ustedes
y vamos a incorporar, mira, si algo
maravilloso tiene una revolución
es que puede hacer todo, todo lo que sea
necesario hacer una revolución
socialista como la nuestra de carácter
popular bolivariana, bueno, es la que
está llamada y puede debe inmediatamente
activar 1000 mecanismos de participación
de las comunidades,
¿no? De participación de los usuarios y
las usuarias y de protagonismo real,
social. Nosotros siempre decimos, solo
el pueblo salva al pueblo, ¿verdad? Así
es. Solo el pueblo construye al pueblo.
Entonces, bueno, ahí está el metro en
manos de la clase obrera, ahí está el
metro en manos de los trabajadores y las
trabajadoras y en manos del pueblo de
Caracas y más allá. Así que bueno,
igualmente,
bueno, son muchos temas, no quiero
atosigarlos, pero por aquí
me mandó un punto de cuenta la ministra
del Poder Popular para la Mujer y la
Igualdad de Género, la compañera Blanca
Rosa Ecout Gómez.
¿Tú sabías, Ernesto, que Blanca se
llamaba Blanca Rosa? Me estoy enterando,
presidente. Bueno, Blanca Rosa Cout
Gómez, compañera Blanca, bueno, nombre
de todos los equipos de las mujeres, me
manda un conjunto de propuestas
para la conmemoración el 25 de
noviembre. Desde ya invito a todas las
mujeres el 25 de noviembre,
antes, durante y después para el día
internacional de lucha por la radicación
de la violencia contra las mujeres.
Bueno, vamos a desarrollar toda una
jornada. Aquí le aprobé el punto de
cuenta con todas las propuestas para
avanzar en la erradicación
de la violencia contra las mujeres. Yo
le voy a decir a la compañera Blanca
para que amplíe conjunto de elementos
que tienen que ver con la jornada para
que vayamos avanzando hacia una sociedad
de respeto, de igualdad, de amor. la
sociedad del compartir
eliminando, bueno, todos los vestigios
de violencia contra las mujeres, de
violencia de género, de discriminación,
todas las formas de violencia, todas las
formas. Y bueno, ya la ministra está por
incorporarse también a la parrilla de
programación de Radio Miraflores,
presidente. Bueno, excelente. Fíjense
todas las formas de de violencia. Fíjate
la derecha cómo ha elevado su nivel de
virulencia, de ataque, de violencia
verbal contra las mujeres. Lo que le
hicieron a la compañera Tania ah, hace
dos tr días. Y entonces saca el
diputado, calculó el ataque, lo calculó,
lo preparó.
No fue que le salió de una pelea así que
la gente se fue a ofuscar, no es que el
diputado de la derecha trae el ataque
preparado. ¿Qué le va a decir para
ofenderla?
es peor de lo que habíamos pensado, ¿no?
Es lo que ellos están generando. Sus
principales líderes generan un lenguaje
de odio y de violencia contra las
mujeres.
Yo le hago un llamado a las mujeres
de la oposición. En este caso, ¿creen
las mujeres de la oposición que el
lenguaje que genera el señor Ramos Aluz,
que la agresión de este diputado de
Primera Justicia contra la diputada
Tania ayuda a la mujer venezolana?
Yo estoy seguro que no. Hm.
Así que una buena jornada, Ernesto,
Ester, todos, compañeros, compañeras, la
jornada de aquí al 25 de noviembre, la
jornada acompañando a nuestras mujeres
en la lucha contra todas las formas de
violencia, todas las formas de
violencia, sobre todo porque está muy
fresca en este momento, eh, de manera,
digamos, triste. Se muy fresca la
violencia que ha ejercido el diputado
Ramos Aluc y los diputados de Primero
Justicia y la derecha contra la mujer
venezolana, contra mujeres honorables
como la presidenta del Tribunal Supremo
de Justicia, la presidenta del poder
electoral, contra diputadas, contra
mujeres humildes, luchadoras. Así que
bueno, nosotros representamos la
justicia, la igualdad, la paz, el
respeto, la vida y debemos movilizarnos
en conciencia. Felicito a la ministra
Blanquecao. Aquí hay un conjunto de
anuncios, se lo voy a dejar en sus
manos, pero aprobado el Plan Nacional
por la Erradicación de la violencia
contra las mujeres con la consigna las
que no se rinden. Ah, bueno, imagínese,
presidente. Mírele, quiero hacerle aquí
un comentario porque, bueno, los
usuarios y usuarias de las redes
sociales están haciendo llegar sus
comentarios a este contacto telefónico
con usted y están preguntando que cuándo
entra en servicio el tren Guicaipuro del
Metro Los Teques, que es una un tremendo
logro para quienes somos habitantes de
los Altos Mirandinos. Presidente, bueno,
ya están haciendo las pruebas, ¿no? Ayer
ya estaban poniendo a tono y espero que
en los próximos días podamos hacer ese
anuncio. Están haciendo las pruebas,
saben que las pruebas técnicas van dando
resultado y en el momento en que se esto
lista ya va a estar siendo anunciado
pues por el ministro de transporte y los
compañeros encargados de este tema.
Bueno, camarada, ¿no hay una musiquita
por ahí? Ya está por aquí que viven los
estudiantes. La tenemos ya lista para
escuchar. Vamos a dedicársela. Vale.
¿Con quién? Con con Mercedes Sosa. Con
Mercedes Sosa. Vamos a escuchar esta
canción. Si le gustaba al comandante
Chávez también. Esta canción nos
recuerda mucho nuestras épocas de lucha
estudiantil, de lucha de calle. Bueno,
alguien que la presente. ¿Quién presente
la canción? Que vivan los estudiantes
con Mercedes Sosa, presidente dedicada a
todos esos muchachos, a esa muchachada
que nos hacen eh sentir que la
revolución bien vale la pena con toda
esa vitalidad que tienen y esa lucha que
siguen haciendo por la revolución.
[Música]
Ahora nos trasladamos a Radio Mira
Flores. Se genera información allá
nuestro ministro Pablo Iglesias, perdón.
Eh, Freddy Ñáñez estaba viéndolo, ya lo
quitaron.
Fredy Ñáñez. Bueno, aquí está las 7 de
la noche. Todo el que quiera bailar con
la orquesta Aragón están invitados hoy.
Teresa Carreño con la orquesta Aragón en
la hora de la salsa. ¿Qué te parece,
Ernesto? Muy bueno, presidente. Hemos
estado haciendo seguimiento a la fin y
de verdad que eh aquí la maquinaria
cultural no se detiene. Acabamos de
salir de la Feria Internacional del
Libro y ahora la Feria Internacional de
la Música y todo eso ocurre aquí en
Caracas, una actividad febril desde el
punto de vista cultural que solamente es
posible en paz, porque si se hubieran
cumplido los presagios y los planes de
guerra que tenían deparados para la
familia venezolana en este fin de año,
pues nada de eso podría estar
ocurriendo. Así es.
Así es. Y bueno, invito a todos los
jóvenes, a todos y a los no jóvenes, a
todos los que les gusta la música, a que
participen ahí en los espacios de los
caobos, del teatro carreño, todas las
actividades de la de este festival de la
feria internacional de la música, del
disco, del arte musical. Realmente
extraordinario todo lo que se está
haciendo. Y
hoy a las 7 de la noche va a estar la
orquesta Aragón. De repente nos vamos,
Silvia, ¿qué te parece? Excelente,
excelente, dice Silvia, nos podemos ir a
bailar un ratico en el terza Carreño. Va
tarde. Ah, un viernes para echar un pie.
Ah, también estuve hablando ahora con
Diosdado Cabello Rondón.
Dios estaba saliendo de un acto,
Ernesto, no sé si lo vieron ustedes.
Extraordinario. Así es. Porque el buró
político, la dirección nacional del
Partido Socialista Unido de Venezuela y
el Gran Polo Patriótico sigue en la
calle. Aquí en Amazonas hubo una
manifestación
gigantesca
que avisora Ernesto Ester que avisora
tiempos de victoria y pronto en Amazonas
porque como ustedes saben, en la mesa de
diálogo, bueno, eh hubo un acuerdo para
reconocer eh la situación legal y
repetir las elecciones en Amazonas
pronto. Ahí hubo un fraude, ¿saben
ustedes? Nosotros lo denunciamos. Hubo
medidas cautelares de la justicia
venezolana y ahora vamos a elecciones.
Pero la marcha de ayer fue una cosa
descomunal. Se desbordó el Amazonas.
Pues hoy en Cojedes. Cojedes también.
Extraordinario. Me dice Dios que el
calor que estaba haciendo era bueno.
Pues también anormal. Se desbordó el
calor hoy y de allí Diosdado, va rumbo a
Barina porque en Barina va a haber una
gran movilización del pueblo de Chávez,
del pueblo revolucionario en apoyo al
gobierno revolucionario. Y bueno,
nosotros seguimos en la calle, miles de
miles de miles de hombres y mujeres
movilizados por la paz, por la patria,
por la felicidad, por la revolución
contra el fascismo. ¿Qué les parece?
Bueno, que es la la vocación de nuestro
pueblo, presidente, una movilizados por
la paz, por la vida, por la alegría,
superando las dificultades, convirtiendo
los momentos difíciles en oportunidades
para crecer, para consolidar la
revolución, para crear, para producir.
Así mismo es.
Presidente, yo me voy a coleiar aquí eh,
digamos con la vena periodística,
porque es que mientras eso sucede, hay
otro plano, presidente, que es el plano
del rumor, de la industria del rumor y
los venezolanos están sometidos,
lamentablemente, a partir sobre todo del
de la explosión de las llamadas redes
sociales que hacen que se generen
realidades virtuales, llamémoslas así, y
que de pronto hacen susceptible de
preocupación, de angustia a ciudadanos
que se digamos se dejan llevar por las
informaciones entre comillas que allí
circulan y ha habido en las últimas
horas eh digamos redobladas campañas a
través de ese de esos medios para eh
digamos llenar de incertidumbre a la
familia venezolana respecto de por
ejemplo productos básicos que ya venimos
digamos confrontando la batalla
cotidiana por su abastecimiento regular
y que ahora auguran las voces agoreras
que entrarían en pleno diciembre en una
situación son, digamos, todavía más
difícil. Lo mismo han hecho en el plano
bancario, han tratado de sacar algunos
rumores para que la ciudadanía tenga
dudas o
incertidumbre respecto del digamos de la
normalidad en ese campo. No sé si usted
pudiera hacer algún comentario sobre
estos temas. Bueno, así como nosotros
hemos trabajado todo el año 2016,
porque la gente lo tenga todo, porque
nuestro pueblo esté activado en el
trabajo, en la movilización, por
garantizarle la educación pública a
nuestros muchachos, por garantizarle
barrio adentro 100% y la salud a nuestro
pueblo, por seguir construyendo
viviendas, por la misión transporte, por
el abastecimiento con los CLAT, con la
agenda económica bolivariana, bueno,
enfrentando los precios de $20 el
barril. activados en recuperar el
mercado petrolero. Así ellos van a
seguir, los malvados, los perversos y
los criminales de la derecha van a
seguir. Y frente al rumor, amor. Frente
al rumor, humor. Frente al rumor,
trabajo. Y vencer los rumores, las
campañas, las maldades con trabajo, con
trabajo. Bueno, ayer empezó,
pudiéramos decir, de manera exitosa,
palmo a palmo, a cubrir el terreno de
los club, el plan de expansión de los
club. Y nuestro pueblo sabe, van a tener
unas Navidades felices y les puedo decir
desde ya, vamos a tener un arranque 2017
lo que ha sido el año 2016. Bueno,
bueno. ¿Y de qué depende eso? del
gobierno revolucionario, del trabajo de
nuestro pueblo, de la conciencia de
miles de miles de miles de miles de
hombres, de mujeres, sobre todo de
mujeres que lideran en los club, en los
consejos comunales, en la UVC, en la
calle, en la familia, en las
comunidades. Así que sigamos nosotros,
mira, con un espíritu indestructible. Y
ahora yo metiéndole a la vena
periodística también, Ernesto, ¿cómo
está la jornada del fin de semana? la
jornada especial de comunicación,
cultura, trabajo, propaganda y amor que
estás preparando. Bueno, estamos
preparando, presidente. Apenas usted nos
dio la instrucción, nos hemos reunido
los compañeros tanto del Ministerio de
Comunicación e Información, del Partido
Socialista Unido de Venezuela, el
Congreso de la Patria, colectivos de
comunicación y en todo el país. Estamos
convocando de desde el día de ayer hasta
el día domingo en esta primera fase a la
operación de medios, redes y paredes, la
hemos denominado Venezuela Corazón
indestructible y vamos a estar
mostrando, visibilizando una gran batida
nacional de muralismo, perifoneo, eh
obras teatrales, tatuaje.
Tenemos preparado, por ejemplo, desde el
estado Falcón una una barra humana que
va desde las alturas va a poder ser
apreciada en los médanos de coro con
mensaje alrededor de esta consigna, de
este lema, de este espíritu que
recogemos que es el de la Venezuela de
Corazón indestructible, que además va a
concitar la movilización de colectivos
muralistas en diversos estados del país.
Vamos a hacer murales, hacer pintas, eh
twiettazos, va a haber una febril
actividad comunicacional que es apenas
el punto de partida para la expresión de
nuestro pueblo diciendo presente, porque
hay quienes sacan la cuenta de que el
pueblo venezolano se va a apartar de sus
asuntos colectivos, preocupado de la
resolución de sus asuntos individuales y
no es así. Nosotros podemos resolver los
asuntos individuales de la familia
venezolana y al mismo tiempo participar
activamente en en la definición de los
asuntos nacionales. Y lo mismo que se
está percibiendo en estas grandes
movilizaciones que se han estado
desarrollando a lo largo y ancho del
país, lo vamos a percibir en el campo de
la comunicación. para este domingo
tenemos entonces eh digamos el punto de
partida, la el punto de visibilización
de esa gran jornada nacional de
comunicación social y popular en la que
nosotros además esperamos que usted nos
acompañe. Tenemos una unas actividades
también de estampado de franelas que que
pretendemos desarrollar con los chamos
liceístas en el congreso de la de la
organización de estudiantes, de modo
pues que ellos mismos eh fabriquen con
sus manos sus instrumentos de
comunicación y propaganda. En fin, va a
ser una actividad muy variada,
presidente. Estamos además convocando a
todas eh los liderazgos en las estados,
en los municipios, en las parroquias, en
las 29 movimientos del Congreso de la
Patria y sus respectivas columnas, sin
sectarismo, sin exclusión, todos en una
sola voz, a gritarle al mundo que
Venezuela tiene un corazón
indestructible. Así es. Esa es la mejor
respuesta que nosotros podemos dar
siempre, construir los nuevos mecanismos
de la comunicación de la Venezuela de
verdad, la Venezuela de la verdad, la
Venezuela que se hace todos los días en
base a trabajo, a sacrificio, a sí
misma, en su presente, pero sobre todo
en el futuro. Yo le hago un llamado a
todos aquellos venezolanos y
venezolanas, a todos, a las VCH, las
unidades Bolívar Chávez, las unidades de
batalla.
eh se sumen a todos los consejos
comunales, a todos los colectivos, a
todos los movimientos y partidos
políticos del Gran Polo, a los club, a
todos los colectivos comunicacionales,
radios comunitarias, televisoras
comunitarias, a las televisoras y radios
que quieren sumarse a transmitir la
verdad, a que hagamos el domingo una
gran jornada, ¿no?, que la han
denominado, bueno, la han bautizado y
además la han eh llenado de colores, de
corazón,
han puesto el punto donde es pues la
jornada
de Venezuela. Corazón indestructible,
corazón lleno de amor, de fe, de
esperanza. El domingo nos vemos entonces
dándole duro con esta jornada que vaya
de las redes a las paredes, de las
paredes a los medios, de los medios a
las redes y que exprese la Venezuela de
verdad, la Venezuela que sonríe, que
trabaja, que ama, que lucha, que hace y
la Venezuela que vence. Sí, que vence la
maldad de la derecha. Vamos venciendo,
vamos triunfando con la paz y vamos
triunfando construyendo la prosperidad y
la felicidad de nuestro pueblo. Bueno,
me despido con ustedes al canto de la
Venezuela que tiene el corazón
indestructible. Que viva Radio
Miraflores, la voz de la verdad.
Gracias, presidente. Que Dios bendiga
pues. Hasta la victoria siempre
venceremos. Venceremos. Gracias.
Escuchábamos palabras del presidente de
la República Bolivariana de Venezuela,
Nicolás Maduro, haciendo un llamado a
todos los venezolanos a participar en
esta jornada de comunicación denominada
Venezuela, corazón indestructible. P.
