Secretario General Centro Mundial de Estudios e Investigación del Libro Verde [vía traductor] Le damos la bienvenida a nuestro gran líder Presidente Hugo Chávez Frías, es un place para nosotros recibirle en este Centro Internacional de Estudios e Investigaciones sobre el Libro Verde, es muy importante que nosotros mantengamos en nuestro encuentro con él esta noche, en esta ocasión un regalo para recibirlo, darle la bienvenida que se presenta a favor de la juventud. Asistentes [Aplausos] Secretario General Centro Mundial de Estudios e Investigación del Libro Verde [vía traductor] Hermano luchador, el gran revolucionario, el gran intelectual revolucionario el Presidente Hugo Chávez, bienvenido aquí en el Centro Internacional de Estudios e Investigación del Libro Verde, donde tenemos el honor de recibirlo aquí, tiene el honor de recibirlo como un intelectual revolucionario y un líder popular, que encarna las aspiraciones de los pueblos enteros del mundo en la lucha contra el colonialismo y contra el imperialismo, contra la reacción y la supeditación al extranjero y a las fuerzas extranjeras, que ejercen la hegemonía a los poderes de los pueblos, a las potencialidad de los pueblos. Centro de Estudios e Investigación del Libro Verde tiene el honor de recibirlos esta noche, para escuchar su opinión revolucionaria bajo su estandarte y a través de ella ustedes luchan a favor de su pueblo y de los pueblos de todo el mundo, podemos aseverar que a pesar de la gran distancia que separan nuestros dos países, sin embargo sentimos que estamos en la misma trinchera y tenemos la misma lucha contra un solo enemigo conocido que es el enemigo de la humanidad y de los pueblos enemigo de la libertad y enemigo del progreso, enemigo de la justicia y enemigo de la igualdad, los criminales internacionales provocadores de las guerras y chupadores de sangre, lideres el crimen organizado, enemigos de la humanidad, enemigos del progreso y enemigos de la libertad, este es la trinchera en el cual nos encontramos con el luchador Chávez. Asistentes [Aplausos] Secretario General Centro Mundial de Estudios e Investigación del Libro Verde [vía traductor] La trinchera de la revolución, la trinchera de la defensa de la libertad y la trinchera del enfrentamiento al imperialismo y el enfrentamiento a los enemigos de los pueblos. Saludamos al Presidente Chávez quien insistió en participar en las fiestas de Ramadán, fecha del primero de septiembre y nosotros festejamos su 40 aniversario, el viene entre nosotros como un gran hermano y un huésped muy querido. Asistentes [Aplausos] Secretario General Centro Mundial de Estudios e Investigación del Libro Verde [vía traductor] Nosotros lo recibimos con mucho amor, con mucho afecto y con la solidaridad y el apoyo y el reconocimiento del rol que él juega en América del Sur, en el mundo entero inclusive. El Centro del Libro Verde por cuento que tiene interés en hacer llegar los postulados del Libro al mundo entero, a la gente, se considera muy cercano al Presidente Chávez el luchador por la libertad y el que apoya precisamente a la causa de los pueblos y quien busca la verdadera democracia y la construcción del verdadero socialismo, socialismo popular, valga la redundancia, repito, mi agradecimiento al pensador revolucionario Hugo Chávez y considero que esta es una de las noches de las cuales nos sentimos orgullosos, es un día de... una noche de gloria para nosotros. Asistentes [Aplausos] Secretario General Centro Mundial de Estudios e Investigación del Libro Verde [vía traductor] Por cuanto que tiene el honor de recibir al gran luchador Hugo Chávez, le agradecemos haber aceptado nuestra invitación y por haber presentado su mayor afecto a quienes de este centro lo han recibido o él los ha recibido, de quienes son sus visitantes y quienes le tienen mucho afecto, nosotros con este acto podemos decir que iniciamos un encuentro entre la lucha del Presidente Chávez y la lucha que desempeñamos dentro de los Comités Populares. Los Comités Populares por favor Comités Revolucionarios, discúlpenme. Asistentes [Aplausos] Secretario General Centro Mundial de Estudios e Investigación del Libro Verde [vía traductor] Reitero mi agradecimiento al Presidente Chávez y dejo la palabra al representante de los Comités Populares, es el responsable de las relaciones internacionales de los Comités Revolucionarios. Representante de los Comités Revolucionarios [vía traductor] En el nombre de Dios, en el nombre de los Comités Revolucionarios damos la bienvenida a nuestro querido hermano Presidente, luchador, hermano, el hombre que hizo volver a toda la dignidad, a la toda la humanidad y la revolución popular en todo el mundo, damos la bienvenida a su persona, a nuestro hermano Presidente, entre sus hermanos revolucionarios que están todos presentes aquí en esta parte del mundo que fue liberado de los sistemas dictatoriales, nosotros estimamos su presencia a tomar parte también de nuestras fiestas, a festejar con nosotros, esta es verdaderamente la revolución, es una fiesta internacional de hombres libres en el mundo, era 40 años de la lucha continua contra el fascismo y contra la (...) en todos los sentidos del mundo, siempre con un triunfo glorioso, siempre triunfa la libertad en esta tierra. Hermanos revolucionarios, todos hermanos del Comité Revolucionario, todos los revolucionarios son miembros de los movimientos revolucionarios básicos, tiene entre sus obligaciones siempre a difundir el Poder Popular, nosotros no practicamos el poder pero tratamos de hacer difundir el poder del pueblo y no quiere que una clase que llega al poder pero tratan de hacer repartir justamente todo el poder y todos los recursos. Hermano Presidente, todos los miembros del Comité Revolucionario saben bien que el hermano Presidente Chávez está trabajando afanosamente para establecer las bases, los fundamentos del Poder Popular en Venezuela, está también trabajando para fundamental el socialismo popular en América Latina, él está también como un gran artesano de la Revolución Bolivariana, está tratando también de fundamentar la revolución popular, el Poder Popular en todo el mundo. Todo el mundo aquí sabe muy bien que este gran luchador es quien hizo convertir a Venezuela del sistema fascista, dictatorial y corrupta, del sistema dictatorial, de subordinación y la pobreza, hizo a Venezuela convertir en el liderazgo revolucionario a todo sistema, a todo el mundo en América Latina. Asistentes [Aplausos] Representante de los Comités Revolucionarios [vía traductor] Venezuela ahora nosotros sabemos que en Venezuela ahora está el líder de la Revolución Bolivariana de América Latina y nosotros admiramos con honor a su alianza con nuestra revolución, nosotros sabemos que él ha eliminado por total el analfabetismo, ahora está tratando de eliminar por total la pobreza, ha liberado por total (...) de Venezuela, es quien ha aplicado el sistema de Simón Bolívar como Libertador. Asistentes [Aplausos] Representante de los Comités Revolucionarios [vía traductor] Porque los símbolos de Simón Bolívar a favor de la libertad y la igualdad y la unidad son los mismos símbolos que está llevando hoy día Hugo Chávez, estamos seguros que va a reivindicar todas las (...) bolivarianas en el mundo. Nosotros damos la bienvenida de nuevo a nuestro querido hermano y sabemos bien que está tratando afanosamente e incansablemente para lanzar la segunda (...) en el mundo en Venezuela, en América Latina. Asistentes [Aplausos] Representante de los Comités Revolucionarios [vía traductor] Esta segunda (...) que también lanzara al otro lado del mundo, estamos en una alianza verdadera con nuestra revolución, Chávez no sabe la (...) siempre no acepta (...) Hugo Chávez que siga hacia adelante, que siga hacia siempre para siempre. Le damos la bienvenida a nuestro querido hermano, a nuestros hermanos los militantes venezolanos son hermanos nuestros, que esos hermanos (...) hombre y mujeres estamos con tanta alegría (...) a escuchar sus palabras de revolución (...) esta revolución del mañana, del futuro, va a eliminar por total a todos los sistemas de capitales, va a realizar la igual total de todos en el mundo. Damos la bienvenida también, le damos nuestra bienvenida a su presencia con nosotros y lo invitamos también a su palabra, a escuchar sus palabras. Todos están ahora esperando a escuchar sus palabras, la voz revolucionaria de nuestros hermanos de América Latina en el siglo XXI, su palabra ahora, tiene la palabra por favor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Salama lecum, ramadan mobarak. Buenas noches, buenos días ya, les confieso que es la primera vez que voy a dar unas palabras a esta hora, no vaya a ser que salga el sol y yo todavía esté hablando aquí. Querido amigo Amek Ibrahim, Secretario General del Centro, amigo gracias, gracias por tantos regalos, estos regalos, bueno que lo que reflejan y dicen es acerca de la generosidad del pueblo árabe y en este caso del pueblo libio, yo les digo honestamente me siendo árabe. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Y no crea nadie que lo digo porque estoy aquí, no, sino que lo digo verdaderamente desde el fondo de mi corazón, yo me siento identificado profunda y plenamente con el pueblo árabe desde hace mucho tiempo. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Querido amigo Mostafá Alsaide, gracias por tus palabras, secretario general del Comité Revolucionario. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Señora Budamin Ahmer, presidenta del Parlamento; señor Mohamed Abwer Naidhi, coordinador general de la Liga de la Tribu, de la Gran República Árabe de Libia; señores secretarios de los comités populares generales, están aquí. ¿Quiénes son los secretarios de los comités populares? ¿Ah? Ahí está uno. ¡Ah! Tú eres secretario del comité. ¿Y no hay secretarias, mujeres? Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¡Ah! Tú eres secretaria [risa]. Tú sabes... ¡Ah! Por allá están las muchachas. ¡Hola! El capitalismo es machista. El socialismo debe ser feminista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El socialismo debe ser feminista. Autoridades, estudiosos, intelectuales del Centro Mundial, este prestigioso centro mundial. Líderes populares, sociales de Libia, secretarios de los congresos populares, de los comités de coordinación, de los comités revolucionarios, organizaciones de mujeres; directores, subdirectores de la Cancillería libia, apreciados miembros de la Organización Mundial de Apoyo al Libro Verde; investigadores, académicos, líderes estudiantiles, sociedades religiosas, culturales, a todos y a toda mis saludo muy fraterno. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mi agradecimiento por haberme invitado a este encuentro, y mi agradecimiento a Gaddafi, que nos dejó venir [risa]. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Porque yo tenía un problema serio, el gran evento, el gran evento cultural que se está desarrollando ahora mismo, y este compromiso con ustedes, como no podía picarme por la mitad, [risa] entonces allá fuimos unos minutos, un espectáculo maravilloso, y luego me excusé para venir a cumplir con ustedes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, me acompaña el canciller venezolano Nicolás Maduro, está con nosotros; y toda la delegación. Nuestro vicecanciller Bolívar, nuestros diputados Fail Gatrif y Adel Sarbayar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nuestro embajador, el embajador venezolano en Libia, Rafick Tejaldini, y su señora Aguatef de Tejaldini. Invitados especiales, señores de la prensa. Bien, quiero agradecer a los niños que están allá afuera, que nos recibieron con canciones, con gritos de júbilo; quiero agradecer al pueblo libio que nos ha bañado de amor. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Quiero agradecer al líder Gaddafi por habernos invitado a este evento de los 40 años de la Revolución libia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez [Falla en la transmisión]. Voy a comenzar con los recuerdos, con los recuerdos. Yo tenía 15 años, aquel primero de septiembre de 1969, es decir ya estaba despertando a la vida, era un estudiante de secundaria, había pasado para cuarto año de secundaria, acababa de cumplir 15 años, y era un casi niño campesino; o un campesino casi niño más bien. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Lleno de esos sueños de la juventud más tierna. Pero, bueno, ya era 1969, ya corría rápido la historia por aquellos lugares de América Latina. Yo crecí en un campo, nací a la orilla de un río en un campo muy hermoso, y un hogar muy humilde. Y desde niño comencé a percibir elementos de la lucha, de la lucha de los siglos, es la lucha de los siglos, allá y acá; es la lucha de Cristo, es la lucha de los profetas, es la misma de Mahoma; la lucha de Bolívar, la lucha de Omar Al Mufftar, es la misma lucha. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo nací en hogar de maestros, mi padre es maestro, maestro de escuela, mi madre también, maestra; y mi mama vieja fue mi maestra, gran maestra, era india. India no de la india, ustedes saben que nosotros somos los indios porque Colón llegó allá y creyó que era la India, así que somos los indios de Occidente. Colón tuvo un pequeño error geográfico, llegó allá [risa] al Caribe y pensó que era la India. Ahora, digo esto porque desde niño yo comencé a tener contacto con los libros, con los libros, y las leyendas y los cuentos. Y oía los cuentos de la abuela, de un abuelo guerrero, pero que decían que era un bandolero que dejó los niños pequeños y se fue. Otros decían que era un asesino, pero resulta que en el camino yo me lo fui consiguiendo en el recuerdo de los pueblos, y resulta que no fue ningún asesino, no fue ningún bandolero aquel mi abuelo, fue un guerrero revolucionario. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Desde niño comencé a oír los cuentos, pues, y no sólo los cuentos, sino que a ver, cuando comenzaba la década de los 60, antes de comenzar estaban ocurriendo muchas cosas en el mundo. Yo nací en 1954. Cuando yo nacía, mientras yo nacía en aquel rancho campesino, una noche de invierno, dijo mi madre, estaban cayendo bombas sobre Guatemala, estaban los yanquis invadiendo Guatemala, para derrocar, como derrocaron al coronel Jacobo Árbenz, y era el mismo año en que fueron derrotados los franceses por el pueblo heroico de Vietnam, allá en Dien Bien Phu. Fueron esos días cuando derrocaron un gobierno nacionalista y revolucionario en Bolivia, ¿y quién lo derrocó? Los yanquis. Y así pasó esa década. Eran los días aquellos en que unos jóvenes asaltaron el Cuartel Moncada, en Santiago de Cuba, el 26 de julio de 1952, era Fidel. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cuando yo conocí a Fidel, hace ya 15 años, me hizo 1.400 preguntas. Y una de ellas fue la fecha de mi nacimiento. Y le dije la fecha. Y entonces me dijo: “Cuando tú naciste ya yo estaba preso”. Fue esa década que terminó precisamente con el triunfo de la Revolución Cubana, el primero de enero de 1959. Y también la llegada a Venezuela de una nueva era, así se anunciaba, después de la caída de la dictadura, el 23 de enero de 1958. Así que uno creció oyendo cosas, oyendo cosas. Mi abuela tenía un radio grande, de esos de batería, y por ahí uno buscaba noticias y oía Radio Habana Cuba, oía emisoras que salían desde Europa, la BBC, emisiones en español, otras en inglés, en árabe. No hay pueblo en Venezuela donde no haya una familia árabe, allá en mi pueblo donde nací siempre ha habido una gran comunidad árabe, la familia Raduan, sirio, y de muchos otros países. Les decía entonces que desde niño uno comenzó a percibir. En Venezuela, como en casi toda América Latina, comenzaron las insurgencias guerrilleras, sobre todo después del triunfo de la Revolución Cubana, ya había comenzado la insurgencia en Colombia, años antes del triunfo de la Revolución Cubana. Yo nací al Sur de Venezuela, cerca de la frontera con Colombia. Ya había surgido con fuerza la figura legendaria de Fidel Castro, ya recorría los campos y las montañas de América Latina, la figura legendaria de Ernesto Che Guevara. Y por allá por donde nací y me crié nacieron frentes guerrilleros, en los llanos de Venezuela. Y mi padre estuvo cerca de algunos hombres de aquel pueblo que se fueron a la guerrilla. Recuerdo a mi padre preso, en una ocasión, en un campo antiguerrillero; recuerdo como llegaban los soldados a mi pueblo, a la escuela, y a veces cerraban la escuela para que llegaran los soldados, persiguiendo los guerrilleros. Y un día de aquellos vi llegar unos soldados pero muy blancos, de cabello amarillo, ojos claros, y hablando un idioma extraño, que después supe que era el inglés; eran los yanquis, que se fueron a perseguir y a dominar aquellos pueblos, ya había muerto el Che en Bolivia. Es decir aquel joven de 15 años, que era yo, ya andaba inquieto, ya andaba inquieto desde los genes incluso, ya andaba inquieto por los vientos que soplaban. Ya había grupos y círculos de jóvenes compañeros, que leíamos el Manifiesto: Carlos Marx- Federico Engels. Leíamos a Bolívar, el Libertador, y su teoría libertaria. Y de repente aquel primero de septiembre, aquellos primeros días de septiembre llega la noticia, por radio la oí, una rebelión en Libia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Les confieso que no sabíamos dónde quedaba Libia. Buscamos un mapa: ¡Libia! Y empezamos a buscar historia de Libia. Y empezamos a oír un nombre que sonaba por allá: Muammar Al-Gaddafi. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A mí me parece que estuviera hablando de otra vida, pero es esta misma, sólo que se puso larga. Y ustedes saben que todo es relativo, el tiempo también lo es. Alguien dijo que hay días que parecen un siglo, y hay siglos que parecen un día. En una ocasión Fidel Castro fue al pueblo donde yo nací, fue en el año 2001, y entró a la casita donde yo me crié, era un torbellino de gente y de sol, y de viento y de emociones. Y Fidel, cuán largo es, tuvo que agacharse un poco para poder entrar a la casita. Y yo hice el esfuerzo, y medio lo logré, de quedarme un poco atrás, porque lo vi cuando entró, y dije: “¡Esto me parece imposible!”. Si yo tenía 5 o 6 años cuando en esa casita comencé a oír a hablar de un tal Fidel Castro. Y míralo, ahí va entrando a la casita. ¡Cosas de Dios! [risa]. Hoy, mientras veíamos el desfile monumental que hubo, estábamos allí al lado del líder, más allá estaba Bouteflika, el presidente de Argelia. Cuando yo nací Boutiflika andaba ya con un fusil en las manos. Y de repente yo los veo de reojo, ellos hablaban en árabe, por supuesto; lamentablemente yo no podía incorporarme a la conversación, pero estaba allí oyéndolos como que si entendiera. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero mejor que no podía interrumpirles, porque hice fue mirar. Y dije: “Gracias, Dios mío, que has hecho posible que este tiempo pasara, y que aquí estemos 40 años después”. Y recordé al Che Guevara, que dijo un día: “En una revolución, o se triunfa o se muere, si es verdadera”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Si es verdadera, se triunfa o se muere. Quiero darle las gracias a ustedes, a los mártires, al líder Muammar Al-Gaddafi, a todo el pueblo libio... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...Por haber hecho realidad esta revolución, que ha triunfado contra el tiempo, contra las inclemencias, contra las amenazas, de dentro y de fuera, contra el imperio, el imperialismo. Ha triunfado por sobre todas las dificultades. Eso significa que esta revolución es verdadera. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y significa que esta Revolución de la Gran Yamahiriyya Árabe Popular Socialista no murió ni morirá. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y cuando uno ve esos niños y esas niñas cantando, gritando con su bandera, cuando ve ese pueblo alegre en las calles, en plena libertad, y con un gran júbilo, celebrando junto a su líder los 40 años de la Revolución, uno dice entonces, esta Revolución no morirá. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, pocos años después comenzó a llegar allá el Libro Verde, comenzó a llegar a Venezuela el Libro Verde, y en este Libro Verde comenzamos a leer las ideas de Gaddafi, la guía fundamental de la Revolución libia, y sobre todo el tema del Poder Popular: “la democracia es el control del pueblo por el pueblo”. La propuesta de los consejos populares. Estos dibujitos los hacíamos allá, los dibujábamos, los estudiábamos... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ustedes saben que mucha gente vino aquí, los años 70, muchos líderes revolucionarios vinieron aquí, yo no pude, porque yo estaba en el Ejército, el camino me llevó al Ejército, y cuando el Libro Verde comenzó a llegar a Venezuela, que fue a finales de los 70, ya nosotros andábamos siguiendo el ejemplo de Gaddafi, en el Ejército venezolano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo siempre le dije a muchos compañeros del Ejército, si Gaddafi y aquellos jóvenes militares libres lo hicieron, porqué nosotros no podremos hacerlo. Ya los movimientos guerrilleros habían fracasado, y ya se asentaba en Venezuela la falsa democracia, que no es otra que la llamada democracia representativa, que es una verdadera trampa donde caen y se hunden las esperanzas de los pueblos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El imperio yanqui clavó sus garras hasta los huesos de la Patria, continuaron llevándose a borbotones nuestro petróleo, nuestros recursos naturales, “los chupasangre”, como tú los llamaste, [risa] “los chupasangre”, “los vampiros”. El imperio es un vampiro, como el conde Drácula. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora comenzamos a formar el Movimiento Bolivariano, tal cual, así como Gaddafi se inspiró en Omar Al Mufftar, nosotros nos inspiramos en Bolívar, nuestro Libertador. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nosotros comenzamos éramos tres, bueno primero era yo solo, cuando formamos el movimiento empecé yo solo con un grupo de soldados campesinos de tropa por allá por 1877 y toda la década de los 80 fuimos armando el movimiento revolucionario dentro del ejercito, dentro de la fuerza aérea, dentro de la marina, dentro de la guardia, pero el núcleo fuerte y duro fue en el ejercito, incluso aquí a Libia vino un compañero de aquel movimiento siendo militar activo, se vino a Roma, luego en un barco pequeño lo trajeron a una isla, no recuerdo en que isla fue, Malta, si ahí cambió identidad y llegó a Trípoli, ese fue el coronel Izarra, William Izarra el padre de Andrés Izarra hoy presidente de Telesur. También hicimos contacto con Cuba, pero un movimiento muy de raíces nacionales, no hubo compromisos con ningún otro país, ni con Cuba, ni con la Unión Soviética, era un movimiento bolivariano inspirado en las más profundas raíces. Bueno yo nunca pude venir a Libia, sólo vine ya, gracias a Dios, muchos años después siendo presidente y el abrazo que le dia a Gaddafi fue un abrazo de 300 años. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Fue un abrazo pues de toda la vida. Ahora dejemos los recuerdos de los acontecimientos que aquí nos trajeron y hablemos un poco del presente. La Revolución Libia entre sus grandes méritos igual que la cubana tienen ese gran logro, no sólo de haber sobrevivido a la catástrofe que sacudió al mundo con la caída soviética y la desaparición del llamado socialismo real, no sólo sobrevivieron sino que la Revolución Libia ha entrado al siglo XXI, podemos decir, al galope, habiendo logrado ustedes crear un modelo propio. Carlos Marx dijo que la teoría se convierte en una verdadera fuerza cuando se apodera de las masas, ustedes lo han demostrado, la tercera teoría universal se apoderó de las masas, por tanto no habrá quien pueda frenarla o anularla, el gran Poder Popular, la gran (...) es una realidad y aquí está 40 años después ante el mundo. Igual pasa con la Revolución Cubana, hace poco visité a Fidel el pasado 13 de agosto, cumplió Fidel 83 años y allá está Raúl ahora de presidente y esa revolución la cubana esta más viva que nunca ¿cuál es el secreto? Bueno es una fórmula, no es ningún secreto en verdad, ahí está a la vista de el que quiera ver, del que quiera oír como dice La Biblia “el que tanga ojos vea, el que tenga oídos que oiga”, porque hay muchas revoluciones en el mundo que desaparecieron, que fueron borradas del mapa con líderes y conciencia y pueblo y organizaciones e instituciones y gobiernos, pero no pasó eso ni pasará estamos seguros con la Revolución Libia ni la Revolución Cubana. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Claro hay una gran debilidad para cualquier revolución cuando depende de un hombre o una mujer cuando depende de un... una revolución que dependa de un líder no tiene futuro, porque un líder va a desaparecer físicamente, pero cuando una revolución es asumida por un pueblo conciente, organizado, los movimientos de trabajadores, los jóvenes, los estudiantes, los militares, los soldados, las mujeres, los intelectuales, cuando un pueblo asume su revolución nada ni nadie podrá derrotarla nunca. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Ese es el factor central fórmula, la Revolución Bolivariana llegó cuando tenia que llegar y llegó y se presentó en forma de un despertar, la Revolución Bolivariana despertó de repente y el movimiento bolivariano militar se sumó al pueblo rebelde, no pudimos tomar el control del poder aquel día de rebelión de 1992, a diferencia de la rebelión de los jóvenes militares libres, pero así tenía que ser, en la Biblia lo dice (...) “todo lo que va a ocurrir debajo del Sol tiene su hora” así que algunos compañeros, cayeron, dieron su vida, otros fuimos a prisión pero el pueblo estaba despierto ya, la rebelión cumplió su objetivo ¡impulso al movimiento popular! Despertó el gigante, el gran gigante que son los pueblos y perdió el miedo el gigante y se puso de pie y ese gigante que es nuestro pueblo nos sacó de prisión y ese gigante que es nuestro pueblo nos acompañó después de la prisión y ese pueblo, el gigante nos llevó al gobierno y ese gigante... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El día aquel de 2002 cuando se coaligaron los poderes de la burguesía apoyada por el imperio yanqui, los medios de comunicación, los grandes empresarios, el gran capital, casi todos los partidos políticos, un grupo grande de militares traidores ¡toda aquella gran alianza imperial! Se lanzó contra nosotros y nos derrocaron y me llevan prisionero a una isla y mandan a matarme y los soldados se niegan y el gigante llegó hasta la isla, me agarró por aquí y me llevó de nuevo al gobierno. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El gigante. La voz del pueblo es la voz de Dios, el pueblo, el pueblo, el pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El pueblo venezolano. Ahora que nos hemos conseguido nosotros estamos en el año 11 de Revolución, ustedes entraron al año 41, los cubanos entraron al año 51, los chinos al año 61 porque ciertamente es una coincidencia matemática en el 49 triunfa la Revolución China, Mao Tse Tung, en el 59 Fidel y la Revolución cubana, en el 69 Kadaffi y la Revolución Libia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En el 79 la Revolución Islámica de Irán y la Revolución Sandinista en Nicaragua, en el 89 hay la explosión popular en Venezuela y en el 99 triunfó la Revolución Bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que número ese, el nueve. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ahora estamos aquí en el 2009 y hoy... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y en 2009 pudiéramos decir que hay una revolución que sacude el planeta, hay una gran crisis y de las grandes crisis surgen casi siempre movimientos revolucionarios. Hay una crisis moral, ética, política, una gran crisis económica, una gran crisis social, una gran crisis ambiental. La crisis perfecta dijo alguien, esa crisis gigantesca lo que tiene que estar anunciado es el fin de una era y el nacimiento de otra era, es la más grande crisis que se conozca del modelo capitalista mundial, es la más grande crisis del modelo que el imperialismo yanqui le ha impuesto a casi todo el mundo. Afortunadamente hay revoluciones, hay pueblos, como el pueblo libio, como el cubano, como el venezolano. Que cada uno con su particularidad, cada uno con su especificidad, cada uno afincándose en su geografía, en su historia propia, cada uno de nosotros, de nuestros pueblos hemos venido construyendo el camino, es el camino a la salvación de la humanidad, la salvación de la humanidad, la salvación del humano y de lo humano y la salvación de la vida incluso en este planeta. Ese camino no es otro que el camino del socialismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El socialismo. Hay que reivindicarlo, levantarlo en todas las banderas, en todas las plazas, en todos los lugares, hay que sembrarlo por todas partes, hay que irlo creando por todas partes y como lo sabemos, lo saben ustedes muy bien, lo sabemos nosotros, tal como lo dijo ese gran pensador y revolucionario peruano José Carlos Mariátegui, el socialismo no puede ser calco ni copia. El socialismo debe ser creación heroica desde nuestra propia cultura, desde nuestras propias raíces. El socialismo libio, por ejemplo, ha reivindicado las más profundas raíces africanas, las más profundas raíces espirituales del pueblo libio, las más profundas raíces del pueblo árabe, el Islam, la creencia profunda por un mundo mejor, nosotros en América Latina, en Venezuela, hemos tomado como inspiración también el legado de Cristo el Redentor, yo he dicho de cuando en cuando que para mí Cristo fue uno de los más grandes socialistas de nuestra historia, algunos obispos se inquietan, una vez dijo un obispo por allá que eso era falso, que cómo yo iba a decir que Cristo era socialista que decir eso era algo como decir que Cristo era piloto de avión, qué otra cosa puede ser Cristo sino socialista, revolucionario, Cristo aquel que dijo más fácil será que un camello entre por el ojo de una aguja a que un rico entre al reino de los cielos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ese es Cristo, Cristo el del sermón de la montaña, bienaventurados los pobres porque de ellos será el reino de los cielos, bienaventurados los que sufren porque reiréis, ay de aquellos que hoy ríen, dijo, porque llorarán, claro, lo crucificaron y dijo un día: mi reino no es de este mundo, tenía razón, el Reino de Cristo es ahora en el mundo de hoy y eso es el socialismo, la igualdad, la libertad, la fraternidad y aquí en Libia lo están demostrando, en Venezuela lo hemos comenzado a demostrar, ahora, claro que estamos rodeados de amenazas, de riesgos, de peligro, estamos rodeados de peligro porque al mismo tiempo que se levantan los pueblos en América Latina, por ejemplo, ya no es sólo la Revolución Cubana, ya no es sólo la Revolución Venezolana, miren, hace once años cuando yo comenzaba el gobierno me tocó ir a una cumbre de presidentes de América Latina y ahí estaba Fidel Castro, fue la primera vez que coincidí, de Presidente, y entonces yo dí unas palabras ahí y él habló también, claro, pero el resto era un canto general a Washington, era un canto al neoliberalismo, era 1999 y después que yo hablé Fidel me mandó un papelito de su puño y letra, me escribió: Chávez siento que ya no soy el único diablo en estas cumbres [risas] Asistentes [aplausos y risas]. Presidente Chávez Claro, él era un diablo viejo y yo un diablito. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Ahora hoy somos una diablera ya, sí, vean cómo ha empezado a surgir un nuevo liderazgo en América Latina producto del despertar de los pueblos, producto del fracaso del modelo neoliberal capitalista y así tenemos un conjunto de gobiernos de izquierda, el pueblo de Brasil eligió a Lula su presidente y ha sido un gran aliado el presidente Lula da Silva, asimismo el pueblo argentino eligió a Néstor Kirchner y ahora a Cristina Kirchner una gran compañera, nacionalista, integracionista, tanto Lula como Cristina son hermanos, hermanos, así surgió la Revolución de Bolivia y después de siglos, desde que el imperio español llevó al martirio al último emperador inca, Atahualpa, desde entonces ahora ha vuelto un indio, un aborigen a la Presidencia de Bolivia, Evo Morales, el gran líder Evo Morales. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y en Ecuador se levantó una revolución y las revoluciones producen sus líderes, no es que los líderes hacen revoluciones, no, es al revés, las revoluciones producen sus líderes, los pueblos producen sus líderes, pues en Ecuador surgió Rafael Correa, el presidente Correa, líder de una revolución. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y en Uruguay surgió Tabaré Vásquez y en Paraguay el obispo de los pobres, un obispo presidente ahora, Fernando Lugo, y en Nicaragua volvió Daniel Ortega, el comandante Ortega, compañero, hermano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ven como la diablera ha crecido [risas] Asistentes [risas]. Presidente Chávez Y por si acaso ahora Fidel, que sigue estando allí pero ahora está Raúl también de presidente, antes era un Castro ahora son dos Castros, Fidel y Raúl porque el que crea que Fidel está retirado está equivocado, Fidel está más activo que nunca. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Está más vivo que nunca, está más joven que nunca, ahora, en la medida en que las revoluciones se levantan el imperio también incrementa su ataque, su contraataque, su ofensiva, hace poco más de dos meses en Honduras hubo un golpe de Estado, el presidente Manuel Zelaya, un joven líder que empezó acercarse a nosotros y comenzó hacer acuerdos con Cuba, con Venezuela, con Bolivia, con Nicaragua, ingresó a un mecanismo de integración que es de los más avanzados que hay en el mundo, que nació hace cinco años por iniciativas de Fidel y alguna parte modesta que me tocó jugar a mi, en el 2004 nació el ALBA, Alternativa Bolivariana, éramos Cuba y Venezuela, hoy el ALBA es ya la alianza bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ah, ella sabe, cómo es que tú sabes, Alianza Bolivariana, Alianza Bolivariana ALBA y es una alianza de países, de gobiernos, de pueblos, Cuba, Nicaragua, Bolivia, Ecuador, San Vicente Granadina, Dominica, Antigua y Barbuda y Venezuela y Honduras, cuál es el eje central del proyecto ALBA? el socialismo, la verdadera cooperación entre nosotros, el antiimperialismo, el bolivarianismo, la unión de nuestros pueblos, bueno el 28 de junio pasado un grupo de soldados entró a la residencia del presidente Zelaya a punta de disparos y ráfagas de ametralladoras lo sacaron prácticamente de su cama, lo metieron en un avión, lo llevaron a una base aérea yanqui que está en Honduras y de ahí lo llevaron a Costa Rica y se instaló una tiranía en Honduras apoyada por las oligarquías de América Latina y a pesar de que el presidente de los Estados Unidos ha dicho que no apoya ese gobierno dictatorial, que reconoce al presidente Zelaya como presidente de Honduras sin embargo una cosa es Obama y otra cosa es el imperio, Obama no gobierna el imperio, Obama podrá tener buenas intenciones pero Obama no puede con la máquina imperial, esa máquina imperial va a caer demolida por el tiempo, esa máquina imperial se va a venir abajo, como dijo Mao, tigre de papel va a terminar siendo, llegará el momento del fin del imperio norteamericano, pero mientras tanto la amenaza está intacta y sobre todo que es imperio herido, derrotado en Irak de nuevo, derrotado en América Latina. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Derrotado en Venezuela, derrotado por nuestros pueblos, a pesar de que Obama ha dicho lo que ha dicho sin embargo yo no tengo la menor duda de que el imperio yanqui está apoyando el golpe en Honduras y como lo dijo ayer en su maravilloso discurso aquí en la Cumbre de la Unión Africana el presidente dominicano Leonel Fernández ahora van a tratar, el imperio yanqui y los pitiyanquis, los cipayos, los pelele como les decía Sandino van a tratar de generar lo que llaman el efecto dominó, es decir van a tratar de desestabilizar y derrocar los gobiernos revolucionarios en América Latina, por nuestra parte nosotros hemos resistido ya once años casi, once años de golpes de estado, agresiones, golpes económicos, golpe petrolero, bloqueo, terrorismo, sabotaje, todo eso lo hemos aguantado y estamos dispuestos a resistir cien años más si tuviéramos que resistir. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y estoy seguro que los pueblos de América Latina, porque los conozco, están dispuestos de igual forma a resistir cualquier agresión del imperio. Ahora en la misma línea del contraataque imperial más recientemente Estados Unidos anuncia junto con el gobierno de Colombia la instalación de siete bases militares en territorio colombiano, como ustedes saben, al oeste de Venezuela, a esto hay que sumar las bases yanquis en Aruba y Curazao, islas holandesas que están en las narices de Venezuela y las bases militares en Puerto Rico, es decir, nos están rodeando pero si se atreven a meterse con nosotros los que hoy nos rodean van a salir corriendo porque no van a poder con nosotros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero es una amenaza, una seria amenaza, lamentablemente el gobierno de Colombia se ha convertido en un gobierno lacayo del gobierno y le está entregando el territorio colombiano, ustedes saben muy bien lo que son las bases norteamericanas en el territorio de un país, ustedes las tuvieron aquí, los soldados yanquis tienen impunidad y están preparándose, además, para desde allí, desde esas bases colombianas controlar todo el espacio suramericano y el espacio africano también, esas siete bases en Colombia son parte de la estrategia global del imperio norteamericano. Bien, pero no debemos extrañarnos por eso, no, ese es el imperio, allá está el imperio y sus aliados y aquí estamos nosotros, los aliados revolucionarios. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por eso yo mañana voy a conversar antes de marcharnos hacia Argelia en la tarde, vamos a conversar con el líder Khadafi, luego nos vamos con Bouteflika a Argelia, luego nos vamos a Damasco a ver a Basher al-Assad, luego nos vamos a Teherán a ver a Admadineyad, el eje del mal, [risas] Asistentes [aplausos y risas]. Presidente Chávez El propio eje del mal, después nos vamos a Bielorrusia a ver a Lukashenko, después nos vamos a Moscú a ver a Medvédev y a Putin, después vamos a pasar a ver al Rey de España y a Zapatero, ahora mañana vamos a conversar un rato Khadafi y yo pues ayer conversamos unos minutos, hoy también, mañana vamos a sentarnos a conversar, hoy conversé con un grupo de presidentes de países hermanos de África, el presidente de Mauritania, allá están los hermanos de Mauritania. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El presidente de Mali, el presidente Níger y hoy en el desfile pues nos vimos todos pero allá nos sentamos a hablar porque estamos preparándonos para la gran cumbre en Venezuela, dentro de un mes, menos de un mes, el 25 de este mes de septiembre, en Venezuela, en la Isla de Margarita, vamos hacer la segunda cumbre entre los presidentes de la Unión Africana y los presidentes de la Unión Suramericana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nosotros estamos obligados a apurar el paso de la integración, no nos queda otro camino para derrotar y seguir derrotando las amenazas del imperio y sus lacayos y sus aliados en el mundo, en Europa el imperio tiene muchos aliados, en Europa, en todo el mundo, en el Oriente Medio, en América Latina, tienen bases militares en todo el mundo, barcos espías, aviones espías, mucho dinero para comprar gobiernos, a veces compran países enteros, vienen tiempos difíciles preparémonos ¿cómo? apretando los lazos de unidad entre nosotros, apretando el abrazo más fuerte entre nosotros, sólo unidos venceremos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y unidos, digo yo mirando el mapa, es extraordinariamente importante la unión del África, desde aquí del Mediterráneo hasta allá, hasta Sudáfrica, desde el Mar Rojo hasta allá, el Atlántico, es muy importante la unión en América Latina, desde el Caribe hasta el Cabo de Hornos, hasta la Tierra de Fuego allá en la Patagonia, somos dos grandes bloques de países, América del Sur-África. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y además tenemos la misma sangre, tenemos la misma alma, tenemos la misma fuerza mágica, ustedes son producto de la mezcla de los siglos, cien civilizaciones pasaron por aquí en cien siglos, he aquí ustedes, mezcla mágica, cien civilizaciones pasaron por América en cien siglos y aquí estamos nosotros, mezcla mágica, retomemos, debemos retomar nuestro camino propio, nuestras raíces, unir nuestros potenciales, desde todos los puntos de vista, cada cual con su diversidad pero la unión precisamente es eso, la unión de las distintas corrientes y las más diversas corrientes de los más distintos colores, ahora esa unión no puede quedarse sólo a nivel de los gobiernos, no es suficiente, se requiere la unión de los pueblos, por eso creo que nosotros debemos entrar a partir de este día de hoy del 40 aniversario de la Revolución Libia en una nueva etapa, no podemos quedarnos sólo en las reuniones entre presidentes que son muy positivas y son como el abrir las puertas y producen programas de integración de gran impacto para nuestros pueblos sin duda, miren hoy me decía por ejemplo un presidente, el presidente de un país africano que ellos producen petróleo, una modesta cantidad pero es importante, unos 20 mil barriles pero las empresas se lo llevan crudo y después vienen a venderle la gasolina y los derivados, lo mismo pasa con el hierro y la bauxita y el oro y todo, es el colonialismo intacto porque la independencia no puede ser sólo de forma, hay que lograrla de fondo y sólo podremos lograrla uniéndonos, bueno hoy comenzamos a trabajar a elaborar algunas ideas, vamos hacer una refinería en ese país, tienen una refinería vieja, parece que no sirve. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren, a Ecuador le pasa lo mismo, Ecuador exporta crudo e importa derivados de petróleo, entonces hicimos un acuerdo con el presidente Correa, estamos haciendo un intercambio, traemos petróleo crudo de Ecuador a nuestras refinerías, lo refinamos y lo devolvemos en forma de productos al costo, al costo, sin ganarnos un centavo, bueno esa es la hermandad verdadera. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ah, mientras tanto, eso es mientras tanto, eh, temporalmente mientras construimos una refinería en Ecuador, ya comenzamos a construirla, una refinería para 300 mil barriles diarios, entonces Ecuador va a ser independiente en el manejo de su petróleo y el negocio petrolero, para poner un ejemplo nada más de cuántas cosas tenemos que hacer, otro país africano con el que hablé hoy, tienen vacas, muchas vacas y sin embargo la leche es importada, una cosa rara verdad, pero tiene su explicación porque no tienen la tecnología para procesar la leche, no tienen para enfriarla, para pasteurizarla o para convertirla en polvo, leche en polvo pues la pierden, nosotros estamos fabricando unas plantas de procesamiento de leche con Irán, dentro de unos días estaremos en Irán, pues yo le voy a plantear al presidente de Irán, que es mi hermano, le voy a decir, vamos a fabricar plantas de leche adicionales para el África, para que puedan procesar la leche. Imagínate tener vacas y no poder tomar leche, la dependencia, el atraso, porque los países poderosos nos ven a nosotros es para vendernos todo, sólo con hermanos de verdad podremos salir de la dependencia y ser independientes. Hay mecanismos de cooperación maravillosos como el que tenemos con Cuba por ejemplo, nosotros le enviamos a Cuba cerca de 90 mil barriles diarios de crudo. Mire cuando yo fui a Cuba la primera vez, el 94, saliendo de prisión no se veía un vehículo en las calles de La Habana. La energía eléctrica la encendían por dos horas por día, era 1994. Hoy en día Cuba, ha recuperado el esplendor, a pesar de los problemas, a pesar de los huracanes, a pesar del bloqueo del imperio. ¡Ah! bueno, es que firmamos un acuerdo Fidel y yo, los barcos venezolanos llenos de petróleo van a La Habana, ahí mismo, cerquita. Todos se iban hacia Estados Unidos. Ahora también van a La Habana, y con qué... pero los cubanos no nos pagan en dólares, no tienen cómo pagarnos en dólares; y qué nos importa a nosotros, ¿no somos socialistas?, ¿no somos revolucionarios? Cuba compensa, porque no es que paga, compensa, con algo que vale mil veces mas que todo el petróleo que le mandamos, 30 mil médicos cubanos viven en Venezuela entre los pobres, atendiendo a 15 millones y más de personas, que antes no tenían médicos. Nos envían equipos médicos, medicamentos. Con países como Argentina estamos haciendo acuerdos parecidos también. A Argentina le enviamos combustible y ellos nos envían a cambio tractores, maquinarias agrícolas, equipos médicos. Con Nicaragua, en Managua prácticamente no había luz eléctrica, las transnacionales estaban ahogando al pueblo de Nicaragua, le enviamos combustible, plantas eléctricas, fertilizantes y ¿qué nos mandan ellos? Unas vacas bien buenas que dan mucha leche, y alimentos que producen en Nicaragua. Bueno, esa la unión en la que yo creo, en la que nosotros creemos, es la complementación de nuestros potenciales. Ahora, yo decía que eso no basta todavía, creo que debemos entrar en una etapa de mayor profundidad, la unión de los pueblos. Miren yo no les exagero, yo ando caminando por Trípoli y me parece que anduviera en Caracas. Ahora camine como... ustedes saben que lamentablemente uno es como un preso, uno es como un preso, uno lo cargan, lo montan en un carro, lo llevan, lo bajan, al hotel [risas]. Es verdad, uno es como un preso. Así dijo Fidel un día y es verdad, pero yo hoy caminé como 100 metros por una calle y de verdad que me pareció estar caminando por cualquier barrio de Caracas, o de cualquier ciudad de Venezuela. Aquí hay un gran... uno lo ve y lo siente, uno lo ve, lo siente, lo palpa. Aquí un gran, un gran acumulado de organización popular. Bueno los consejos revolucionarios, el Poder Popular, nosotros allá hemos venido también desarrollando las organizaciones populares, desde la Constitución, pasando por las leyes, como la ley, las leyes de los consejos comunales; avanzando hacia la democracia directa, el autogobierno popular. Bueno, no estoy hablando de otra cosa sino del libro verde, las asambleas populares, pero ahora, allá tienen una ley, una ley y desde el año pasado estamos entrando en una nueva etapa en la conformación de las comunas populares. Los comités de salud de los barrios, los comités de alimentación, los comités de agua, los comités de electricidad, los comités de seguridad; y ustedes ¿saben quiénes mandan en todos esos comités? Las mujeres son las que mandan. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Aquí no les pasa igual a ustedes que son las mujeres las que mandan?, ¿más o menos? Mire, allá las mujeres son las que más participan, no ve que estuvieron reprimidas mucho tiempo. Claro, sin nosotros no harían nada obviamente. [risas]. Ahora fíjense, fíjense el Poder Popular. Yo le voy a proponer a nuestro hermano el líder Ghadafi, que nos ayude para celebrar tanto aquí en Libia como allá en Venezuela, el encuentro de los poderes populares. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Creo que ya es hora de cruzar nuestras experiencias, y aprender unos de otros y de otras, así como los gobiernos nacionales nos juntamos, los gobiernos populares tienen que juntarse; y nosotros tenemos que, desde los gobiernos y las instituciones ayudar, motorizar, impulsar esa alianza popular. Yo les dejo la idea para que ojalá podamos realizar un conjunto de eventos, en los próximos meses y los próximos años, y así como tenemos el manifiesto comunista, el libro verde y tantos documentos que han surgido de la mente brillante de muchos hombres y mujeres, ya es tiempo que —así lo creo—, que surja algo así como el manifiesto socialista de los pueblos, para acelerar la marcha en la construcción del socialismo; porque el socialismo es el camino a la vida, es el camino a la salvación de nuestros pueblos. Hay que recordar siempre a Rosa Luxemburgo, socialismo o barbarie, no queremos barbarie para nuestros hijos, para las futuras generaciones, queremos vida, queremos Patria, queremos un mundo de justos y de iguales y ese mundo se llama el socialismo, en Libia, en Venezuela, en Cuba, en Nicaragua, en Vietnam, en Sri Lanka, en Siria; cada socialismo con su rostro propio, con sus raíces propias, pero socialismo; y la unión de todos hará realidad el mundo de los justos, el mundo de la paz, el mundo de la paz; solo habrá paz cuando haya justicia. Yo uno mi profunda fe cristiana y la de mi pueblo a la profunda fe de ustedes, mundo árabe, musulmán, unamos lo mejor de nuestra fe, lo más grande de nuestros profetas, lo más grande de nuestros sueños, lo más grande de nuestra pasión, lo más grande de nuestro amor; para que juntos hagamos realidad el mundo, el mundo nuevo, el nuevo mundo, el mundo nuevo, ese mundo socialista. Desde mi corazón les digo; ramadán obarack. Muchas gracias. No quiero extenderme más porque sino amanecemos aquí. Gracias Amec. Asistentes [aplausos].