Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Octubre, se va el mes de octubre. Buenas noches, estamos aquí en el Salón Ayacucho. Invitados especiales bienvenidos, señor vicepresidente, canciller, ministros, ministras, demás invitados especiales, Alto Mando Militar, demás compañeros, compañeras. Bueno, como lo prometimos ayer, vamos a hacer esta actividad, estaremos aquí varias horas, ¡tenemos bastante material!, ¡mucho material!; y algunos pases que hacer. Bueno regresamos. ¡Volvió, volvió, volvió! Y hemos llegado con bastante sustrato, material en el porsiacaso. Giordani se la pasaba con un porsiacaso en el llano, el porsiacaso, bastante material en el porsiacaso. Hay una copla vieja que dice: El que quiera saber lo bueno donde está guarda’o/ que le revise el porsiacaso a un cazador de vena’o/ Saludo desde aquí a todo el pueblo venezolano, en esta Patria nuestra, Patria buena y Patria renaciente, como ha renacido la Patria. Bueno, hemos hecho una gira que no ha sido una gira más; no, no ha sido una gira más, es una gira (estos últimos onces días) ustedes saben, por siete países, tres continentes, llena de grandes logros, a pesar de que como siempre no esperamos menos de la burguesía, no esperamos menos de la contrarrevolución; no defraudarían en verdad si no se dedicaran, como se han dedicado, una vez más a despotricar, a tratar de ridiculizar, a tratar de minimizar los grandes logros de la Patria. En verdad ustedes nos defraudarían, señores de la burguesía y de la contrarrevolución, si no hicieran lo que han hecho todos estos días. Ya los conocemos y el pueblo los conoce y cada día los conocerá más y los conocerá mejor. Un recorrido, una gira de un impacto profundo, profundo y de largo alcance. Los impactos de esta gira no son superficiales, no, son como esas cargas de profundidad, ¿no es Aniasi?, ustedes los marinos que usan las cargas de profundidad ¿no? El almirante Aniasi. ¡Cargas de profundidad! vamos colocando en el nuevo mapa geopolítico del mundo, un nuevo mapa geopolítico ha emergido, a pesar de todo lo que ha hecho el imperio yanqui. y sus aliados en el mundo, para evitarlo. No lo pudieron evitar. Cada día es más nítido el nuevo mapa geopolítico del mundo y a la Patria venezolana le ha tocado jugar, le ha tocado ocupar un lugar en ese nuevo mapa geopolítico del mundo, y es un lugar que es reconocido ya a los cuatro vientos. Un modesto lugar, pero importante lugar. Reconocido desde las grandes potencias hasta los países emergentes, los países intermedios, hasta los países más pequeños. Nadie en este mundo duda del importante papel que Venezuela, nuestra Patria, está ocupando, y la misión que está jugando, la misión que está cumpliendo; la dinámica en la que estamos nosotros, que cada día —Nicolás, como lo hablamos siempre— es una dinámica más exigente, es una dinámica cada día más exigente, por eso cada día tendremos más trabajo. Pero cada día estamos más optimistas de cómo la Revolución Bolivariana, de cómo la República Bolivariana va madurando, ha venido, hemos venido consolidando unas líneas muy claras, y cada día con trazos más gruesos, de nuestra política internacional. Y toda la política internacional de nuestro Gobierno, de nuestra Revolución, está orientada en primer lugar, como lo hemos dicho, por los sagrados intereses del pueblo venezolano. Para todos ustedes, pues, es este gran esfuerzo que hacemos desplegándonos por los cuatro rumbos, y nuestras embajadas, y tantos venezolanos y venezolanas que trabajan en el servicio exterior, que yo quiero desde aquí saludarlos y de verdad que quiero felicitar al canciller Nicolás Maduro, a toda nuestra cancillería, a todos nuestros vicecancilleres, trabajadores, trabajadoras. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que con cuanto orgullo unos los consigue por todos lados, por todos lados; y sobre todo una juventud floreciente, florecida y floreciente, que va madurando en su misión, en sus tareas, en su papel. Pues bien, vamos a ir desglosando aquí, o desgranando como dice el desgranando, como dice la canción de Eneas Perdomo: “Desgranando el pajonal”. Desgranando los logros más importantes de este nuevo evento geopolítico mundial, nuestra gira por estos países aliados. Hemos consolidado, ya lo decía, una política exterior independiente, absolutamente independiente. Sólo la independencia nos permite estos movimientos en el tablero esferoidal, como dice mi general Pérez Arcay, que por allá lo veo. El tablero, el juego esferoidal, el ajedrez esferoidal en el que andamos. Sólo porque somos independientes podemos jugar este papel. Otra vez recuerdo a Simón Bolívar, nuestro padre, y el Congreso último de su vida y de su pasión, y de su esfuerzo por hacer una Patria, convocó al Congreso en Bogotá (1830), y el discurso aquel y la frase final, prácticamente el último evento político de la vida de Bolívar, a los pocos meses renunció y se fue. ¡Conciudadanos!, dijo. Esta es una frase profunda, ¡muy profunda! Y yo diría que es una frase para todos los tiempos. ¡Conciudadanos! Me ruborizo al decirlo: la independencia es el único bien, después de 20 años de Revolución, la independencia es el único bien que hemos podido conseguir a costa de todos los demás. Pero ella será la puerta abierta que nos permitirá recuperar todos los bienes de la Patria...”. ¡La Independencia! ¡Claro! Alguien amarrado, encadenado qué puede hacer. Sólo que desafortunadamente y tristemente la independencia a la que Bolívar se refería en enero de 1830 se perdió, él como que se la llevó a la tumba tristemente. “He arado en el mar. Si no nos llamamos al orden —a un orden, a un orden— los gobiernos de las Repúblicas nacientes —si no nos llamamos al orden— un nuevo coloniaje legaremos a la posteridad...”. ¡Tal cual ocurrió! Han pasado casi doscientos años y hoy nosotros, gracias a Dios, gracias a nuestro pueblo, a nuestras luchas, hemos recuperado la independencia, y esa puerta abierta de par en par más nunca permitiremos, ni debemos permitir, que se cierra, que se pierda, porque hemos tomado el camino para darle a nuestro pueblo todos los bienes que merece. Estamos haciendo uso de nuestra independencia. Bueno, en un mundo, una dinámica que ha generado un mundo nuevo, cuando los europeos llegaron aquí nos llamaron el nuevo mundo, aunque este mundo nuestro era tan viejo como el de allá, pero así todavía nos llaman: el nuevo mundo. Bueno, el mundo nuevo; el nuevo mundo, el mundo nuevo. Ahora nosotros hablamos no del nuevo mundo, sino del mundo nuevo; un mundo nuevo nació en el horizonte, y ese mundo está signado en el mapa por un conjunto de células, de núcleos, que van conformando ejes, es un mundo que ha roto aquel factor casi determinista en el pasado de la territorialidad, es decir los polos. Los polos hegemónicos en el pasado reciente fueron grandes extensiones territoriales continuas, aquí hay un geógrafo que se llama Ricardo Menéndez. Fíjate, Ricardo, esto es bueno para mirarlo, tú que andabas con nosotros en este viaje. Ahora, lo que estamos viendo es otra cosa, ya no son grandes polos geográficos; no, ahora es una multiplicidad de pequeños y medianos polos que se van enlazando, que los vamos enlazando, como decía Bilbao, Luis Bilbao, que por aquí lo tenemos de invitado especial que andaba en la gira con nosotros, periodista argentino, nuestro americano, vamos tejiendo como una red con hilos de acero, ese es el mundo nuevo en el que Venezuela está jugando su papel, modesto pero importante, cumpliendo una misión, pues bien nosotros en esta gira llevamos claro nuestros objetivos, nuestros planes en función de necesidades del país, en función de los intereses de nuestro pueblo, uno pudiera hablar de los acuerdos que se firmaron, 69, en Rusia firmamos 20 más, ya no sé cuánto hemos firmado en total con la Federación de Rusia; en Bielorrusia firmamos 12, en Ucrania uno, es nuestro primer viaje a Ucrania; en Irán 12, en Siria 7, en Libia 10, en Portugal 7 con un conjunto de temas estratégicos de una gran importancia, uno de ellos al que yo personalmente le he puesto máximo interés y le seguiré poniendo máximo interés el tema de la vivienda, drama heredado de los cien años del siglo XX, ahí está nuestra realidad, la vivienda, tenemos un pase por cierto porque hemos seguido entregando, yo agradezco mucho al vicepresidente Elías Jaua todo el empeño y a los ministros y ministras porque aquí nada se detiene, el hecho de que estemos nosotros por allá en Rusia, en Irán, en Portugal, en Libia el gobierno sigue avanzando y sigue su marcha, sigue su dinámica y siempre estuvimos en contacto diariamente y pendientes de las situaciones que en el país se van presentando, de los problemas, las soluciones, las consultas, las decisiones, el gobierno pues y la marcha del país en todos los aspectos, estuve pendiente de la presentación del presupuesto nacional correspondiente al 2011 hecho por el ministro Giordani a la Asamblea Nacional, la inauguración de los Juegos Deportivos Universitarios allá en Yaracuy, el tema de las lluvias y las viviendas, tema económico, el inicio de un nuevo curso en la Policía Nacional, el tema de la seguridad en la frontera, el tema de los patrullajes, el tema de la economía, el tema de la educación, el tema de la salud, bueno el pan nuestro de cada día dánosle hoy. Vamos hacer un pase, cuando esté listo ustedes me avisan porque es un poco tarde ya, casi las 8 y allá debe estar la ministra Isis Ochoa, hablando de las viviendas pues, es un tema al que debemos dedicar cada día más atención, más intensidad en los esfuerzos de planificación, planificación que debe estar fundada en el diagnóstico científico de los problemas y la planificación y las soluciones con un componente que es vital, la participación del pueblo, la participación, el protagonismo popular de las organizaciones comunitarias, de los consejos comunales, comités de tierra, la revolución bolivariana una de las cosas que más ha impulsado es la organización comunitaria, hay organizaciones por todos lados y yo llamo al pueblo a que siga consolidando esa democracia participativa, esa democracia protagónica a través de las organizaciones populares y nosotros, nosotros, señor vicepresidente, señores vicepresidentes del gobierno, ministros, ministras, altos servidores públicos, gobernadores, alcaldes, nosotros estamos aquí para continuar redistribuyendo el poder, continuar transfiriéndole poder al pueblo organizado, a las comunidades organizadas, esa es una de nuestras tareas fundamentales para dejar atrás definitivamente el perverso modelo de la democracia representativa que le quita el poder al pueblo como ocurrió durante todos los años de la IV República cuando gobernaron aquí estos que hacen oposición ahora y que pretenden volver a gobernar al país, se los digo, más nunca volverán, escríbanlo, ustedes estarán soñando y sigan soñando, es bueno soñar, es bueno soñar, es bueno, eso es muy bueno tener ilusiones, no pierdan las ilusiones de volver a Miraflores pero se los digo que más nunca volverán, no podemos permitirlo, sería una tragedia verdaderamente bien grande para nuestro país. Miren ustedes esto, aquí está y fíjense que la gran prensa venezolana, con alguna excepción que siempre hay, la prensa internacional, con alguna excepción que siempre hay, esto lo calla, este es un informe, yo me enteré por allá en, estábamos creo que en Teherán o en Damasco cuando me enteré que salió este informe, “Democracia”, esto fue publicado, creo que fue el 12 de octubre Nicolás, 12 de octubre, miren un informe bastante voluminoso ya pueden verlo, invito a que sea revisado y analizado y discutido por todos, por el pueblo, por los consejos comunales, las comunas, las gobernaciones, García Carneiro, alcaldías, el alto mando militar, los cadetes, las unidades militares, los batallones, las compañías, los ministerios, los trabajadores en las fábricas, en los campos, todos, es un informe elaborado, fíjense, no es elaborado por el Partido Socialista Unido de Venezuela ni por Miraflores, no, Organización de los Estados Americanos, aquí está vean, la OEA pues, la OEA, el PNUD, Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo, otras instituciones y aquí está el Gobierno de España incluso, Gobierno de España, Ministerio de Asuntos Exteriores, han elaborado un grupo de técnicos y estudiosos este informe y lo han publicado y lo asumen estas organizaciones pues, ahora, voluminoso, pero aquí hay unas tablas, el que tenga ojos vea, y el que tenga oído oiga, ahora nosotros tenemos que hacer un esfuerzo para que el pueblo vea, eh, vea la verdad, oiga la verdad dentro de tantas mentiras que circulan a diario por los grandes medios de comunicación; en la página 96 hay una tablita, aquí dice cuadro 3.17, indicadores de pobreza, indigencia y desigualdad económica en América Latina, eh, qué casualidad, desde 1999 a 2008, es decir, esta década primera de la revolución bolivariana, es un trabajo, nadie va a decir que esto lo mandó a hacer Chávez con Evo Morales y Correa y el ALBA y Fidel y Raúl, la OEA, Naciones Unidas, eh, y hay una serie de opiniones interesantes, yo estaba leyendo algo esta tarde, hay una presentación del secretario general de la OEA, José Miguel Insulza, de Helen Clark, administradora del PNUD, Naciones Unidas, Heraldo Muñoz, PNUD, aquí incluso está la lista de los que trabajaron en el proyecto, hay un señor que creo que fue canciller de la República Argentina si mal no recuerdo, Dante Caputo, bueno Dante Caputo aparece aquí como uno de las personas que trabajó en esto, directores del proyecto, Dante Caputo por la OEA y José Antonio Ocampo, creo que Ocampo es colombiano, creo que es colombiano, yo lo he conocido. Ministro del Poder Popular para Planificación y Finanzas, Jorge Giordani Secretario General de la Cepal. Presidente Chávez ¿Ah? Ministro del Poder Popular para Planificación y Finanzas, Jorge Giordani Secretario General de la Cepal. Presidente Chávez ¿Pero es colombiano verdad? Sí, él ha venido por ahí, es de Colombia, pero aquí aparece por el PNUD y Dante Caputo también, lo he conocido en alguna ocasión estuvimos conversando. Bueno y aquí hay otra serie de personas. Okey, hay una serie de consideraciones interesantes, la desigualdad y el poder por ejemplo, el punto de partida, la desigualdad y el poder. Hay algo bien importante aquí Bilbao, que se reconoce la necesidad que el Estado tenga el poder, tenga poder, no el poder, poder, ese es un giro radical Farruco a las tesis de la última década del siglo XX, eh, que pregonaba el neoliberalismo, bueno prácticamente la eliminación de los estados o su minimización pues, es importante y no está hecho esto pues por algún centro de estudios socialistas o algo así, o la quinta internacional. Ahora fíjense ustedes, bueno no voy yo a detallar esta… además no es muy pedagógico para presentar estos numeritos así chiquiticos, ¿verdad? Sólo página 96, pero sí mandamos a hacer y yo estuve trabajando con mi equipo hoy el tema. Ya esta carpeta me la había dado Nicolás por allá, y yo hice la referencia llegando a Portugal ayer, esta es una nota, creo que salió en Ultimas Noticias según, según está aquí señalado; fuente: Ultimas Noticias. “Amplia (dice aquí) amplia reducción de la pobreza y la indigencia, además de la desigualdad social en Venezuela, son algunos de los datos que muestra el informe Nuestra Democracia, realizado por la OEA y el PNUD de Naciones Unidas. La investigación que abarca a toda América Latina, publicada el pasado 12 de octubre, en www.nuestrademocracia.org, reveló que en Venezuela la pobreza en 1999 alcanzaba el 49,4 por ciento, mientras que en 2008, se redujo a un 27,6 por ciento. Con respecto a la población en situación de indigencia, niños y niñas, jóvenes y adultos viviendo en las calles, en 1999 llegaba al 21,7 por ciento (Venezuela) y para el 2008 cayó al 9,9 por ciento. (Sigo leyendo) En la relación a los ingresos promedio de hogares ricos y pobres en Venezuela, 1999 alcanzaba el 15 por ciento y en 2008, 8,4 por ciento (la brecha entre los que más ganan y los que menos ganan). El informe muestra también que el desempleo en áreas urbanas venezolanas se redujo de 11,7 por ciento en el 2000 a 6,8 por ciento en el 2008”. Todo esto es algo de la mayor importancia, para el análisis histórico de la primera década de la Revolución Bolivariana, lo está diciendo la OEA y las Naciones Unidas. Vayan a ver ustedes si a la gran prensa burguesa venezolana, hace alguna mención a esto, no, lo que ellos dicen es todos los días, que el país está hundido, dicen todo lo contrario a lo que aquí está señalado pero no muestran una cifra. De allí, de allí el carácter de irresponsabilidad que le… el sello de irresponsabilidad que les caracteriza. Una gente así de irresponsable no tiene, está inhabilitada para gobernar un país, es que no pueden volver a gobernar este país, una gente así de mentirosa, eh, de manipuladora no tiene las mínimas condiciones para asumir el gobierno de nada, yo creo que de ni una junta de vecinos pues, menos de un país libre como Venezuela. Sigo leyendo: “La malnutrición infantil, calculada por los organismos internacionales en menores de 5 años en Venezuela, se encuentra en 12 por ciento, debajo de países…” como tal, tal, y tal, nombran otros países. Y aquí hay un resumen del documento y un análisis. Dice aquí, el documento plantea tres grandes retos dice el documento, que deben enfrentar nuestros países para el ejercicio democrático del poder: “1.- Desarrollar nuevas formas de participación política. (Participación política) para atender la crisis de representatividad”. Se acepta aquí que hay una crisis en el sistema representativo. Nosotros andamos tres pasos delante del caos, desde hace rato andamos delante de esto, de esa crisis. “2.- Lograr la organización republicana del Estado, generando independencia y control mutuo entre poderes”. Bastantes pasos hemos dado en la independencia de los poderes, que antes eran… estaban subordinados aquí a la burguesía y una organización republicana del Estado, una república pues, una cosa pública, república, no re privada. Y “3.- Aumentar el poder político real del Estado, a través de una modernización del mismo, que permita enfrentar los poderes fácticos que luchan a la sombra”. Esto es casi que revolucionario Bilbao, casi que revolucionario. Habrá que leerlo bien, esta es una síntesis. Ahora más adelante, dice: “En el ámbito de la ampliación de los derechos sociales, muy especialmente en la reducción de la pobreza y la desigualdad económica, Venezuela es el país de América Latina que más avances ha logrado en los últimos 10 años, gracias a una política social de inclusión de vastos sectores de la sociedad, antes excluidos”. Y entonces aquí viene una ametralladora de datos, extraídos de acá: “En la reducción de la pobreza, Venezuela alcanzó entre 1998 y 2008, una disminución de 44 por ciento, colocándose a la cabeza de la región. La disminución promedio de la región alcanzó 24,4; nosotros 44, casi el doble del promedio regional”. Ahora, el desafío para nosotros Giordani es cómo decir esto, cómo y cuándo por todas las vías posibles, para demoler las mentiras de todos los días. La política nuestra de información, comunicación todavía, todavía, todavía es deficitaria; no podemos subestimar el daño que le hacen a la mente de muchas personas los grandes medios de comunicación todos los días. No debemos caer en el gravísimo error de subestimar eso, a veces creo que con mucha frecuencia Nicolás, Elías, nosotros caemos en la subestimación de ese factor, es la guerra por la mente; eh. A la cabeza en la reducción de pobreza, 44 por ciento. Sigo leyendo: “En la reducción de la indigencia, Venezuela, Ecuador y Venezuela ocupan los dos primeros lugares”, la revolución ciudadana, con una disminución de… ahí nos ganó Ecuador, 54,6 por ciento y 54,4 respectivamente. Un aplauso para Ecuador que nos ganó aquí por 0,2. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora mientras Ecuador y Venezuela estamos en 54, casi 55% el promedio de América Latina fue de 31 por ciento en la década, casi el doble, por otra parte, en el tema de la desigualdad económica también Venezuela lidera a la región en el porcentaje de reducción en los últimos diez años; en el caso del coeficiente Gini, ya conocido por nosotros, que indica la desigualdad de la distribución de ingresos Venezuela se ubica a la cabeza de la región con una reducción del 17,9 por ciento, quintuplicando la tasa de reducción promedio de América Latina que se sitúa apenas en 3,9 por ciento, quintuplicando la cifra de reducción de Venezuela en la desigualdad, esto no es para cantar victoria, sólo que indica y es para, eso tiene motivarnos a apurar la marcha, redoblar la marcha, tres r al cuadrado, además para cuidar lo que hemos logrado para que no vuelva nunca atrás nuestra patria, miren, la revolución sandinista logró unas cifras impresionante a pesar de todo el sabotaje y la guerra en aquellos diez años en reducción de la miseria, del analfabetismo, de la desnutrición, de la mortalidad infantil, etc., y después que perdieron las elecciones aquellas pasaron 17 años y Daniel Ortega llegó a Presidente 17 años después y los índices sociales de miseria y pobreza que consiguió eran peores a los de la Nicaragua de Anastasio Somoza, no ve que las burguesías después caen como hienas, como zamuros y aves de carroña a recuperar lo que ellos consideran que es de ellos y arrasar aún más con los pueblos, en cuanto al ingreso promedio de hogares ricos y hogares pobres, 10 por ciento más ricos, 40 por ciento más pobres, una relación, índice que se refiere a la relación entre el ingreso promedio cápita de 10 por ciento de los hogares ricos y 40 por ciento de los hogares más pobres Venezuela ocupa el primer lugar y cuadruplica con una reducción de 44 por ciento la disminución promedio de la región que se ubicó en 12,5 por ciento, por favor Nicolás, aquí algunos gráficos del informe, Nicolás yo te voy a ir pasando para allá y a Elías para que ustedes me ayuden a despejar un poco este cúmulo de materiales, aquí hay algunas tablas, bueno, es el reflejo de esas cifras, eh, pobreza en América Latina y en Venezuela, aquí está cómo disminuyó en América Latina en estos diez años de 43,9 a 33, en Venezuela, fíjense que Venezuela en el 98 estaba por encima de la media de la región, la media de la región era 43,9 y Venezuela estaba en 49,4, bastante por encima, ahora se invirtió la situación, mientras la media de la región es 33, la nuestra es 27,6, claro esto nos indica también que estamos lejos de la meta ¿verdad Giordani? lejos de la meta pero que vamos por el camino correcto, mientras en Estados Unidos la pobreza lo que hace es crecer, crecer y crecer, el hambre, por ahí hay un artículo bien bueno de un profesor estadounidense que dice regresando a la edad de piedra, claro, eso no lo dice CNN, no lo dice CNN ni la otra cadena, no, ellos tapan todo eso, lo que dicen es que en Venezuela hay más pobreza, es la escuela del mundo al revés, la desigualdad, bueno estos son los mismos datos, la indigencia, vean, en la indigencia es que hemos bajado más nosotros ve, de 21,7, estábamos por encima, en el 99, cuando llegó la revolución la indigencia en América Latina era de 18,7 y la de Venezuela de 21,7, la barra negra, no, estábamos por encima de la media regional, un país que exportó petróleo durante 100 años y fuimos el primer exportador del mundo Rafael durante 50 años y terminamos el siglo en estas condiciones, qué, la IV República, qué, los adecos, los copeyanos y sus derivados que más nunca volverán ¿cómo fue que dijo Betancourt? I will come back, ¿cómo se dice? They wont come back más never. Asistentes [risas]. Presidente Chávez María ¿lo dije bien? María, ahí está mi negra María, enfócamela ahí por favor, mira como está de linda mi muchacha, tenía días que no la veía. ¡Eso! Mi negrita bella. Bueno mira, miren como caímos nosotros, de 21 ahora estamos por debajo de la media regional que es 12,9, nosotros en 9,9. Claro, esto hay que llevarlo a cero, Giordani, María Cristina, todos, compañeros, Elías. Bueno, esto es para motivarnos aún más, motivarnos a seguir la marcha corrigiendo errores, articulándonos mejor, siendo más eficientes, los gobernadores García Carneiro, los alcaldes, jefas de gobierno, Jacqueline, nosotros los ministros, ministras, la Fuerza Armada, quiero que se meta más, así lo he dicho Mata, estamos preparándonos para profundizar más la participación de la Fuerza Armada en la batalla social, una de las tareas de nuestra Fuerza Armada Revolucionaria, todos juntos; las comunidades, las comunidades, la distribución del ingreso, el presupuesto, la eficiencia en el gasto, la justicia, la justicia. Y, de esa manera cumpliremos nuestra misión. Así lo dijo Bolívar: “Darle a nuestro pueblo la mayor suma de felicidad posible”, a todos, aún a aquellos que no nos quieren. Yo, los escuálidos, yo quiero que sean felices, quiero que sean felices, eso sí más nunca volverán; pero que sean felices. Vamos a hacer un pase perdón, para hacer una entrega de viviendas. Díaz, dame la cifra completa de todas las viviendas que hemos entregado a las familias damnificadas producto del fiero invierno, 520 apartamentos, que no quede ni una sola familia damnificada, y acuérdense una cosa compañeros, no se trata sólo de asignarles la vivienda, es el trabajo, en qué van a trabajar. En más de una ocasión lo he constatado y a lo mejor yo haría lo mismo, a lo mejor yo haría lo mismo, María, si nosotros ponte tú la familia, ajá quedamos damnificados y entonces nos dan una vivienda en los Valles del Tuy, pero perdimos todo, trabajo, etc., etc., etc. Y no tenemos trabajo allá, y primero nos atienden y nos dan comida unos días, y nos dan las camas y nos dan esto y nos dan aquello, la nevera; todo eso me lo pueden dar, donar, porque lo perdí todo; pero si no tuviéramos que comer, ¿qué hacemos? Si no tuviéramos trabajo y por tanto ingreso ni comida, bueno terminamos a lo mejor, vendiendo el apartamento o alquilándolo y nos venimos otra vez para el rancho. Eso es así, porque hay necesidades que son vitales, vitales, vitales pues, entonces tenemos que garantizarle Elías, a todas esas familias, y ahí no debemos descansar un segundo hasta lograrlo, trabajo productivo, ingreso, la solución tiene que ser integral, educación para los niños, las escuelas, todo eso, trabajo para los hombres, las mujeres. Ah, entonces hay que ser creativos, buscar un terreno, buscar un galpón, asignar unos recursos, un taller de capacitación, unas máquinas de coser, una capacitación, unas siembras por allá en un terreno disponible, etc., etc., etc., porque no podemos esperar que los alcaldes allá les vayan a dar trabajo, mucho menos el gobernador de allá del estado Miranda, nosotros tenemos que crear las mejores condiciones para que ellos echen raíces allá. ¿Cuánta gente no regresó a Vargas?, ¿verdad García Carneiro? Muchos regresaron otra vez al rancho allá, yo conozco a varios. En Barinas, allá se les dio una casa a una gente de Vargas, allá quedaron algunos pero la mayoría retornó a Vargas, no conseguían trabajo allá, se estaban muriendo de hambre. Lo mismo pasó en el estado Sucre, lo mismo en el Guárico y en muchos otros lugares. Ahora, esas lecciones tenemos que aprenderlas, tenemos que aprenderlas y trabajar entonces con la fórmula completa, vivienda, escuelas, trabajo, solución integral. Muy bien, Isis Ochoa debe estar allá la ministra de las Comunas, Ángel Moros director del Despacho, Yusmary Villegas, una vocera del comité promotor de la comunidad Ciudad Betania y voceros, Jimmy Rodríguez del comité socioproductivo; ah, me gusta eso, mira por ahí va la cosa, ah. Wendy Jiménez vocera del comité productor, ah, Deivis Brazón vocero de la brigada de trabajo socialista, ah. María Moyano, vocera del comité de protección social y Marjorie Vargas vocera del comité de educación. Ve, organización comunitaria, eso es, solo el pueblo salva al pueblo. Amiga ministra Isis Ochoa, allá en el estado Miranda, Ocumare del Tuy, Ciudad Betania, adelante. Ministra del Poder Popular para las Comunas y Protección Social, Isis Ochoa Buenas noches Comandante, estamos aquí en la nueva comunidad de Betania III, muy felices, celebrando la llegada de las nuevas familias que serán beneficiadas por el Gobierno Bolivariano, por la Revolución Bolivariana, así como han sido sus instrucciones y así como usted lo decía, estamos acompañados de las voceras y voceros de lo que será la organización comunitaria. Asistentes ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Ministra del Poder Popular para las Comunas y Protección Social, Isis Ochoa Ahí está el saludo caluroso Comandante, de todos estos nuevos habitantes, de un proyecto de vida que estamos nosotros convencidos de que podremos construir con la organización comunal. Aquí están Comandante con nosotros las voceras y voceros de los comités promotores que están haciendo un esfuerzo importante por realizar toda la organización comunitaria para lograr los objetivos que usted mencionaba acá hace unos minutos. También estamos todos los responsables del equipo del Gobierno Bolivariano que nos hemos articulado en el ejercicio de la justicia social, el Ministerio de Comercio, el Ministerio de la Vivienda, el Ministerio de Alimentación, la Guardia Nacional que ha tenido una destacadísima participación acá con nosotros y bueno estamos acá satisfechos, queremos mostrarle lo que hemos logrado en estos 15 días de trabajo Comandante, y esperamos sean los voceros que puedan comentarle todas las acciones que hemos desarrollado. Adelante Comandante. Presidente Chávez Oye está clarito eso ahí, parece de día, un aplauso de aquí para allá, a la Ciudad Betania, comunidad Betania… Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y un saludo a todas las mujeres, los caballeros, los niños, las niñas, los acompañamos en su, las penurias que han pasado producto no sólo del invierno, porque el invierno es inocente, el invierno es invierno ¿verdad Farruco? Él es inocente, es el capitalismo el culpable, el capitalismo, esa perversa, ese perverso modo de explotar a la mayoría. El pueblo es víctima, el pueblo venezolano víctima de 100 años de explotación capitalista por esta grosera burguesía que tanto nos odia, y anda enloquecida, enloquecida, todavía dicen que son mayoría en la Asamblea, todavía siguen diciéndolo. Yo esta mañana estaba oyendo… ahora que somos mayoría, ah bueno está bien, somos mayoría, está bien; esperen el… ¿qué día es que se instala la Asamblea? El 5 de enero, esperen, esperen el 5 de enero a ver si van a ser mayoría. Pero bueno cada quien, cada loco con su tema compadre. Bueno entonces, Isis bueno estamos muy contentos de ver, de ver como nuestra familia, nuestros compatriotas, nuestras hermanas y hermanos están ahora allí felices pues, reubicados, dignamente. Quisiera que ellos mismos nos dijeran, nos expresaran sus sentimientos y además nos mostrarán alguna vivienda. Isis por favor, adelante. Ministra del Poder Popular para las Comunas y Protección Social, Isis Ochoa Comandante, ahí vamos a hacer algunas tomas de los apartamentos. Hoy tres familias van a recibir acá simbólicamente las adjudicaciones de estas 520 familias que están siendo ubicadas, y efectivamente aquí tenemos a la compañera Yusmari, que ha sido bueno destacada en la vocería para poder comunicar todo lo que se ha convertido, la alegría se ha convertido en compromiso y aquí vamos a comentarle lo que hemos venido haciendo con los comités promotores y vamos a ver también unas imágenes de uno de los apartamentos que se han asignado con una familia que ha sido beneficiada. Vocera del comité promotor de la comunidad Ciudad Betania, Yusmary Villegas Buenas noches mi Comandante en Jefe, lo saludo primeramente en el nombre de Jesucristo y luego una abrazo revolucionario, con mucho amor, con mucho agradecimiento de todas las familias que hoy estamos aquí disfrutando de este maravilloso beneficio como es la vivienda y esta gran necesidad, esa enfermedad que hace rato usted mencionó que ha sido la vivienda. De verdad he sido una de las beneficiadas, de recibir un apartamento con tres cuartos, dos baños, sala-comedor ¿verdad? Tiene su porche, equipado de los siguientes enseres Presidente, lavadora, una cocina, la nevera, juego de muebles, camas, y un juego de recibo Presidente, muchas gracias de verdad le doy en nombre de todo el colectivo que hoy aquí está presente. Asistentes [aplausos]. Vocera del comité promotor de la comunidad Ciudad Betania, Yusmary Villegas Mi Presidente, le informo que hemos con la ayuda de todas las instituciones ¿verdad? Que se han dado, se han avocado a estar aquí con nosotros estos 15 días, ya hemos, hoy comenzamos con la educación de los niños de primaria y de kínder. Hoy Presidente, con la ayuda del aporte de 10 unidades, que le hizo Pdvsa-Gas y este compromiso lo asumió también los de Che Guevara, ajá Presidente, ellos se hicieron responsables mientras que conformamos el consejo comunal, de estar aquí con 10 unidades, de estas 10 unidades hoy… para transporte tanto escolar como para transportar a las personas, de aquí de esta comunidad y las comunidades adyacentes, de aquí de Betania II y III hasta lo que es la estación de ferrocarril Charallave Norte presidente. Transportamos hoy como 520 estudiantes, entre ellos Presidente tenemos, 80 de preescolar, tenemos 320 de secundaria y tenemos 100, perdón, primaria son 320 y secundaria son 100 Presidente. De verdad que, esto ha sido una gran ayuda porque nuestros hijos han empezado, se han integrado al período escolar ya con días de atraso y hoy hemos logrado eso Presidente. Asistentes [aplausos]. Vocera del comité promotor de la comunidad Ciudad Betania, Yusmary Villegas Aquí seguimos Presidente, agradeciéndole también por los beneficios que hemos recibido por medio de las instituciones, ya estamos manejando datas ¿verdad? De lo que son las inscripciones para los que quieren seguir estudiando, como son los parasistemas nocturnos de lunes a viernes y tenemos libre escolaridad Presidente, ya el comité de organización, ya hemos promovido lo que son las mesas técnicas de trabajo, obedeciendo su mandato Presidente, de que tenemos que hacer una comunidad ejemplo y tenemos que estar organizados. Ya estamos trabajando con 6 mesas de trabajo que son: Educación, salud, transporte Presidente, entre otras más. Adelante Presidente. Presidente Chávez Bueno muchas gracias por esa maravillosa explicación camarada. Veo que se están organizando bien, así es que es. Esa es la fórmula, la fórmula. Decía Bolívar: “La misteriosa incógnita del hombre en libertad”, el humano en libertad plena, individual y colectiva, individual y colectiva. Ojo, nadie crea que es que el socialismo sacrifica lo individual en aras de lo colectivo, ese es un contrasentido, eso es un imposible pues, un imposible. Un sistema que perjudique, que dañe, que explote a un ser humano, está dañando al colectivo. Eso es lo que hace el capitalismo, acaba —como dice Einstein— decapita al humano; y decapita la sociedad. Entonces el socialismo coloca al individuo ahí, como base, el individuo, el hombre libre, la mujer libre, y la sociedad libre y de iguales, porque como dice el padre Bolívar: “Sin igualdad todas las libertades desaparecen...”. ¡Qué cosas ¿no?! ¡Qué pensamiento tan claro! Socialista. Esencialmente socialista el pensamiento de Simón Bolívar. Bueno, mira, ¿y dónde estará?, vamos a ver, María Moyano, porqué no le dan la palabra... O mejor dicho, después María, el comité socioproductivo, Jimmy Rodríguez. Explícame allí, Jimmy, ¿cómo es ese comité?, ¿qué está haciendo el comité?, ¿cuáles son las actividades socioproductivas que ya ustedes están preparando, planificando, ojalá ejecutando? Adelante. Miembro del Comité Socioproductivo, Jimmy Rodríguez Buenas noches, señor presidente de la República, Hugo Chávez, un saludo revolucionario en nombre de la comunidad que nos encontramos acá hoy, gracias a usted y a la Revolución Bolivariana de Venezuela. ¡Okey! Referente a lo que nos estamos abocando ¿verdad?, nosotros ya tenemos quince días que llegamos acá, y nos hemos organizado en la parte socioproductiva con un equipo de trabajo de doce compañeros, que se encuentran acá en la parte atrás, donde hicimos un censo donde se encontraba un gran potencial de personas que tienen mucho, mucho potencial que dar acá en esta comunidad, para tratar de seguir adelante y no quedarnos en el camino. ¿Okey? De igual forma tenemos ya lograda la parte de los transportes, gracias a la dotación de Pdvsa-Gas y a la Revolución Bolivariana, donde se encuentra a cargo el compañero Deivis, y que ellos se encuentran un grupo de 25 brigadistas, donde cada uno de ellos se encarga de colaborar, de transportarnos de acá, como lo dijo mi compañera, hasta el ferrocarril de Charallave, y de igual forma se están usando gratuitamente y sin pagar un medio a los niños que son transportados hasta las escuelas. De igual forma, señor Presidente, tenemos acá un gran potencial en la parte de calzado, en la parte de panadería, tenemos acá un grupo de personas que están capacitadas y seguramente que daría el todo por el todo por trabajar acá mismo cerca de sus hogares. Y como usted mismo lo dijo hace rato, señor Presidente, acá hay terreno que uno puede hacer y fabricar su propia fábrica, con una bloquera socioproductiva, o una bloquera social. Acá tenemos personas también que saben de herrería. Podemos montar también una herrería social, una carpintería, hay tantas cosas por hacer acá, señor Presidente. Adelante. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muchas gracias, Jimmy. Sí están ustedes... Bueno, tú lo has dicho el potencial, el potencial. El potencial humano para el trabajo, el potencial de la tierra, son los factores de producción. Estamos tocando un tema esencial que es la economía, así como hablé de la vivienda como un tema de los que llevamos, Nicolás, por toda es gira, y en el cual logramos importantes avances en la redefinición estratégica para la solución del drama de la vivienda, hemos dado pasos pero importantísimos, apuntalados ahora en esta gira, no sólo por los convenios firmados de casi 40 mil viviendas, con Rusia, Bielorrusia, Irán y Portugal; y de 12 fábricas de materiales de construcción que vamos a instalar. Ese es uno de los problemas que tenemos, uno de los cuellos de botella. Luego, además del tema de la vivienda, el tema económico, el tema económico, la economía. Alguien dijo, alguien dijo: “La historia de la especie humana no es sino la economía en movimiento...”. Bueno, y ese alguien creo que fue don Carlos, don Carlos Marx. Nada más ni nada menos. Uno de los más grandes genios que ha vivido en este mundo, y que dedicó casi toda su vida al estudio de la economía y su impacto en la vida de la sociedad. Y sobre todo el estudio del modelo capitalista, Marx hizo como una radiografía, Giordani, como una radiografía, una tomografía más bien, del sistema, del modelo. Y lanzó algunas ideas sobre la forma histórica nueva: el socialismo. Pero el socialismo, no hay ningún manual que diga: “este es el socialismo”. ¡Es una invención! Aquí estamos inventando nuestro modelo, con nuestros propios pies. La economía. Entonces es muy importante, Jimmy, todo lo que tú estás diciendo, y más aún Elías, y los ministros del Gabinete Económico, que allí comencemos un sólido proyecto productivo, ahí en los Valles del Tuy, que ellos asuman pues, tienen el transporte, pero ahí se puede sembrar, hay que buscar un terreno por ahí cerca. Loyo, ¿qué se siembra por ahí? A ver, dime, ministro de Agricultura. ¿Estas tierras qué tipo son más o menos? Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Juan Carlos Loyo Hay una zona del campo siempre es igual... Presidente Chávez Ese micrófono parece que no lo han prendido. Cuando le pongan el micrófono a alguien, por favor, chequeen primero que esté prendido, se los ruego, allá los que manejan esos micrófonos. A ver, Loyo. Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Juan Carlos Loyo Sí, son suelos 3 y 4, comandante. Efectivamente allí hay desarrollos de cítricos, hay desarrollos de ganadería, habrá que evaluar inmediatamente... Presidente Chávez Suelos 3 y 4 ¿verdad?, cítricos, frutas. Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Juan Carlos Loyo ¡Ajá! Frutales en generales y ganadería que se desarrolla también. Presidente Chávez Ganadería. Bueno, imagínate que hagamos un proyecto ahí... qué se yo, estoy pensando en voz alta, imaginándome cosas, hemos firmado un conjunto de convenios comerciales con varios países de Europa, de África, de Asia, de Oriente Medio, para enviar productos venezolanos, está comenzando a cambiar la historia, Giordani, tú tendrás que escribir eso dentro de 20 años, más o menos, o menos ¿no?, la historia económica de la Revolución. El café venezolano llegando a Bielorrusia, el café venezolano llegando a Rusia, y pa’ China vamos con el café, pa’ allá vamos. Plátanos venezolanos llegando a Rusia, Nicolás. Allá tenemos una muestra, mira, cambures, plátanos, bananos, como llaman allá. Ponme ahí los plátanos. Miren, firmamos allá el acuerdo para producir plátanos aquí y llevarlos directo a Rusia, ellos importan mucho, eso no se da por allá. Café para Rusia, para Bielorrusia, para Irán. A Gaddafi le gustó el café, ¿viste? Yo le llevé a Gaddafi y le gustó el café, me dijo: “¡Es sabroso!”. Casi que le llevé a Pérez Rossi con el cuatro... Asistentes [risas]. Presidente Chávez [canta] Esto sí es café. A Gaddafi le gustó el café. A Sócrates no le gusta el café, pero le gusta el chocolate. La primera dama, la esposa del presidente Bashar Al Assad, le encantó el cacao, incluso me dijo: “No me trajiste cacao...”. Chocolate, pues, chocolate. El mejor del mundo. No hay chocolate, no hay cacao como el cacao venezolano, en este planeta y en cien planetas como este. Entonces está comenzando a cambiar la historia económica. Tenemos que salir del modelo monoproductor petrolero, que nos impuso el capitalismo y la burguesía esta apátrida. Pues bien, por eso es muy importante desarrollar los proyectos agrícolas allí. Loyo, encárgate de eso, con Elías, buscar un buen terreno, allí mismo en los Valles del Tuy. Una pequeña empresa, un galpón, una pequeña industria, Elías ¿no? ¿Qué dice Elías, el vicepresidente Elías? Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela, Elías Jaua Sí, Presidente, ya en los Valles del Tuy nosotros estamos desarrollando, por un lado el desarrollo agrícola, recuperando lo que es el potencial agrícola de los Valles del Tuy, hemos creado ahí un centro de apoyo a toda la agricultura, con mecanización, agrotienda, banco agrícola, a cinco minutos de donde están ellos. Y también en proyectos industriales está la planta de inyección de plástico, que es un proyecto bandera del Ministerio de Ciencia. De manera que ahí hay un conjunto de proyectos que están convergiendo y que con ellos los vamos a potenciar. Presidente Chávez Ahora hay que empezar la capacitación, capacitación. Así lo dijo Bolívar: “Las dos grandes palancas para lograr el progreso humano y para lograr lo más difícil, hacer el hombre honrado y feliz...”. Al pueblo, honrado y feliz. ¿Cuáles son esas dos grandes palancas? El saber y el trabajo. Bolívar otra vez. ¡Vaya qué pensamiento tan claro el de Bolívar! El saber y el trabajo, no habló del dinero, el capital y la acumulación de capital. El saber y trabajo, para hacer al hombre, a la mujer, a la sociedad, honrada y feliz. Bueno, nos vamos a despedir, Isis. María Moyano, ¿a ver?, que yo le había dado la palabra. María, adelante para despedir el pase, que tenemos mucho aquí, vamos a hablar del reactor nuclear. Adelante. Vocera del Comité de Protección Social, María Moyano Buenas noches, mi Presidente. Yo igual soy una beneficiaria del conjunto residencial Betania III y una de las promotoras provisionales de la mesa de protección de social. Informarle ahí, pues, que en materia de protección ¿verdad? se ha hecho un censo para saber con cuántos niños contamos, cuántas personas adultas mayores, con cuántos adolescentes, cuántas personas tenemos con discapacidad, y bueno nos arrojó que tenemos una población bastante infante aquí, en lo cual se les ha hecho espacios recreativos. También se creó el círculo de abuelos, en compañía de la institución del Inass, también se acondicionó uno de los apartamentos para que funcione como casa de salud, para atender las emergencias que se presenten en este conjunto residencial. Igualmente pues se ha hecho la confirmación de una cancha provisional para que nuestros adolescentes tengan un espacio donde recrearse. Igualmente se tiene pensado hacer un parque infantil para que nuestros niños pequeños también tengan un espacio donde recrearse; hemos hecho jornadas de cedulación, de RIF, el sábado tenemos otra jornada integral en compañía del Ministerio para las Comunas y los demás ministerios que nos acompañan. Y también jornadas de vacunación, también programadas hacer una jornadas de vacunación. Adelante, mi Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muchas gracias compañera. Bueno, Isis, nos despedimos con un abrazo para todos, un beso a todos esos niños, que Dios los bendiga, a todas esas niñas. Allí está naciendo una nueva ciudad, una ciudad que nació del drama, pero ahora está el amor floreciendo ahí en Betania. Que Dios los bendiga. Un aplauso para todos y un saludo comprometido. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ahora no podemos olvidarlos, pero ni un día, a trabajar. Además allí hay terreno adyacente ¿verdad Molina?, ministro de Vivienda. Ese puede ser el núcleo de una gran ciudad que vaya ahí expandiéndose, expandiéndose, expandiéndose. Porque muy cerca de ahí está el ferrocarril ¿verdad? Y tú te montas en el ferrocarril y ¡pisssss! Caracas, 15 minutos. Es como si estás en Caracas, pues, es como Caracas. El nuevo tramo, el que va hacia Maracay, ¡ajá! va a parar en Ocumare, Ocumare del Tuy. Da la vuelta por Ocumare, ¿no, Garcés?, Cúa, Charallave... ¡Ah! Un ramal. Charallave, da la vuelta por Ocumare, y después se mete por las montañas rumbo a La Encrucijada. ¿Cuándo comenzamos, Garcés? No he firmado todavía, yo aprobé, ¿pero los recursos? Ministro del Poder Popular para Transporte y Comunicaciones, Francisco Garcés Si, en efecto, comandante... Presidente Chávez ¿Cuánto te aprobé yo? Ministro del Poder Popular para Transporte y Comunicaciones, Francisco Garcés Aprobó la primera parte, que son el proyecto en general, que son alrededor de 5 mil millones de bolívares, y la primera etapa que correspondería a 600 millones de dólares para el inicio de las obras del ferrocarril. Presidente Chávez ¿Cuándo comenzamos a trabajar? Ministro del Poder Popular para Transporte y Comunicaciones, Francisco Garcés Bueno, en esta parte estamos definiendo hoy, vamos a empezar lo que son las negociaciones con la empresa que va a realizar lo que va a ser este ferrocarril, y estamos definiendo las condiciones técnicas de negociación, así como la participación dentro de toda la construcción. Presidente Chávez Bueno, correcto, bien, muy bien. Ahora revisamos todo eso. Bueno, despedimos el pase, que Dios los bendiga. Felicidades. Estaremos pendientes de ustedes. Aquí por cierto me pasa Elías una solicitud de recursos. Cónchale llegué y ya me están bombardeando. ¡Eh! Pero, bueno, esto es necesario, aprobación de recursos para la dotación de 826 viviendas de Betania II. Eso es allí. Pero estas 826 ¿cuáles son? Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela, Elías Jaua Una parte de las que ya hemos dotado, que estamos endeudados y nos faltan 600 por dotar, que son las que faltan para completar las 1.100. Presidente Chávez Giordani, cómo tú permites que Elías se endeude, ¿ah? Bueno, vamos a aprobar esto, Giordani. Es para equipar las viviendas, Jorge, ¿verdad? Esa gente perdió todo ahí, afortunadamente salvaron la vida, pero perdieron todos los enseres domésticos, toda la vida pues, imagínate. Yo, que era capitán, mayor, María te acuerdas las camitas de nosotros, y los cuatro peretes que teníamos, cuatro peretes, una nevera y una cocina, y si a mí me hubiera pasado algo, con qué dinero iba uno a comprar otra cocina, otra nevera, así de un solo tiro, como dijo el indio ¿no? Bueno, entonces vamos a dotarles, es justo y es necesario. ¿Tú te acuerdas del indio aquel?, el compañero allá en Capanaparo [risa]. En Barranco Yopal, cajón de Arauca apureño. Hace mucho tiempo que no voy por allá, Jorge, hace mucho tiempo, como dos años. Me hace falta el Apure, a mí me falta el Apure. ¡Apure siempre es Apure! Bueno, entonces fíjate, vamos a dotar con kit de línea blanca (nevera, cocina, lavadora); kit de aseo personal, kit... ¿Este es el “Kid” Rodríguez? No. Este es kit con “t”, kit de artículos del hogar, kit de alimentación. Bueno, entonces me están pidiendo aquí ¿cuánto es? Juegos de ollas, vajillas, juego de cubiertos, vasos, juego de comedor, litera. ¿Y no hay un fondo para esto, Elías? Ustedes no tienen un fondo ahí para emergencias y cosas de estas. ¿Se acabó ya? Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela, Elías Jaua Presidente, sí, pero es que... Presidente Chávez ¿Ah? Tareck tiene un fondo ahí. Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela, Elías Jaua No, es que dotamos... Presidente Chávez Bueno, es verdad que hemos estado atendiendo muchas emergencias en el invierno, inundaciones, derrumbes. ¿Ah? Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela, Elías Jaua No perdieron las casas, pero perdieron los enseres, y se quedaron en sus comunidades, y también los hemos dotado, a los que se quedaron. Presidente Chávez Allá por ejemplo en Cumanacoa, que el río se metió por primera vez en la historia, y no perdieron las casas, porque no fue avalancha, pero perdieron los enseres porque todo se mojó pues; Mariara, en Mariara. Por allá la carretera que se cayó, para Ocumare de la Costa, Puerto Maya también. Bueno, hemos estado atendiendo. Que Dios nos ayude. Entonces vamos a aprobar esto, 5 millones de bolívares para el Ministerio de Comercio, y 2,1 para el Ministerio de Comunas, para 826 viviendas restantes. Vamos a aprobar estos recursos, son 7,5 millones de bolívares. Vamos a ver, vamos a sacar esto por, este es 21 de octubre, última versión de librito. ¿Te acuerdas del millardito, Jorge? Que se reían [risa], el millardito aquí está ahora. ¡Ajá! Vamos a sacar esto por inversiones de Tesorería, Jorge. Vamos a poner aquí, Giordani: Inversiones ONT. Inversiones de la Oficina Nacional del Tesoro. ¿Qué es esto? Estos son los recursos de la Tesorería, que se guardan en un banco, en dos bancos, y va generando dividendos pues. Y ahora, con esos dividendos, que antes se perdían, se los repartían, ¡se los repartían! Ahora no, ahora tenemos un fondo para cosas como estas, para acción social. ¿Ves la diferencia, Bilbao? De lo que es el manejo de la economía con transparencia y además que uno va aprendiendo. Yo estoy seguro que por aquí pasaron presidentes, Luis, que ellos delegaron eso y eso lo manejaban los burgueses. Claro, vean ustedes la lista de los ministros de Finanzas de la Cuarta República, ¿quiénes eran? No los nombraba ni el Presidente, los nombraba la burguesía. Y los presidentes del Banco Central, y los presidentes de los bancos, eran puros ricos, puros burgueses; o fichas de los ricos, que todos se hacían ricos con los dineros del pueblo. Ahora hasta los intereses los tengo yo, miren, monitoreados, los intereses de la Oficina del Tesoro. ¿Saben cuánto hay ahorita ahí? 160 millones de bolívares, menos 7,5, y aquí yo todos los días llevo esta cuentica, este es el millardito. Inversiones ONT ¡Urgente! le pongo yo aquí, Giordani, que por favor salga eso mañana mismo ¿no? Esto no requiere pasar por la Asamblea ¿verdad? A ver, ¿ah? No estoy seguro Elías. Bueno, si tiene que pasar por la Asamblea, que pase rápido, le pedimos... ¡Ah! Fíjate, esa es la importancia de haber ganado la mayoría en la Asamblea. Imagínate tú que el sueño —es como un sueño loco— de los escuálidos se hubieran cumplido. “Somos mayoría”, dicen ellos. Si hubiera que mandar a la Asamblea, y ellos tuvieran mayoría, rebotarían todo eso, sólo para sabotear al Gobierno, como le hacían a Evo. A Evo... Mira, nosotros incluso una vez hicimos una donación a Bolivia y no pudimos, no pudimos, mandamos el dinero, eran como dos millones para una tragedia que hubo por allá, mandamos el dinero; recuerdo que el embajador mío allá y me dijo: “No, aquí no se puede, porque el Congreso no aprueba...”. Y era para un asunto humanitario. Con qué dolor, bueno, yo tuve que aceptar, qué más, devolvieran los 2 millones de dólares. Comenzando Evo a gobernar. Esa es la derecha. No ves que la derecha, esa burguesía odia al pueblo, no le importa para nada el pueblo. Me llamó la atención hoy poderosamente todo lo que dijo el candidato socialista a la Alcaldía de Maracaibo, Gian Carlo Di Martino, hoy estaban inscribiendo candidaturas. En dos minutos ha resumido, el doctor Di Martino, que fue alcalde durante ocho años, y miren que esa ciudad de Maracaibo estaba hermosa, yo varias veces fui, incluso estaba tan hermosa, García Carneiro, que una vez convocamos ahí y le dije a Nicolás: “Nicolás, vamos a convocar Petrocaribe...”. ¿Te acuerdas? Hicimos Petrocaribe en Maracaibo. Ahora Maracaibo vayan a verla, ¡un desastre! ¡Un verdadero desastre! Claro, quiénes gobiernan ahí, quiénes gobiernan la Alcaldía, la Gobernación. ¡Un verdadero desastre! Bien, eso es para que cada quien vea, el que tenga ojos vea, el que tenga oídos que oiga. Aprobado aquí, Elías, estos recursos para nuestro pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, la gira. Esto será como un Aló Presidente, no sabemos la hora, es un Aló nocturno, no es ni malo, porque es más fresco. No sabemos a qué hora terminamos, Bilbao, preparen sanduchitos y cosas de estas. Bueno, ahí tenemos unos cambures, mira. Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risa] Y unos chocolates allá. Y un aceite de oliva ¿no? ¡Alimentos para Europa! Para los pueblos de Europa. Logros de la gira. Además de lo que hemos dicho del mundo multipolar y la política internacional soberana, consolidada, y el respeto que se le tiene a la Revolución Bolivariana en el mundo entero. Vamos a hablar... No de todo, porque sino en verdad que amaneceríamos ¿ah?, lo más resaltante, Nicolás, y algunos ministros me ayudarán, y algunos expertos, invitamos a un experto en energía nuclear. ¿Vino el compañero? ¡Ajá! Porque, claro, se han desatado... Y ahí nosotros, insisto, cometemos errores, errores. En la guerra uno tiene que prever —¿verdad Mata?— prever, si tú vas a lanzar una operación sobre un territorio tienes que prever la acción del enemigo, o es que tú vas a jugar solo. O en el beisbol... ¿Cómo está Magallanes, por cierto, Giordani este año? Ministro del Poder Popular para Planificación y Finanzas, Jorge Giordani Nada qué ver. Presidente Chávez ¿Nada qué ver? ¿Y Caracas? Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez A la Guaira. Bueno, bien, correcto. A mí me dio pena, porque anoche me dijo el ministro de Educación Universitaria, Edgardo Ramírez, que yo le estaba saludando y le dije: “Oye, ¿desde cuándo no te ponchan?”. Me costó poncharlo, porque él es bajito, pero se agachaba mucho, yo no encontraba qué lanzarle. Ahora, me dio cosa, Nicolás, porque él me dice que tenía 20 años que no jugaba pelota. Me dio pena, es un abuso que yo cometí, chico. En cambio Nicolás sí juega, a Nicolás sí hay que poncharlo, a ti te ponché también. ¡Ajá! Nicolás sí no tiene excusa. Pero Edgardo... Allá está Edgardo, él lo que juega es fútbol. ¿Verdad Edgardo? Un tremendo futbolista es Edgardo. Pero él se sacrificó por su Presidente, ¿verdad Edgardo? [risa]. Bueno, miren, entonces el tema de la gira pues, los aspectos más relevantes, de mayor impacto ya lo dije hace un ratico, en profundidad y de largo plazo. Cada año, cada contacto nuevo, cada gira nueva, los impactos van a ser mayores, y los logros más relevantes. Claro, es como un edificio que tú vas echando una base, después echas el primer piso, el segundo piso, el tercer piso. De que cada día serán de mayor relevancia y mayor impacto los acuerdos que vamos logrando, sobre todo con esos países hermanos y aliados, como bien lo dijo el Presidente ruso, él definía lo que en su concepto, claro concepto, es una alianza estratégica, en el caso venezolano. No es un acompañamiento momentáneo ni es un acuerdito para... No, no, es un acompañamiento perenne, para siempre. En el campo financiero, vamos a comenzar por allí. Nosotros tenemos años pensando y actuando en este terreno, porque no podíamos estar de brazos cruzados ante las letanías que uno oye, oyó y oyó, y oyó, y todavía oye en cumbres internacionales en distintos ámbitos. Yo no sé cuántos documentos que uno firmó aparece, en cuantos discursos de mil gentes, de reyes, presidentes, primeros ministros, sobre todo del “tercer mundo”, clamando, desde hace once años yo comencé a oírlo, en esos ámbitos, pero antes también. Tú te acuerdas de... Cuando Carlos Andrés Pérez era presidente aquí, él era uno que hablaba: “el nuevo orden económico internacional”. Sólo que era de la boca hacia afuera. Hace años se está hablando y se está pidiendo y exigiendo por un nuevo orden económico internacional. Nosotros decidimos hace varios años pasar de la teoría a los hechos, a la acción, a la acción. Más tarde voy a terminar de reflexionar el tema del error al que me estaba refiriendo. Cuando lleguemos al punto específico de la energía nuclear. No se vayan a dormir, que vamos a hablar de energía nuclear, miren, para la motivación. Te acuerdas que le ponían a uno laminitas, García Carneiro, de motivación [risa]. Eran especiales aquellas laminitas. Para que no se duerman, entonces le ponían a uno una laminita ahí [risa]. Muy llamativa, muy motivante. ¡Ajá! Fíjense ustedes, esto es un reactor nuclear. ¿Dónde lo vamos a poner, Rafael? Secreto. Secreto no, no sabemos todavía, estamos estudiando. Reactor nuclear. Pero eso viene ahora más tardecito, vamos a hablar primero de las finanzas, el campo financiero. Entonces ustedes verán que nosotros ya hemos venido como creando una red, un nuevo sistema financiero. No somos el Fondo Monetario Internacional, no somos el Banco Mundial, pero ahí vamos, ahí vamos; paso a paso, paso a paso. Como dice Bertolt Brecht: “El agua mansa en movimiento triunfa contra la dura roca con el tiempo...”. Farruco, ¿te acuerdas? Esa era La casa del agua mansa, Farruco. A mí me llegaba allá en los cuarteles, tú sabes. La casa del agua mansa. Oye, ¿por qué no reeditamos eso, Farruco? Ponte a trabajar, tú que eres creador, tú fuiste creador de eso, con otros compañeros de aquellos años. La casa del agua mansa. Una buena revista, muy buena, excelente revista. Recuerdo, ese pensamiento estaba allí: “El agua mansa en movimiento triunfa contra la dura roca con el tiempo...”. Ahí vamos. Entonces, con nuestros países, con un conjunto de países venimos articulando, no sólo en América Latina, primero comenzamos por América Latina, con Cuba, intercambios comerciales, rompiendo los paradigmas del capitalismo internacional. Creamos el Banco del Alba, hace varios años; Petrocaribe, son mecanismos alternativos de financiamiento, de intercambio; con Argentina un fondo de compensación, ¿que ya tiene cuántos años, Rafael?, ese fondo con Argentina, como cinco años. 2004. ¡Seis años tiene! Un fondo. Ahora, los engañadores de todas las horas siguen repitiendo lo mismo, que nosotros estamos regalando el petróleo, que estamos regalando el dinero de los venezolanos, “Don Regalón” y no sé qué más. Yo me río de ellos, porque ya son ridículos, ya eso suena ridículo. Ahí está el caso argentino, nosotros le enviamos no petróleo crudo, sino derivados de petróleo, recuerdo cuando me llamó un día Néstor Kirchner y nos pidió apoyo, y de inmediato comenzamos a trabajar, lo estaban presionando las transnacionales, lo querían chantajear, lo querían poner contra la pared. No nos conocíamos bien, Néstor y yo, habíamos estado juntos con Fidel en su toma de posesión, unos meses antes, y conversamos un poco, pero me llamó y me dijo: “Chávez, necesitamos que hablemos este punto...”. Me explicó por teléfono y me envió por ahí uno de sus ministros, pues, lo envió para acá. Ya tú eras ministro de petróleo, ¿no, Rafael? Sí. Bueno, ya Rafael es el ministro más antiguo de la OPEP, excepción el saudí, que tiene más años que tú, pero algún día lo pasarás. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Entonces, fíjate... ¿Cómo se llama el amigo? Al-Naimi, Al-Naimi. Nadie puede decir, porque está mintiendo, está mintiendo el que diga que nosotros le regalamos petróleo a Argentina. No. Pero tenemos seis años enviándoles diesel, derivados de petróleo; y como Argentina estaba en una situación muy, muy, muy difícil, en esos años; pero muy difícil, entonces ellos nos pidieron apoyo. No podían pagarnos el precio, que estaba subiendo además, el precio de mercado. Hicimos un convenio, nos pagaban una parte de inmediato, en dólares por supuesto, y otra parte se iba acumulando en un fondo allá en Buenos Aires, y con ese fondo es que nosotros hemos venido financiando miles de tractores argentinos, miles de vacas, de las mejores vacas del mundo. Dígame esa vaca que dio 62 litros de leche en un día, Barbarita. ¿Tú vas a creer eso? ¿Quién fue el que dijo que era una vaca garciamarqueana?, alguien dijo. A alguien yo le comenté lo de la vaca y dijo: “Es una vaca garciamarqueana.”. Pero es verdad, 62 litros, una vaca que trajimos de Argentina. Y son miles las vacas, y vamos a seguir trayendo, ¿no Loyo? ¿Cuándo llegan las otras vacas allá? Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Juan Carlos Loyo En el primer trimestre del año 2011, 8 mil 500 vaquillonas. Presidente Chávez Primer semestre. Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Juan Carlos Loyo Primer trimestre, los tres primeros meses. Presidente Chávez Trimestre, correcto. ¿Y antes de fin de año no llegan esas vacas? Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Juan Carlos Loyo No, no. Presidente Chávez Que pasen Navidad aquí, que sean felices aquí en la Navidad. No hay tiempo, ¿verdad? ¡Okey! Entonces, vacas; por supuesto toros también. Vaquillonas preñadas además, que vienen preñadas con un alto índice de parir hembra. Fíjense lo que es la tecnología, Alí. Tú te das cuenta, Alí. Cuando tú cuando eras andino allá, que estabas en la montaña, ibas a pensar que uno podía... Bueno, uno no, que podían preñar una vaca... Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risa] Pero para que pariera hembra. ¿Ves? Eso es así, ¿no Loyo?, no estoy inventando nada, es la tecnología compadre. Argentina y todo su potencial, gracias Bilbao, transmítele al pueblo argentino desde aquí, y cuando te vayas para allá otra vez, que regreses a Buenos Aires, nuestro agradecimiento a los productores, trabajadores. ¡Alimentos hemos traído! Leche en polvo. ¿Qué más Elías? Los tractores, sembradoras, cosechadoras. La fábrica de tractores Pauny, está ya en El Sombrero ya. Todo eso se ha financiado con ese fondo. Así que nadie puede decir, a menos que un sinvergüenza, un embustero, que nosotros le estamos regalando petróleo a Argentina. ¡Ah! Porque ya comenzaron a decir, todos los días, ayer lo leí, anteayer también, que le estamos regalando petróleo a Bielorrusia, porque hemos acordado con Bielorrusia un mecanismo similar al argentino, similar; y no sólo Argentina, Uruguay también, y Petrocaribe también, catorce países del Caribe están recibiendo petróleo venezolano, y no es que le estemos regalando un centavo, sino que ellos no pueden pagar el precio del mercado. Vean cómo está Haití, yo no sé cuántos niños han muerto de cólera. Mañana sale un grupo de apoyo para allá, enviemos todo lo que podamos enviar. ¡Ah! Bueno, estos dirán: “¡Ah! Están regalando el país...”. No ves que ellos no tienen alma. Ayuda humanitaria para Haití, para combatir la epidemia de cólera. “Hoy se realizó una teleconferencia entre ministros de Salud de la Unasur con el Gobierno de la República de Haití, el cual solicitó definir requerimientos de médicos el día de mañana 26 de octubre. Ayuda humanitaria lista por parte de Venezuela. 100 mil sobres de rehidratación oral, 10 mil cápsulas de Vibramicina, además de Ampicilina, Hidratación E.V., cloro y jabón. Sale a las 10:00 de la mañana en un avión Hércules. ¿Sí Oropeza? Un avión Hércules. ¿Ves? Ahí está nuestra Fuerza Aérea, nuestra Fuerza Armada revolucionaria, y nuestro Gobierno, extendiendo la mano a pueblos hermanos, pueblos necesitados, explotados por el capitalismo salvaje, por el imperialismo. Bueno, entonces en esa dirección es que hemos venido creando mecanismos, vamos a llamarlos heterodoxos, Giordani ¿no?, y hemos venido creando una red, como un nuevo sistema financiero, que incluye el Sucre, el Sucre es parte de ese nuevo sistema financiero que estamos creando entre un grupo de gobiernos y de países de América Latina y ahora de Asia, de Oriente Medio y de Europa también. Bueno, con Portugal estamos haciendo un mecanismo parecido, con Portugal. Estamos enviando petróleo, derivados de petróleo, y se hace un fondo con un porcentaje de la factura petrolera, ellos nos pagan un porcentaje, el otro porcentaje, que es un 20 por ciento, pasa al fondo, a través del cual vamos a financiar muchas cosas. Por ejemplo tremendos ferry compadre que viene pa’ acá. ¡Ja, ja! Ya veo, García Carneiro, prepárame ahí, vamos a salir de ahí de La Guaira, nos vamos directo pa’ La Orchila, y de ahí pasamos pa’ Los Roques, y de ahí a Margarita. Yo quiero meter todos esos niños pobres de La Guaira, las familias más pobres, en tremendo ferry; la clase media también. ¡800 personas! Ahí está un modelo del ferry, que ya pronto está por salir de allá de Portugal, para una línea de ferrys. ¡Turismo popular! ¡Turismo venezolano! ¿Qué otra cosa de Portugal hemos traído o estamos por traer, medicamentos ¡ah! Las computadoras, los medicamentos. Entonces nadie puede decir, repito, que es que estamos regalando nada ni una gota de petróleo son acuerdos legítimos, transparentes y claros que nos benefician a todos pero hay que explicárselos al pueblo porque, repito, no debemos cometer o seguir cometiendo el error de subestimar el daño ¡Alí! ¿verdad? Que hace esta burguesía con sus televisoras, sus radios y sus periódicos todos los días bombardeando la mente y algunas personas caen por inocentes, caen por incauto así que nosotros debemos estar por encima de la burguesía y sus campañas para pulverizarlas con nuestras verdades, nosotros no estamos ocultando absolutamente ¡nada! Y todo lo hacemos en el marco de la Constitución y las leyes y en función de los intereses del pueblo venezolano. Bueno ahora fíjense ustedes la importancia de la constitución de un Banco ruso venezolano, hemos firmado en Moscú, firmado en Moscú los documentos correspondientes. Un banco, 50 por ciento venezolano, 50 por ciento ruso, ese Banco ya tiene oficinas en Moscú y tiene oficinas nada más ni nada menos que en Pekín y ahora por supuesto que vamos a abrir la oficina en Caracas, venimos hace tres años trabajando esto con Vladimir Putin antes de llegar Medvédev con Putin estábamos trabajando este tema, ahora se ha concretado por eso es que yo le digo que este es un ejemplo de esos acuerdos de impacto en profundidad y para largo plazo porque ese Banco hoy en día es modesto pero y quién dijo que se va a quedar así pequeñito o pequeño no es que es pequeñito, pequeño, es un Banco pequeño que hemos adquirido mitad y mitad pero ya estamos haciendo los planes de acción y yo conversé mucho con nuestro amigo el presidente Medvédev y también con nuestro amigo el primer ministro Putin, sobre la necesidad ahora de hacer el plan de acción para fortalecer el Banco, fortalecer el Banco, fortalecer el Banco. Eso nos va a permitir, por ejemplo, financiar proyectos como el de exportación de los plátanos ¿a ver quién nos trae los plátanos para acá? Alguien que...un ayudante ahí energético, María, María... ya apareció éste por encima y delante de la cámara, hay que tener cuidado [risas] porque están las cámaras transmitiendo, ajá ¿a ver? Pónmelo ahí, dáselo a Nicolás. Miren ¿esos plátanos de dónde vienen Nicolás, de tu casa? ¿ah? ¿de Quinta Crespo? Plátanos para Rusia. Entonces el Banco, el hoy hablaba yo con Giordani este tema, el Banco perfectamente puede financiar, yo le hago un llamado a todos los productores de plátano porque esto no es sólo para la producción o propiedad social ¡no, no! Tú compadre allá en el sur del Lago que produces plátanos que tienes diez hectáreas, vamos, nosotros queremos, queremos abrir ese mercado en Europa, en el Asia, en África, países que no tienen sino un desierto, casi no puede producir los alimentos que ellos necesitan para su población cada día, cada día además hay más población en el mundo seis mil millones somos hoy aproximadamente dentro de 50 años estaremos llegando a cerca de nueve mil millones de seres humanos en este planeta. Ahora es cuando hay que producir alimentos, alimentos y más alimentos y hay países que tienen una población muy grande como Irán, Irán tiene 70 millones de habitantes y la mayor parte de su extensión geográfica es un desierto, arenas pues ¡no hay ríos! Sólo al norte en las costas del mar Caspio y al sur algunos territorios del sur ¡Libia! Tú ves a Libia una franja verde donde está Trípoli pero hacia el sur es un inmenso desierto ¡el Sahara pues! [risas] los desiertos del Sahara ¿qué van a estar sembrando plátanos ahí compadre? Ahora aquí en cualquier patio, cualquier casa se produce tremendo plátano. Esto nos va a beneficiar a todos ¡ah! Por allá andan algunos escuálidos burlándose de los plátanos para Rusia. Bueno búrlense como se burlaban del millardito y el arañero de Sabaneta ¡está bien! Búrlense pues, el que ríe de último ríe mejor ¿eh? Ríe mejor. Entonces el Banco que hemos conformado con Rusia es de lo más importante desde el punto de vista estratégico ¿eh? Para... bueno, romper la hegemonía del capitalismo internacional. Además también acordamos en la misma línea estratégica de la finanza un nuevo sistema financiero, un fondo binacional entre Venezuela y Siria hemos creado también, que nos va a permitir financiar proyectos como por ejemplo, alguien que no se atraviese por delante de la cámara por favor, que me pase un recipiente de aquellos de aceite de soya, perdón, de oliva, aceite de oliva que estamos trayéndolo de Siria de lo mejor que hay en el mundo mira aceite de oliva. Aquí tenemos un proyecto para sembrar ¿en qué parte Loyo? Para sembrar oliva, es decir, la... esto es la misma aceituna ¿dónde podemos sembrar aceituna Loyo? Ministro del Poder Popular para Agricultura y Tierras, Juan Carlos Loyo Se va a trabajar en la zona alta de Trujillo, los técnicos llegan la próxima semana los técnicos sirios. Presidente Chávez Vienen técnicos de Siria, ahora ustedes comprenderán que todo eso requiere inversión financiera traer unos técnicos para acá, hacer estudios científicos, técnicos del terreno, buscar el terreno, montar los laboratorios para la semilla ¿eh? luego sembrar todo eso requiere apoyo financiero y nos estamos independizando de las transnacionales, ahora estamos haciendo comercio directo con estos países como Siria, también firmamos un convenio con algodón o para el algodón con los sirios que tienen, bueno, miles de años trabajando el algodón y los textiles con una gran calidad pero vuelvo a lo financiero, Banco ruso venezolano, fondo para el desarrollo entre Venezuela y Siria ese fondo lo creamos por... para comenzar con un monto de 100 millones de dólares con Siria y con Libia también creamos un tercer instrumento financiero internacional y este más pesado, Libia es un país petrolero, un país de la Opep tiene más recursos y con Gaddafi aprobamos un fondo de mil millones de dólares, mil millones de dólares de la misma forma ¿para qué? Para apoyar proyectos conjuntos de Libia y Venezuela ¡en Venezuela! Y también en Libia. Allá en Siria, por ejemplo, vamos a montar una fábrica, una procesadora de oliva porque esto es para romper la hegemonía de las transnacionales, ¿ustedes saben lo que hacen las transnacionales del capitalismo? Van a Siria, compran la oliva cruda, yo me traje una rama de oliva ¿dónde está? ¿qué me la harían? ¿eh? Allá vimos unos... una siembra de oliva. Ellos compran la oliva cruda. La frutica pues, se la llevan o en menor proporción un aceite crudo sin refinar que todavía no es apto para el consumo ¿por qué? Bueno porque ustedes saben, Siria es un país con un gran potencial pero bueno le falta también, igual que a nosotros, desarrollo industrial, ha estado ahí en el corazón de todas las guerras y las batallas y la sanciones de Estados Unidos, el imperialismo y de Israel en el Oriente Medio con un joven y valiente presidente Bashar al-Assad y una comunidad hermosísima el pueblo, el pueblo sirio, hermoso la mayor parte es joven, jóvenes por todos lados, jóvenes y más jóvenes. Bueno ahora vienen las transnacionales compran la oliva cruda o el aceite crudo, se lo llevan a Europa, allá lo procesan y vienen aquí América Latina y nos venden el producto multiplicado por diez, le asignan un precio especulativo que no tiene nada que ver con el verdadero costo del aceite lo convierten en mercancía y luego viene el precio arbitrariamente fijado, el dinero y esa es la lógica del capital, la lógica y así explotan a nuestro pue... ¡Explotan a los productores! Le compran muy barato y explotan a los consumidores, les venden bien caro. Eso se repite en todo el mundo es la lógica del capital pues. Ahora ¿qué estamos haciendo? Una empresa binacional, vamos a apoyarla con este fondo que hemos hecho para fabricar allá o para instalar en territorio sirio una fábrica sirio venezolano, para procesar el aceite allá y traerlo directo para acá y no sólo para acá sino que más adelante podemos produciendo aquí cuando produzcamos aquí la oliva y habrá que montar una planta también aquí de procesamiento Loyo, entonces entre Siria y Venezuela podremos exportar aceite de oliva bueno y barato sin la lógica perversa del capital, a otros países de nuestra área geográfica circundante: El Caribe, Centroamérica, Suramérica. Bueno aquí está lo que firmamos con Rusia, el banco, vamos a comprar un Banco llamado Eurofinance Mosnarbank, vamos a tener 50 por ciento a través de Fonden, Gazprom Bank va a tener 25 por ciento y VTB Bank 25 por ciento, con Siria 100 millones de dólares y con Libia mil millones de dólares. Esos son pasos importantes dentro de una línea estratégica. ¡Ah! otra cosa es que esos bancos, sobre todo el banco puede captar recursos, ese banco comienza teniendo una magnitud equis, pero, bueno, ahí vienen los planes de desarrollo y los convenios con otros fondos, con otros bancos ¿algún comentario Nicolás sobre este punto? Mientras yo me tomo un cafecito, ayúdame Nicolás. Canciller de la República Bolivariana de Venezuela, Nicolás Maduro Sí en el caso del Banco Presidente, en el caso del Banco también está el proyecto de financiamiento de las viviendas ¿no? Y de todo el proceso de cooperación que iniciamos con las empresas rusas para el desarrollo de lo que sería los complejos habitacionales ¡a futuro! En el caso de los fondos son capital de arranque, de inicio que seguramente se irá expandiendo en la medida que vayan surgiendo nuevos proyectos y que vaya dinamizándose la actividad de desarrollo industrial compartido con Siria y desarrollo comercial e industrial compartido con Libia. Así que son capitales de arranque pero ya el mecanismo ha arrancado que es lo más importante de todo. Presidente Chávez Bien, gracias Nicolás. Ahora viene otra línea además de las finanzas ¡otra! Una segunda línea estratégica de impacto, también en función de los sagrados intereses del pueblo. Ya hablamos un poco cuando hacíamos el pase a Betania, la vivienda, hemos firmado, hemos convenido, hemos acordado con Rusia la construcción de diez mil viviendas en terrenos de Fuerte Tiuna que ya los tenemos identificados hasta los recorrimos con la comisión rusa, con el general Mata y otros compañeros de la Fuerza Armada, diez mil viviendas, ahí caben muchas más pero vamos a comenzar con esa primera etapa, diez mil viviendas para el pueblo más necesitado, Bielorrusia cinco mil viviendas, Irán diez mil viviendas y Portugal 12 mil 500 viviendas un poquito más de 12 mil 500 ¿eh? 12 mil 500 y tanto eran, 12 mil 500 ¡doce! ¡Ah! 12 mil 512 un total hemos acordado con esta gira la construcción con estos cuatros países con empresas de estos cuatro países, de 37 mil 512 viviendas y es sorprendente ver cómo las viviendas en esos países son mucho más baratas que las viviendas que aquí se construyen sobre todo las que construye el sector privado nacional, pero es sorprendente ¿no? Molina cuando uno compara ¿eh? Yo le hago un llamado a los constructores privados venezolanos, yo sé que por ahí salieron algunos a decir que Chávez no quiere a los privados venezolanos y anda buscando privados, que allá en Rusia son privados también. Sí son privados, pero que se inscriben en el marco de la Constitución y asumen que el Gobierno es el que lleva la batuta, así que yo le dije a Molina ¡llámelos! Y yo de aquí los vuelvo a llamar: Empresarios, constructores venezolanos que quieran trabajar aquí está esta mano, pero aquí está esta otra, aquí está esta otra ¿ve? Algunos quieren cobrar en dólares ¿eh? Y aplican no sé qué fórmulas del IPC y no sé cuántas otras cosas más ¡estafan a la clase media! Sobre todo a la clase media es la que más sufre con este sistema perverso del capitalismo en la vivienda. Entonces bienvenidos, recíbalos Molina, Elías también, pero es para firmar convenios como firmamos con las empresas rusas, Bielorrusia, no es para que ellos hagan lo que les parezca ¡no! En el marco de los planes de viviendas con las normas establecidas por el Gobierno que para eso somos Gobierno y para eso somos Estado y para eso estamos obligados a hacer cumplir la Constitución Bolivariana. Bueno firmamos lo de la vivienda en Rusia un contrato para elaborar... plan especial de reordenación de los sectores Fuerte Tiuna y las Mayas que queda ahí adyacente, diez mil viviendas con su urbanismo, infraestructura. También se firmó en Rusia y esto es muy importante con la fundación de la alcaldía de Moscú para construir en el período entre 2011 y 2016, cinco años, nueve empresas modernas para la producción de materiales para la construcción componentes y sistemas constructivos que garanticen una producción anual de componentes para las viviendas. Eso es para romper Farruco ¿no? Los cuellos de botella, la comisión rusa que vino una de las primeras cosas que nos dijo fue eso, bueno, hemos detectado que ustedes no tienen aquí suficientes fábricas de materiales de construcción y nos recomendaron nueve y firmamos nueve y la primera va a ser en los Valles del Tuy, lo más cerca posible de aquí de Caracas para incidir sobre el proyecto que vamos a comenzar en Fuerte Tiuna. En Bielorrusia también firmamos con unas... con el gobierno de Bielorrusia de ese país amigo, cinco mil viviendas con urbanismo que se va a construir también en Fuerte Tiuna, Mata, al lado del sector con los rusos va a estar el sector con los bielorrusos, nos entenderemos rápido en ruso con ellos ¿ah? Vecinos aquí, los rusos, los bielorrusos. Vamos a hacer una gran ciudad en Fuerte Tiuna, García Carneiro ¿tú te acuerdas todo lo que nosotros decíamos cuando éramos cadetes y oficiales jóvenes? Uno decía pero cómo es que, que en este terreno aquí no se hace nace, terrenos ahí ¿cuántas hectáreas tiene Fuerte Tiuna por todo? Tendrá como... debe tener mil y pico de hectáreas el Fuerte Tiuna ¿no? Todo, toda el área de Fuerte Tiuna ¿ah? Mil 200, de la cual más de la mitad está sin utilizar o subutilizada ¡incluso! Hemos hablado de... ese batallón, nuestro querido batallón de tanques Ayala, por ejemplo, ese es un batallón... ¿ah? ¿qué es eso? ¿los tanques? No. Esa es otra cosa que fuimos a comprar armas, en otras ocasiones hemos ido a firmar convenios de armas, en este caso pero ni uno firmamos. Esos son los edificios... ¿en Irán no fue eso? ¡ah! Los edificios que visitamos en Bielorrusia, correcto, sí, no... nos quisieron mostrar los modelos, los apartamentos, muy amplios, bonitos, con toda la infraestructura y así, por supuesto, adaptados a nuestra realidad vamos a construir así ese tipo más o menos ese tipo de edificios ¿qué te parece Farruco, una opinión? Vamos a pedirle al ministro de Cultura y arquitecto, Farruco Sesto, ahí nos están exponiendo todo y nosotros preguntando, Farruco ¿alguna opinión? Ministro del Poder Popular para la Cultura, Farruco Sesto Presidente, yo estimo que estamos... estamos en el camino correcto para resolver el problema de la vivienda, si seguimos así y no hay ninguna razón para dudarlo con esa fuerza, con esa energía, usted al mando, yo creo que en unos diez, 15 años el problema puede estar ya dominado absolutamente. Presidente Chávez In Shalá Dios mediante así tiene que ser y ustedes saben Farruco, como yo te lo dije un día, este problema me lo agarré yo aquí en el pecho, entre pecho y espalda lo cargo. La vivienda para el pueblo y no descansaremos allá en Vargas tenemos también unas hectáreas disponibles García Carneiro ¿cuántas es que tú tienes, cuántas hectáreas ya disponibles? Gobernador del estado Vargas, Jorge Luis García Carneiro Bueno tenemos realmente... le entregué 308 terrenos disponibles para construcción de viviendas. Presidente Chávez ¿Cuántas hectáreas? Gobernador del estado Vargas, Jorge Luis García Carneiro Aproximadamente la hectárea no la tengo... Presidente Chávez Contabilizada. Gobernador del estado Vargas, Jorge Luis García Carneiro ...Pero son 308 terrenos. Presidente Chávez 308 terrenos de distintos tamaños. Gobernador del estado Vargas, Jorge Luis García Carneiro Que tienen todos los servicios, tienen todos los servicios. Presidente Chávez Correcto. Claro porque uno de los problemas que tenemos es en Caracas y en Vargas, bueno, la falta de espacios, de grandes espacios pues, de grandes espacios. Pero tenemos que irnos entonces a soluciones desde puntuales en pequeños espacios hasta grandes espacios. Bueno Bielorrusia con Portugal también firmamos después de unos dos años de trabajo, un contrato de transferencia de tecnología y construcción de 12 mil 512 viviendas, esa la primera etapa porque vamos a montar aquí una fábrica, perdón tres fábricas, le doy la palabra al ministro de Vivienda que ha estado trabajando mucho y pido para él también un reconocimiento especial al ministro Molina, Ricardo Molina. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Molina háblanos un poco del tema de la vivienda y sobre todo de estos convenios el de Portugal y si tienes algún comentario el de Bielorrusia, el de Rusia. Adelante. Ministro del Poder Popular para el Hábitat y Vivienda, Ricardo Molina Presidente, digamos que en general lo más importante de todo este proceso ha sido no solamente la negociación justa en cuanto al tema de la construcción de las viviendas sino el enfoque que le hemos dado en conjunto y así lo han entendido todas las contrapartes, del desarrollo industrial en el tema de la vivienda, la pre fabricación de componentes y la industrialización en el tema que es la única manera cómo se puede resolver una carencia tan grande que con el sistema constructivo tradicional venezolano es imposible resolverlo y que solamente yendo hacia la industrialización es que lo podemos lograr. Esa es la línea correcta y creo que debemos continuar reforzándola y todos estos países amigos están dispuestos a apoyarnos en eso. Entonces creo que tenemos un futuro promisor en cuanto a la solución del problema de la vivienda. Presidente Chávez Gracias Molina. Por ahí también he leído en prensa, en la prensa, en la prensa mentirosa que no es toda, toda, toda, pero es la mayoría, prensa mentirosa, que no hay recursos para viviendas. Han estado repitiendo eso, que yo ofrecí no sé cuánto y que en el presupuesto no aparece ¡bueno! Yo ratifico lo que anunciamos, lo que anunciamos para los planes de vivienda estamos redondeando los recursos ¡incluso! Creo que va a ser mayor que lo que anunciamos allá ¿dónde fue? Que estábamos en... allá en las colinas de la Panamericana ¿ve? Allá anunciamos una cantidad Molina ¿no? Mil 500 millones de dólares. Esos mil 500 millones de dólares ya los tenemos ¿verdad Rafael? Eso están ahí, ahora andan repitiendo los periódicos y no sé cuánto que es mentira ¡bueno! Está bien pues [risas] está bien, pero Molina te ratifico que esos recursos están disponibles sólo tenemos que apurar los planes estratégicos para bueno, administrarlos muy bien, muy bien, mil 500 millones de dólares bueno son, seis mil millones de bolívares fuertes, ese es un presupuesto que tres veces mayor ¿no? Que el monto disponible en los años anteriores. Ministro del Poder Popular para el Hábitat y Vivienda, Ricardo Molina Sí, tres veces más. Presidente Chávez Tres veces mayor, o sea, multiplicado por tres pues, eso va a ser un gran impulso a la construcción, al crecimiento económico, al producto interno bruto, etc. ¡ah! Hay que prever porque con esa masa de dinero pudiera ser necesario importar materiales ¡no ve que todavía no tenemos la fábrica suficiente! Yo recuerdo que varias veces se han parado obras de viviendas porque se acabó la piedra, se acabó el cemento, se acabó la cabilla, etc. Hay que prever todo Molina, planificación científica, científica. Bueno muy bien, eso por el lado de las viviendas, pasemos al campo... ¡perdón! Hay algún... algún video pero muy corto, algunas imágenes del gran complejo que vimos en Irán Mauricio ¿a ver si lo tenemos a la mano para mostrarles...? espero que ustedes lo hayan visto, nosotros estábamos transmitiendo de allá pero sólo para refrescar la memoria, un complejo gigantesco. Es un área de cuántas hectáreas fue que nos dijeron Molina, allá donde fuimos en... Ministro del Poder Popular para el Hábitat y Vivienda, Ricardo Molina 17 mil hectáreas. Presidente Chávez Parand 17 mil hectáreas en un valle llamado Parand. Ministro del Poder Popular para el Hábitat y Vivienda, Ricardo Molina Parand. Presidente Chávez Muy cerca de Teherán y están haciéndole ahora un metro para enlazarlo ¿ve? Son ciudades como, ciudades satélites a la gran Teherán ahí están y hay distintas tecnologías desde pre fabricados hasta viviendas de madera pero bellísimas, frescas, bonitas, distintos tamaños, distintos colores y ahí hay, bueno, todo, todo, las viviendas, las escuelas, instalaciones de salud, campos deportivos, un ferrocarril que lo une con Teherán y ahora le están agregando un metro además, además del ferrocarril, una zona industrial al lado ¡esa es la fórmula perfecta! La estrategia perfecta diría Fidel Castro ¿eh? He allí... esas son las de madera ¿ve? Viviendas de madera, tenemos nosotros tantas reservas de madera, dígame allá en Uverito. Es una ciudad gigantesca, dentro de poco empezaremos a ver nuevas ciudades como ésta, parecidas a ésta en Fuerte Tiuna, Valle del Tuy y más allá, viviendas para el pueblo pero tiene que ser y va a ser un esfuerzo descomunal un gran esfuerzo, un gigantesco esfuerzo. Estamos preparando incluso una ley especial Elías ¿no? Ya está... segundo borrador yo me llevé uno, hicimos algunas correcciones ya comenzaron a decir aquí los voceros de Fedecámaras que eso atenta contra el emprendimiento privado y no sé qué más ¡bueno! Digan... ¿cómo es que dicen allá en Maracaibo? Decí lo que vos queráis. Digan y digan y háblenlo, eso es para desbloquear, para desbloquear, apara romper esos cuellos de botellas que ha creado el capitalismo en la vivienda. Bien, ahora el campo de la energía, vamos al campo de la energía, hemos hablado de las finanzas, hemos hablado de la vivienda. Ahora vamos al tema de la energía hemos decidido hacerlo Nicolás, por temas ¿no? Ustedes me recomendaron en vez de ir país por país porque vamos a tocar los temas más resaltantes y luego la estrategia comunicacional de todos estos días que ha estado funcionando para informar al pueblo, informar a la nación toda de todas las cosas que hemos hecho y que seguiremos haciendo. Vamos de todos modos antes de... como estamos entrando al tema de la energía y son las nueve y 35, 37 minutos de la noche, vamos a hacer un pase porque no le perdemos la vista al tema eléctrico, ahí está el ministro eléctrico ¡perdón! El ministro de la Energía Eléctrica, Alí Rodríguez me preguntó por ti todo el mundo Alí, tú eres famoso en ese mundo por allá, me preguntó por ti Ahmadineyad ¿no vino Alí me dijo? Gaddafi preguntó por tí, te mandaron saludos Alí, todos esos amigos tuyos allá del Oriente Medio, de Siria también, unas muchachas muy bonitas preguntaron por ti también por allá. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Ah? En Ucrania preguntaron por Alí ¿te acuerdas? Las muchachas ¡ah! Bueno, pa’ que tú veas pues [risas] Alí Rodríguez Araque, compañero, camarada. Vamos a ver Alí, yo quiero darle un aplauso a Alí también por el gran esfuerzo que está haciendo al frente de la energía eléctrica. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y seguimos invirtiendo, vamos y haciendo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Obras nuevas, reparando cosas viejas, etc. Por ahí estaba pendiente lo de Portugal que nos dijo Sócrates, los ¿cómo se llama? Los medidores y los transformadores y los medidores, allá estábamos viendo Alí en Portugal la fábrica de los generadores... Ministro del Poder Popular para la Energía Eléctrica, Alí Rodríguez ¡Ah! De oleo. Presidente Chávez Eólicos, gigantescos y me dijeron que va bien avanzado porque estamos haciendo aquí con una empresa portuguesa, con técnicos portugueses pues, el mapa de vientos de Venezuela porque eso hay que estudiarlo científicamente, eso no es que tú vas a poner un molino en cualquier lugar. Hay que estudiar no menos de un año la frecuencia, la velocidad de los vientos, por dónde va el viento, etc. Y creo que terminan a finales de año, me prometieron un primer informe, allá conversé con el amigo portugués que está al frente del equipo que ha estado yendo y viniendo y también otro equipo de Portugal está haciendo un estudio del mapa solar de Venezuela para el tema de la energía solar. Ahora vamos a hacer el mapa nuclear Rafael [risas] el mapa nuclear de Venezuela ¡como le duele a los escuálidos que el país vaya desarrollándose vale! ¿ustedes no recuerdan cuando lanzamos el satélite? No que eso era... eso es mentira, eso era mentira el satélite se desintegró en el aire decían. De todo dijeron que, que cosa tan ¡ah! Es una enfermedad ¿saben? Esos tipos están enfermos, los escuálidos ¿eh? Están enfermos. Están llenos de odio ¿ve? Y cualquier éxito de la Revolución que es del pueblo, que es de todo el país incluso debería ser tomado por ellos como un éxito de ellos también que son venezolanos ¡no! Les duele en el alma en su caldo de odio, en el ácido que cargan por dentro eso les produce como efervescencia ¿eh? El éxito, Venezuela está cambiando y seguirá cambiando para siempre, el Satélite Simón Bolívar cuándo pensar nosotros en un satélite y ahora estamos haciendo la fábrica de satélites aquí como la fábrica de computadoras y la fábrica de teléfono y las fábricas de camiones y de autobuses, etc. Y ahora la planta, el reactor nuclear. Muy bien vamos a hacer un pase a La Raisa, eso queda aquí mismo también en los Valles del Tuy, La Raisa un complejo de generación llamado Termocentro, la Electricidad de Caracas se comprometió en qué año fue Alí, hace como... no sé cuánto. Ministro del Poder Popular para la Energía Eléctrica, Alí Rodríguez Eso fue antes de que la AS asumiera la mayoría accionaria o la totalidad accionaria o casi la totalidad eso fue por a comienzos del 2000, sí no recuerdo la fecha exacta. Presidente Chávez Sí, correcto pero por ahí viene hace como diez años pues. La Electricidad de Caracas se comprometió hace muchos años a construir una termoeléctrica aquí en La Raisa, incluso pusieron una primera piedra pero nunca la hicieron, lo de ellos era miren ganar dinero ¡ah! Muy sabroso, del Guri energía bien barata y ellos la vendían bien cara aquí mismo ¿qué cosa no? El capitalismo, el Estado burgués, la burguesía beneficiándose del Estado explotando a la mayoría a los pobres y a la clase media y sobre todo a la clase media que es la que más consume, a los empresarios pequeños y medianos, a los sectores residenciales. Bueno ahora llegó la Revolución, ahora que nacionalizamos la Electricidad de Caracas nosotros sí asumimos el proyecto porque vamos a blindar a Caracas, bueno y a toda Venezuela pero esta obra de La Raisa que es el primero ¿no? Porque son varios complejos, es un complejo pues, ya está lista la primera ¿dónde estará el pase? Aquí está Inauguración del Complejo de Generación Termocentro La Raisa, sector Caujarito La Coruma Valles del Tuy, debe estar allá Javier Alvarado el viceministro de desarrollo eléctrico, ingeniero José Romero, gerente; José de Nóbrega, gerente de la planta, bueno ellos nos van a explicar ¿cuántos megavatios Alí? Ministro del Poder Popular para la Energía Eléctrica, Alí Rodríguez Araque Ahí tenemos dos unidades de 60 megavatios y dos más de 80 megavatios. Presidente Chávez Pero ¿cuántas están funcionando ya? Ministro del Poder Popular para la Energía Eléctrica, Alí Rodríguez Araque Estamos ahora en las pruebas, se terminaron pruebas en la primera y estamos en las pruebas de la segunda unidad, cada una de sesenta megavatios. Presidente Chávez Para 120 megavatios. Ministro del Poder Popular para la Energía Eléctrica, Alí Rodríguez Araque Exactamente y dos más que vendrán después de 80 megavatios cada una. Presidente Chávez Ya para el próximo año será eso. Ministro del Poder Popular para la Energía Eléctrica, Alí Rodríguez Araque Sí. Presidente Chávez Correcto, trabajaron rápido Alí, eso se comenzó hace apenas... Ministro del Poder Popular para la Energía Eléctrica, Alí Rodríguez Araque Eso está avanzando muy rápido igual que en El Sitio donde ya tenemos cuatro unidades de 180 megavatios cada una. Presidente Chávez El sitio es allá ¿en? Ministro del Poder Popular para la Energía Eléctrica, Alí Rodríguez Araque En Guarenas. Presidente Chávez En Guarenas, estamos trabajando rápido y Picure aquí en Vargas, vamos a independizar a Caracas y a Vargas y a Miranda también del Guri, porque el modelo que nos dejó la IV República es que todos dependíamos del Guri pues, y vean lo que casi ocurrió este año con la sequía, casi llegamos al nivel de colapso eléctrico lo cual había ocurrido también hace como cinco años atrás, seis años atrás, llegamos muy cerca del nivel de colapso, una gran inestabilidad y estamos pagando las consecuencias, ahora estamos invirtiendo pero miles de millones de dólares en el tema eléctrico; bueno vamos a dar el pase, Javier Alvarado, adelante. Viceministro de Desarrollo Eléctrico, Javier Alvarado Buenas noches Presidente, estamos aquí muy contentos esperando este pase para usted y para todo el país aquí tenemos ya la Planta La Raisa que tiene un avance del 92%, la primera unidad ya está en pruebas operativas trabajando con combustible líquido, como usted bien lo dijo este proyecto se suma a otros 8 que vienen a blindar a la Gran Caracas, recordemos que aquí estamos en los Valles del Tuy cerquita del Fuerte Guaicaipuro, Municipio Cristóbal Rojas, allá en el norte, en la costa tenemos unos proyectos que usted también ha visto, la Planta Picure de 130 megavatios en plena construcción, ya unas están operando, tenemos las dos gabarras de 340 megavatios, un proyecto ya que está en su fase de ingeniería que es Planta Recife con 500 megavatios, en el este, por allá en Guarenas tenemos la planta Curupao, ya en fase de ingeniería y con las unidades ya adquiridas y también la planta Guarenas de 150 megavatios, todo esto suma 3.400 megavatios Presidente, eso se suma a los 2 mil actuales que tiene la Electricidad de Caracas desde hace muchos años para llegar a un total de 5.400 megavatios Presidente, ese es el trabajo que se ha estado haciendo, la obra del gobierno de la revolución bolivariana 3.400 megavatios cuando aquí en 20 años no se construyó nada. En efecto, como lo decía el ministro Alí, en el año 2002 se puso aquí la primera piedra pero ahí quedó, más nada, ahora podemos ver todas estas unidades que tenemos acá, 3 unidades Pratt & Whitney de 60 megavatios, la primera ya está operando ya está operando en horas pico con combustible y en total son 180 megavatios, pero más allá tenemos otras cuatro unidades que vienen a entrar ya para el mes de mayo y junio para totalizar junto con unas pequeñas 750 megavatios Presidente y ese es el aporte de lo que es la planta La Raisa aquí en los Valles del Tuy, adelante Presidente. Presidente Chávez Los Valles del Tuy, Hitcher por cierto, hablando de los Valles del Tuy, de esos Valles del Tuy que yo conozco tanto, tanto, tanto desde cadete ¿te acuerdas Jorge?, ahí mismo en el Guaicaipuro, ahí nos sacaban la chicha ¿te acuerdas?, cómo tragamos monte nosotros en ese Fuerte Guaicaipuro, bueno, ahí estamos haciendo el Plan de Saneamiento del Río Tuy, hace poco vimos el desbordamiento del río Tuy allá en el valle de Aragua cuando la niña Nazaret, Nazaret salió y dijo Chávez no siga, mira el río, ahí viene, venía el río, en Tejerías, el río Tuy nace allá en Colonia Tovar, cruza el Valle de Aragua, rá, rá, rá y cae al Caribe por ahí por Higuerote, es un río largo y cruza un valle muy fértil, Hitcher no descansemos en eso, el saneamiento del Tuy, hace poco fuimos a ver la planta aquella, ¿esa planta es de tratamiento no? y el sistema, perdón, el sistema del Tuy... Ministro del Poder Popular para el Ambiente, Alejandro Hitcher Del Tuy IV Presidente, esa es la planta de tratamiento de potabilización que va a recibir las aguas del Tuy IV que está en plena construcción Presidente. Presidente Chávez ¿Cómo? Ministro del Poder Popular para el Ambiente, Alejandro Hitcher Esa es la planta de tratamiento que va a recibir las aguas del Tuy IV que está en este momento en plena construcción. Presidente Chávez Anjá, pero yo me refiero al saneamiento de toda la cuenca del Tuy. Ministro del Poder Popular para el Ambiente, Alejandro Hitcher Usted aprobó el saneamiento integral de la cuenca del río Tuy que además es un saneamiento integral Presidente porque no solamente consiste en retirar las aguas servidas del río Tuy sino además aprovechar todos los espacios con proyectos agroproductivos en todas las áreas adyacentes al río Tuy. Presidente Chávez Correcto, son tierras muy buenas esas del Tuy, no Loyo, tierras tipo II, tipo III, eh, y aquí mismo, al lado de Caracas y ahora unidas con el ferrocarril es altamente estratégico, ahí no debe haber una sola hectárea, Loyo, abandonada, vamos métanle el ojo pero con unos buenos lentes, metro a metro a los Valles del Tuy, los Valles del Tuy no sólo para complejos habitacionales de mayor dimensión sino también para complejos productivos, agrícolas e industriales, además ahí vive un pueblo altamente revolucionario, todos esos pueblos del Tuy son altamente revolucionarios. Bien, ¿algún comentario Alí?, ministro Alí Rodríguez por favor, sobre esta planta y sobre el tema eléctrico, adelante. Ministro del Poder Popular para la Energía Eléctrica, Alí Rodríguez Araque Sobre esta planta el comentario adicional es simplemente que forma parte del plan que podríamos llamar del blindaje no solamente de Caracas sino también, como está ocurriendo en el estado Zulia, para el 2013 el Zulia estará también completamente blindado ya que tendrá más que suficiente capacidad de generación para todo el consumo previsible en el estado Zulia principalmente con el desarrollo de la planta Termozulia, la instalación de la gabarra que entró a operar en San Lorenzo, ahora mismo, de acuerdo con China vamos a establecer una planta de generación termoeléctrica en El Vigía por encima de los 500 megavatios y de esta manera vamos blindando los principales centros de demanda de electricidad de todo el país. Presidente Chávez Gracias Alí y a todos los trabajadores de Corpoelec por el gran trabajo que están haciendo y bueno, sólo les pido que no bajemos un segundo la pulsión hacia la meta como dijo el filósofo, porque el tema es un tema muy especial y hemos estado enfrentándolo y superándolo pero no descuidemos, arreciemos la marcha y esto es un ejemplo de que estamos arreciándolos, que los planes se cumplan creo que también a ustedes le faltan unos recursitos por ahí, no, me dijo Elías por ahí que se les están acabando los recursos Giordani a Alí, ¿qué hacemos Giordani con Alí y sus recursos?, Alí y sus amigos, a ver ¿qué nos dice Giordani? Ministro del Poder Popular para Planificación y Finanzas, Jorge Giordani Aquí lo que vamos a verificar el estado de salud para que mejore y con esa energía que tiene el amigo, ya está graduado de ingeniero, le dicen el ingeniero Alí, fíjese Presidente, para la electricidad hay una cantidad de fuentes que se han venido utilizando, inclusive aquí tenemos que agradecer también a la Corporación Andina de Fomento, inclusive al Banco Interamericano de Desarrollo, pero importante es lo que acaba de mencionar el doctor Alí Rodríguez Araque es el Fondo Chino, recientemente se aprobó el fondo de gran volumen y gran alcance donde algunos de los proyectos, que los tiene usted en su consideración, nos lo había pedido que lo revisáramos durante su gira y ya están prácticamente los recursos allí para una serie de proyectos que vienen del Fondo de Financiamiento Chino, o sea que Fonden, el Fondo Chino y otras fuentes han permitido superar esta crisis pero la proyección que se hace Alí para los próximos, por lo menos 10 años, supera, estamos hablando de 10 mil millones de dólares porque equivalente hay prácticamente 1.000 megavatios son aproximadamente 1.000 millones de dólares o sea que si estamos pensando entre 10 y 15 mil megavatios estamos hablando en el orden para el plan de entre 10 y 15 mil millones de dólares Presidente, sólo para la parte de generación; luego están lo que es las inversiones en el campo de la transmisión y por supuesto en el campo de la distribución, en eso ya se ha estudiado con el vicepresidente ejecutivo Elías Jaua, tuvimos una reunión la semana pasada para considerar los proyectos y está un punto de cuenta que le vamos a presentar en estos días. Presidente Chávez Correcto, correcto, lo del Fondo Chino ya está aprobado, faltaba la parte correspondiente a la moneda china, los reinminbí, ese es otro mecanismo Bilbao, con China, ese es otro y es el más grande, el más poderoso, es el más poderoso de los mecanismos heterodoxos desde el punto de vista financiero que hemos logrado articular con países, son países aliados, sólidamente aliados, una sólida alianza y son países que además, cuando China hace un convenio con nosotros para 20 años es por algo, verdad, ¿qué opinas tú María Cristina?, un convenio por 20 años; con Rusia, ¿ah, María Cristina? Ministra del Poder Popular para el Trabajo y Seguridad Social, María Cristina Iglesias A largo plazo Presidente, eso significa confianza de China en Venezuela. Presidente Chávez Correcto, en el pueblo venezolano, en la revolución bolivariana, lo mismo pasa con Rusia, uno de los documentos que firmamos con Rusia fue un plan estratégico 2010-2014, ya mirando hacia el mediano y largo plazo con estos grandes países, potencias mundiales, aliadas de Venezuela; bueno Javier, vamos a ver qué nos dice el operador de la planta La Raisa, yo me siento muy feliz porque ya estamos viendo resultados de un trabajo arduo, un trabajo incansable de todos ustedes los trabajadores de Corpoelec, no dejen de pasarme esas cuentas rápido Ameliach, que está por aquí de ministro, lo de la energía eléctrica, que no se detenga el flujo de los recursos, los recursos los tenemos asegurados ahora hay que ir cumpliendo con los procedimientos burocráticos, la mínima burocracia pues, los pasos que la ley, la burocracia no es que es mala por sí misma, lo perverso es la burocratización y la ineficiencia de la burocracia; bueno, me siento muy contento con ustedes Alí, Javier, Corpoelec, ¿qué nos dice Lino, el operador, adelante? Trabajador de Corpoelec, Lino Buenas noche señor Presidente, bienvenido aquí a la sala de control de la máquina 100 de la Planta La Raisa, aquí a la brevedad posible le voy a explicar lo qué es la sala de control de una de estas máquinas. Aquí a mi izquierda tenemos el panel de control de la parte eléctrica de los motores, continuamos aquí, a mano derecha tenemos lo que es la pantalla de la parte de monitoreo de lo que es la turbina en general; continuando por aquí tenemos unos paneles, el panel de control y medición de lo que es el generador o parte del generador, de este lado está el sistema de vigilancia de vibraciones, panel de alarma del transformador principal y de este lado está lo que es el sistema de protecciones del transformador principal; siguiendo hacia la parte de control y monitoreo de la máquina tenemos un pequeña dibujo donde nos representa lo que es una máquina Pratt & Whitney, ¿no?, que son dos turbinas acopladas a un generador donde se pueden trabajar individualmente cualquiera de las dos, cada una aporta 30 megavatios al sistema interconectado, podemos hacer una breve explicación de lo que es una turbina de gas, por este sector que lo que se le llama la casa de filtro entra aire totalmente limpio, llega a la parte de compresión que es en esta área de aquí donde se comprime y se eleva la temperatura, entra a una cámara donde se liga con el combustible el cual, por medio de una chispa hace ignición la cual produce el vapor que necesitamos para mover la turbina la cual está acoplada a un generador la cual hace la transformación en energía eléctrica; esa es una breve descripción de lo que es el funcionamiento de la turbina, adelante Presidente. Presidente Chávez Bien, muchas gracias por esa explicación Lino, muy buena explicación técnica ve, un trabajador bien capacitado y consciente de la importancia de su trabajo, saludamos pues a Lino y todos los operadores, trabajadores y trabajadoras, a los habitantes de Los Caujaritos, ahí está Edgard Adams, ¿qué nos dice Edgard, cómo están Los Caujaritos?, no conozco ese pueblo bastante, Los Caujaritos, hay una bodega en la esquina donde vendían juguitos, ¿te acuerdas Osorio?, uno salía de la maniobra y se iba pa’llá a comprar refresquito y tal, adelante Edgard. Habitante de Los Caujaritos, Edgard Adams Muy buenas noches señor Presidente, como miembro de la comunidad muy feliz por todo lo que se ha logrado y cómo el gobierno nacional le ha hecho frente a la problemática de la deficiencia eléctrica en el país, bueno, como uno de los habitantes de la zona he sido beneficiado con el convenio de Corpoelec y el Inces, estoy recibiendo una capacitación para próximamente formar parte de lo que es la nómina de la Electricidad de Caracas, adelante Presidente. Presidente Chávez Oye qué bueno, empleo además, ve, generación eléctrica, empleo y nivel de vida para todos esos pueblos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, gracias a los ingenieros, a los operadores, habitantes de Caujarito, Edgard, a Javier Alvarado, el viceministro, nos despedimos porque ya son las 10 de la noche y ahora es que nos falta compadre, llegaron los sanduchitos, ahí está el general Mata degustando uno, no, una pasita, no ya se lo raspó, ya no le quedo nada. Bueno, entonces los despedimos de allá de La Raisa, qué bueno Alí que vamos avanzando, mira y la gabarra Rafael que venía por ahí para el estado Vargas, aquí está el gobernador preguntándome ahí por la gabarra, porque llegó una a San Lorenzo, allá, al lago de Maracaibo, pero venía una para Vargas ¿no? Ministro del Poder Popular para Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Son dos para Vargas. Presidente Chávez Anjá, son dos para Vargas ¿dónde están? Ministro del Poder Popular para la Energía Eléctrica, Alí Rodríguez Araque Están en Puerto La Cruz. Presidente Chávez Están en Puerto La Cruz García Carneiro, están terminando los atracaderos, Alí explícanos por favor, para todo el pueblo de Vargas, pronto llegarán, hay que hacer un acto allá Jorge con unos tambores, ah, claro, a ver Jorge, Alí. Ministro del Poder Popular para la Energía Eléctrica, Alí Rodríguez Araque Estamos terminando ahora la piscina donde se van a colocar esas dos unidades que después van a ciclo cerrado, a ciclo combinado de manera que se aproveche el calor que generan las dos plantas estas para generar más electricidad, es decir que se incrementa en cerca de un 30% la capacidad de generación de esas dos unidades. Presidente Chávez ¿De cuántos megavatios? Ministro del Poder Popular para la Energía Eléctrica, Alí Rodríguez Araque 170 cada una. Presidente Chávez ¿Cuánto consume el estado Vargas? 170 cada una, es decir que son 340 pues. Ministro del Poder Popular para la Energía Eléctrica, Alí Rodríguez Araque Sí, y después sería cerca de un 30% más al cerrar el ciclo, esa parte sí está en tierra firme de acuerdo con el diseño del plan que se ha hecho de ingeniería; Vargas tiene un consumo por encima de los 300 megavatios, es decir va haber un excedente solamente con esa planta. Presidente Chávez O sea que va a pasar de 400. Ministro del Poder Popular para la Energía Eléctrica, Alí Rodríguez Araque Pero hay que tomar en cuenta también que se incrementa el consumo de electricidad en cada una de estas regiones y particularmente en Vargas sobre todo si se tiene la idea, como está en marcha, del retorno de población que migró de allí más el crecimiento propio de la población y el de distintas actividades económicas. Presidente Chávez Y la modernización del Puerto de La Guaira, la ampliación del puerto. Ministro del Poder Popular para la Energía Eléctrica, Alí Rodríguez Araque Efectivamente. Presidente Chávez Construcción de viviendas, la línea de ferry que va a tener una base de operaciones ahí, bueno Alí muchas gracias, como decía Vladimir Lenín, socialismo es igual a todo el poder para los soviets más electricidad, electricidad, electricidad, bueno miren, esto es un reactor nuclear, los escuálidos andan tratando de asustar a la gente pero como el pueblo venezolano es un pueblo culto, estudioso, yo los invito a que empecemos a estudiar la energía nuclear, de qué se trata, aquí en Venezuela así como no sabíamos nada de satélite, ahora estamos, esto nos obliga a estudiar y las campañas que hacen los engañadores de oficio yo digo que son buenas hasta cierto punto, por qué, porque nos obligan a estudiar más, nos obligan a prepararnos más, nos obligan a explicarnos más las cosas, bueno éste es el esquema de un reactor nuclear, con un blindaje, unas barras de control, unas barras de combustible, yo estudié esta mañana, un refrigerante primario, una bomba, un refrigerante secundario , a qué tú no sabes lo que es el secundario Elías, la turbina, el generador y la energía eléctrica, vamos a construir aquí un primer reactor nuclear para generar energía eléctrica, bueno, fíjense, aquí yo tengo unos datos, para que nadie se deje confundir, yo aquí tengo algunas de las opiniones de opinadores, valga la redundancia, de oficio, eh, aquí dice uno de estos engañadores, te quedó nuclear, ellos se burlan, ellos creen que se la están comiendo, yo me imagino que ellos escriben y se la están comiendo, se la comen, te quedó nuclear dice un, me imagino que es un venezolano, no, vamos a leer esto, el régimen indica que no hay dinero para pagar las deudas que mantiene con las universidades sin contar alcaldías y gobernaciones opositoras, aquí hay dos grandes mentiras, por lo menos dos, ahora esta persona, yo no voy a nombrarla, pero uno pudiera pensar que es víctima del bombardeo mediático porque no es ningún, digamos, dirigente reconocido de la ultraderecha, de la mesa de ultraderecha, una persona, yo no sé quién es, aquí tengo el nombre pero no importa, pero esto es para que reflexionemos porque yo anoté aquí miren, en esta carpeta anoté por aquí de mi puño y letra pues, aquí está, ignorancia, ¿será posible tanta ignorancia? Y una frase que me salió esta madrugada llegando, el feroz embrutecimiento mediático, el analfabetismo funcional, hay en verdad un ataque feroz, mediático que embrutece a alguna gente, tú ves algunos señores que son hasta doctores y magíster y andan como, pero parecen, están embrutecidos, ciegos, todos confundidos, a veces dan lástima, a veces da lástima leer estas cosas, por eso yo anoté ¿será posible tanto embrutecimiento? Fíjate, el régimen indica que no hay dinero para pagar las deudas que mantiene con las universidades, sin contar alcaldías y gobernaciones opositoras, tampoco hay dinero para invertir en energía eléctrica, fíjate todas las mentiras, menos para mejorar el pésimo servicio del Metro de Caracas, que ha tenido algunos problemas que estamos enfrentando y aquí tengo, por cierto, una carpeta porque voy aprobar unos recursos ahora mismo para el Metro de Caracas; tampoco hay plata para inyectarle a los hospitales, dígame esto, y me faltarían páginas, dice este caballero que cree que se la está comiendo para seguir detallando los cuantiosos problemas para lo cual no hay ni dinero ni la más mínima intención para ofrecer un plan que permita mejorar la situación, para lo que sí hay plata y petróleo para 200 años es para comprar tanques y jugar a la energía nuclear, jugar, por favor, hasta cuándo se burlan del país, sigue él comiéndosela, a quiénes pretenden engañar haciendo ver que seremos una potencia nuclear, nadie ha dicho que vamos a ser una potencia nuclear, eso lo inventó él, claro lo oyó seguramente, cuando ni siquiera han podido estabilizar la energía eléctrica, aquí hay un contrasentido, no, [risas] que es producto de la ignorancia, precisamente, estamos buscando estabilizar y blindarnos con distintas fuentes incluyendo la nuclear caballero, pero él no entiende, en su embrutecimiento no entiende, eh, no han podido estabilizar la energía eléctrica la cual en el interior del país falla hasta tres y más veces por día, cuando acaben con los muchos problemas del país será cuando te digamos ¡te quedó nuclear! ¡se la comió pues! ah, esto es premio Nóbel, hay que darle un premio Nóbel a este caballero, eh. Aquí hay otro que dice soberanía nuclear, han escrito pero de todo, se especula sobre la existencia, leo, de yacimientos de uranio en la parte venezolana de la formación Roraima, ya en la parte guyanesa, zona en reclamación, los estudios prospectivos son alentadores y se habla de comenzar exportaciones en 2014, en ambos países Irán viene prestando asistencia técnica según lo publicado, la idea del gobierno venezolano de montar un reactor atómico para generar electricidad y otros fines pacíficos puede estar alineada con estos desarrollos, ello involucraría lidiar con un tema sensible para la comunidad internacional y ponerse a contracorriente de lo que son bien conocidas ventajas en otras fuentes de generación de energía, a contracorriente, bueno, este caballero también, es la ignorancia esclarecida, eh. Por aquí dice otro, Venezuela en venta, Hugo Chávez tiene en venta a Venezuela, lo afirmo responsablemente dice, es responsable, no, la mejor demostración de lo que digo es la forma apresurada e inconsulta de firmar, vaya usted a saber cómo este caballero se entera de que es inconsulta y es apresurada, no, habrá que llamarlo a él, seguramente, o a los escuálidos, eh, apresurada además, de firmar numerosos acuerdos en el absurdo viaje que acaba de realizar, su objetivo es uno solo, obtener el apoyo internacional de algunos determinados países ante la supuesta conspiración del imperialismo norteamericano, no importa que ese apoyo internacional signifique seguir hipotecando a Venezuela; por aquí hay otro que habla del imperialismo comunista ruso, la Rusia blanca, fíjense este, éste sí es un escritor, un político reconocido, no lo voy a nombrar, la Rusia blanca dice, de nuevo el Presidente juega en unas ligas que nos quedan grandes, este tipo tiene un complejo de inferioridad, sin duda, lo cual es un factor histórico presente en los que dirigieron nuestro país, complejo de inferioridad que lo proyectaron a la sociedad y teníamos un pueblo sumiso, un pueblo con poca autoestima en todo, en el deporte, en la cultura, en la política, como que no servíamos pa’nada pues, no que lo venezolano es malo, vamos pa’Miami, t’a barato dame dos, eh, eso lo hicieron estos politiqueros que más nunca volverán, dice aquí, de nuevo el Presidente juega en unas ligas que nos quedan grandes, o al menos recibe rectas de 100 millas sin peto ni chingalas, hablar con Putin, Lukashenko y Ahmadineyad es incorporarse a un club con reglas muy semejantes a las de la mafia rusa, para muestra el botón del contencioso entre el propio Lukashenko y Putin sobre el suministro de gas natural a Europa Occidental, estos países del Este no juegan con pelota de goma, allí los periodistas no son simplemente encarcelados, perseguidos o se les quita las concesiones, además se les mata, van varios en los últimos cinco años, entonces la promesa de petróleo por 200 años al último tirano de Europa, que por cierto va a elecciones, ese tirano dentro de mes y medio tiene elecciones presidenciales, no, qué tiranos los de ahora, no, el último tirano de Europa, el Presidente de Bielorrusia va a ser difícil de romper aunque en el papel el compromiso sólo dura tres años, eh, tres años porque ellos ya dicen que ya ganaron las elecciones de diciembre 2012 [risas]. Bueno, muy bien, ¿será posible tanta ignorancia? digo yo, miren, la energía nuclear con fines pacíficos, tengo algunos datos aquí muy importantes, la energía nuclear aporta un 33 por ciento de la energía consumida en Europa, 33 por ciento de manera limpia, sin emisiones de gas, de efecto invernadero ni causante de lluvia ácida, sin perjudicar la capa de ozono, sigo leyendo algunos datos, son aportes para el estudio, para la discusión, para el conocimiento, para que no nos vengan a embaucar aquí estos engañadores de todas las horas, los 436 reactores, repito la cifra, 436 reactores en operación hoy producen el 17 por ciento de la electricidad mundial, a principios de 2010 cincuenta y seis unidades más se encuentran en construcción en países como China, India, Bulgaria, Japón, Rusia, Corea del Sur, Finlandia y Francia, 56 unidades en construcción, es posible que ya algunas hayan sido concluidas o terminadas, a estos reactores en operación y construcción se sumarán las centrales ya planificadas que ascienden a 200 destacando el programa 2010 del Departamento de Energía de Estados Unidos donde en la actualidad hay 30 solicitudes en proceso de autorización, yo les aseguro que estos escuálidos de aquí no critican, qué Estados Unidos ni con el pétalo de una rosa, todos esos informes que están saliendo del sitio Wikileaks imágenes, videos, hoy vi yo un video ahí en Telesur, de Wikileaks donde están masacrando a una gente que estaba ahí en una calle ¿ah? y unos periodistas y periodistas y estaban hablando con unas personas en una esquina y viene un helicóptero yanqui y los barre a toditos compadre, está saliendo ahí, qué dirá la ultraderecha aquí sobre eso, ¿no tienen nada que decir? nada, no les importa no ve que ellos son unos pitiyanquis, ya quisieran ellos que aquí vinieran los helicópteros yanquis a masacrar a nuestro pueblo, eh, es la verdad, ahora andan tratando de vestirse de corderitos, no, que no queremos conflictos, no que les tendemos la mano, no que etcétera, yo oigo con mucha atención todas las opiniones pero éste que está aquí, yo, no tengo ningún plan para llegar a ningún acuerdo con la burguesía venezolana, no hay acuerdo posible con la burguesía venezolana, entiéndase bien, nada, o ellos o nosotros, polos opuestos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Olvídense de cuenticos de camino, alguien puede olvidar al pendejo que yo fui, en este mismo salón llegué con la cruz y la Constitución a llamarlos y aquí me reunía horas y horas, incluso aquí en este salón yo oí, presencié y aguanté insultos de quienes me habían dado un golpe y habían matado un poco de gente aquí al frente, eh, aquí en este salón, por ahí salió uno de ellos vociferando por esa puerta y haciéndome así y todo y yo aquí como un pendejo sentado, el diálogo, con esta grosera burguesía venezolana no hay acuerdo posible pero no lo hay ni lo habrá, ni lo habrá. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que ellos hagan lo que ellos quieran y lo que ellos crean que tienen que hacer, nosotros haremos lo que tenemos que hacer, cumpliremos nuestra misión, construir el socialismo revolucionario bolivariano en Venezuela, esa es nuestra misión, esa es nuestra tarea. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Elías, por cierto, ya está lista la expropiación de la empresa esta de vidrio ¿cómo se llama? Owens Illinois, exprópiese, Elías proceda, Owens Illinois. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Una empresa de capitales norteamericanos que tiene aquí años, años explotando a los trabajadores, destrozando el ambiente allá en Trujillo, vayan a ver los cerros que han destrozado y llevándose el dinero de los venezolanos, hágase un estudio de ambiente Hitcher, todos los daños ambientales así que proceda vicepresidente y hay otra lista por ahí, no, déjalo hasta ahí hoy, por hoy hasta ahí, Owens Illinois exprópiese, mientras tanto burgueses sigan riéndose pues, sigan riéndose, sigan escribiendo te quedó nuclear, te quedó Illinois [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Yo te digo te quedó Owens Illinois, verdad, te quedó nuclear, te quedó Illinois. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sigan riéndose, sigan riéndose, sigan mamando gallo pues, hagan lo que ustedes crean burgueses que deban hacer, yo llegué aquí a cumplir con un juramento y de ese camino no me apartará nada ni nadie, revolución y más revolución, socialismo y más socialismo, patria y más patria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No hay acuerdo aquí con el capitalismo, con la burguesía, cueste lo que cueste, hagan lo que hagan, allá está, miren, miren ustedes, ahí está el PPT dando lástima, dando lástima, ahí está, ese es el destino de los reformistas, terminar en la nada, ni chicha ni limonada, en el limbo, yo le hago un llamado a la gente honesta que pudiera quedar en ese partido, aquí están, miren los brazos abiertos, vengan a construir la patria, aquella que soñó Alfredo Maneiro y tantos que dieron la vida, pero da lástima eso, eh, estaba leyendo hoy unas declaraciones de uno de sus líderes, líderes, líderes, o sea, está como cachipe, está pero no está [risas], es decir, ellos hacen alianza con al ultraderecha pero no son de ultraderecha, no, no, no somos, se acabó, eso se acabó, yo se los dije, se acabó, no hay espacio aquí para una tercera fuerza, dos polos, aquí la patria y allá los enemigos de la patria, cada quien escoja su puesto en esta batalla, no hay término medio, no hay término medio ni hay arreglo ni jugaíta de dominó ni, no, no, no, nada de eso, olvídense, olvídense, diálogo, claro, con nuestro pueblo, eso sí, tenemos que recuperar espacios de diálogo con las comunidades, con los pueblos, con los pobres, gobernadores, alcaldes a la calle, esquina por esquina, ministros y ministras a salir de las oficinas a los campos, a los barrios, al pueblo, ese es el diálogo con las bases populares, con la masa popular, con los trabajadores en la fábrica, con los campesinos, con la juventud en las universidades, en los liceos, con los soldados en los cuarteles. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ese es el diálogo de nosotros, no con la burguesía. Bueno, bien, comí camello, comí camello, mi hija Rosa comió camello, María tú sabes, sí, lo probó un poquitico, el camello eso da mucho kilo, mira, mucho voltaje, es como nuclear el camello; bueno, entonces seguimos aquí mientras tanto, Francia, Francia es el país de la Unión Europea más partidario de esta fuente de energía, mira Alí fíjate esto, el 78 por ciento de la electricidad de Francia es de origen nuclear, oigan escuálidos pa’que sigan opinando ahí ridiculeces, 78 por ciento en Francia, energía nuclear, en Finlandia el 30 por ciento, en el Reino Unido hay 19 reactores, en Italia, en Suecia el 50 por ciento de la electricidad es de origen nuclear, aquí tengo la lista de los beneficios de la energía nuclear para el medio ambiente, no hay emisión, prácticamente no hay emisiones de CO2 ni de gases de efecto invernadero, es un área muy rentable, eh, porque no está sujeta a condiciones climáticas, eso opera 24 horas al día durante 365 días del año; agricultura y alimentación además, no sólo para generar energía eléctrica, esto tiene muchos otros usos que tenemos que empezar nosotros a estudiarlo, yo hago un llamado, mira Jorge, ministro bateador barinés, perdón Edgardo, ¿qué universidades dan aquí? ¿hay algún postgrado aquí de energía nuclear? Ministro del Poder Popular para Educación Universitaria, Edgardo Ramírez No comandante. Presidente Chávez Bueno, vamos abrir uno. Ministro del Poder Popular para Educación Universitaria, Edgardo Ramírez La universidad que ha intentado desarrollar este tipo de estudios es la Universidad Simón Bolívar, sin embargo decir en el marco de una política de Estado no ha ocurrido porque Venezuela ha sido un país dependiente... Presidente Chávez Bueno, fíjate Edgardo, paisano y amigo, con Alí, con Rafael Ramírez y Jorge Giordani que es ingeniero eléctrico también, electricista, perdón, electricista, vamos a preparar, llamen ustedes a los expertos, creo que aquí algunos, y vamos abrir, yo quiero que vayamos preparando una cátedra pues, de energía nuclear y vayamos, incluso, en las computadoras Canaima, allá está la ministra Jennifer, vamos a incluir allí información sobre energía nuclear, a los niños para que ya, tenemos que ir entrando en la era nuclear como el satélite, nosotros entramos en la carrera espacial pues con los satélite, es la carrera por el espacio, es Venezuela ocupando un nuevo lugar, ya no estamos en la Edad de Piedra, en las cavernas donde nos tenían los adecos y los copeyanos, un país encadenado en una caverna, eh, absolutamente dependiente, no, eso es producto de nuestra independencia pues, bueno Edgardo muchas gracias señor ministro; agricultura y alimentación, preguntarán muchos ¿cómo es eso? control de plagas, emisiones de radiación ionizante, eh, de ciertos insectos, irradiando algunas semillas se consiguen mutaciones que dan lugar a nuevas variedades más resistentes y productivas, Loyo, ¿tú sabías eso Loyo? Sí sabes, no, ¿tú has estudiado nuclear? Ministro del Poder Popular para Alimentación, Carlos Osorio No, pero el Inía tiene un proyecto que es precisamente de ese tema. Presidente Chávez Ahhh, o sea que no estamos tampoco en cero nosotros en eso verdad. Ministro del Poder Popular para Alimentación, Carlos Osorio No, no, no. Presidente Chávez Conservación de alimentos, se utilizan ciertos tipos de radiación que son inofensivas para la salud humana para aumentar el período de conservación de alimentos, mira, hay una cifra de la FAO que a mi me alarmó que dice que anualmente se pierde casi la mitad de los alimentos que se producen en el mundo por falta de tecnología de conservación de alimentos, eh; hidrología para estudios de aguas Hitcher, superficiales y subterráneas, verdad, ¿cómo es eso? ¿cómo estudian esas aguas subterráneas? Ministro del Poder Popular para el Ambiente, Alejandro Hitcher Se utilizan perfiles ganma, es radiación ganma y entonces se está viendo en los perfiles en agua subterránea dependiendo del perfil y del rebote de esas radiaciones se sabe si hay agua en los estratos o no Presidente. Presidente Chávez Cónchale, yo pensé que yo sabía algo y no sé nada, ustedes sí saben, ve, hay que hacer una cátedra, estudiar, vamos a estudiar la energía nuclear con fines pacíficos, por supuesto. Medicina en veterinaria para crear radiovacunas para enfermedades parasitarias del ganado Loyo, ¿aquí tenemos alguna experiencia de esas Loyo?, nada ve, en medicina se utilizan fármacos radioactivos para estudiar diversos órganos, también se utilizan terapias nucleares para combatir el cáncer, aquí sí tenemos equipos de esos, hemos traído de Argentina verdad Eugenia, y bueno, ya teníamos nosotros de varias tecnologías, ¿verdad? Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Sí. Presidente Chávez A ver, explícanos rápido. Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Nosotros tenemos los equipos que con el convenio de Argentina para todos lo que es radiaciones, las bombas de cobalto, todos los equipos de ganmagrafía que se utilizan para, se inyectan a través del medicamento en la vena y uno puede ver con el equipo de ganmagrafía si algún órgano ha crecido o existe algún tumor y nos sirve para hacer diagnóstico. Presidente Chávez Umjú, para diagnósticos, correcto. Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Y para tratamientos en caso de algunos pacientes. Presidente Chávez Y también para el tratamiento del cáncer a través de la radioterapia pues, gracias, bastantes vidas que se salvan con esos procedimientos, bastantes vidas que se salvan, sobre todo con las nuevas tecnologías que van directo al órgano y a la parte lesionada específica, no como antes que quemaban a veces un órgano completo, bueno y todavía, donde no hay tecnología lo hacen de manera brutal muchas veces, a veces el tratamiento mata más rápido a la persona, eh, por falta de tecnología; medio ambiente, para detectar diversos contaminantes se usan radiaciones, eh; industria e investigación, neutrografía, arqueología, el carbono 14 para determinar las edades tanto de restos humanos, animales u objetos, estudios históricos, calidad industrial, normas de calidad industrial, todo eso de ISO 9000 están basadas en exigencias de seguridad nucleares, la medicina para detectar enfermedades, ya lo comentamos. Bueno, ahora, ¿qué nos dice el experto? ¿dónde está el experto? ¿cómo se llama el experto?, ayúdame experto Alberto, ¿dónde está Alberto? Anjá, Alberto, él ha estado trabajando con los rusos, la negociación, Alberto explícale al país, ¿cómo estás tú?, buenas noches, doctor Alberto ¿y el apellido? Asistente Urdaneta, Presidente. Presidente Chávez Alberto Urdaneta, el doctor, usted es ingeniero. Ingeniero Alberto Urdaneta Soy ingeniero electricista Presidente. Presidente Chávez Electricista, Alberto Urdaneta, bueno explícanos Alberto y tenemos bastante trabajo para explicarle al país de hoy en adelante con detalles, hacer asambleas, ir a las universidades, debemos incluso llamar a aquellos estudiantes que tengan esta vocación para ir haciendo como una preselección, hacer cursos, talleres, un postgrado, doctor Urdaneta, por favor. Ingeniero Alberto Urdaneta Presidente es importante hacer un comentario de corte general para ubicar en su justa medida la trascendencia e importancia de ese acuerdo que se firmó con la Federación de Rusia. Lo que es la ciencia y la tecnología nucleares esos aportes son probablemente el avance más significativo habido en el conocimiento en lo que es la historia de la humanidad por lo menos en los últimos años, la multiplicidad de aplicaciones en distintos aspectos y actividades de la sociedad es tal que es impensable pues pensar en el desarrollo de una nación sin hacer una incursión en esta área, en particular en Venezuela los índices que usted mencionaba de desarrollo social y humano de reducción de la pobreza y de la indigencia, pues, para poder profundizar en eso y seguir mejorando resulta como un imperativo incursionar seriamente, tomar ese paso que ha hecho el país e ir en una agenda de desarrollo núcleo-eléctrico, esa agenda incluye una serie de aspectos los cuales fueron incluidos en los acuerdos de cooperación con la Federación de Rusia que tiene un avance importante en esta área, el acuerdo contempla cinco aspectos, el primero se refiere a la estructura núcleo-eléctrica que abarca la cooperación en la formación de recursos humanos, todo lo que son las salvaguardias del Organismo Internacional de Energía Atómica, cooperación y protección ambiental y una serie de aspectos que van desde la letra a hasta la letra m, que logramos incluir en ese acuerdo; como punto 2 del acuerdo se tiene previsto un escalón necesario para lo que es la asimilación de la tecnología que es un reactor de investigación pequeño, de 20 o 30 megavatios que es para la producción de radioisótopos de usos pacíficos en medicina e industria, esto es fundamental y de una importancia estratégica tremenda. Presidente Chávez Nos puedes explicar, perdóname Urdaneta, ¿qué son esos radioisótopos? Ingeniero Alberto Urdaneta Yo no soy experto en el tema, yo sí fui responsable de, quiero aclarar ese punto, yo concebí pues la propuesta que hizo el gobierno venezolano a la Federación de Rusia y dirigí la negociación, el equipo negociador, los radioisótopos pues son unos elementos que son fuentes radioactivas que se usan en todo ese aparataje medicinal e industrial, por ejemplo para generar rayos gamma, para todas las aplicaciones que usted mencionó hace unos momentos. Presidente Chávez Todo lo que hemos hablado de medicamentos, alimentos, es a través de los… Ingeniero electricista, Alberto Urdaneta A través de isótopos… Presidente Chávez Isótopos radioactivos… Ingeniero electricista, Alberto Urdaneta Producidos en este reactor. Presidente Chávez Y aquí vamos a montar un reactor para producir los radio isótopos. Ingeniero electricista, Alberto Urdaneta Es correcto, es correcto. Actualmente estos se importan y esto le daría a Venezuela pues inclusive… Presidente Chávez Bueno aquí ya se usan, los importamos, imagínate lo que significa la independencia tecnológica. Hay que agradecer al gobierno de Rusia, que a pesar de las presiones me imagino, sin embargo, desde siempre Vladimir Putin me dijo, estamos dispuestos a ayudarte en eso y en muchas otras cosas. Adelante. Ingeniero electricista, Alberto Urdaneta Sí así es. Bueno ese reactor pues, colocaría a Venezuela inclusive en la posibilidad de apoyar a países hermanos, en todo lo que es el ámbito del ALBA y en la región latinoamericana, en una posición estratégica. Ese sería el punto dos. El punto tres del acuerdo era el originalmente propuesto por la Federación de Rusia, en la visita que hizo en abril el viceprimer ministro, que es propiamente el diseño, construcción y puesta en marcha de la central núcleo eléctrica, esta central pues, la Corporación Eléctrica Venezolana tiene previsto que entre esta central y quizás otras, pues se aporten del orden de 4 mil megavatios entre el 2020 y el 2030. Presidente Chávez 4 mil megavatios entre 2020… Ingeniero electricista, Alberto Urdaneta Y 2030. Eso está compuesto de varios bloques de energía, cada bloque tiene un reactor y un turbo generador y el diseño y las características de estos bloques no está definido, eso es importante acotarlo al público porque ha habido mucha especulación, puede haber pues digamos diversos tipos, pero eso va a ser sujeto a análisis y estudios y se definirá en los contratos correspondientes. Presidente Chávez ¿Por qué 2020, 2030? Ingeniero electricista, Alberto Urdaneta Una central núcleo eléctrica Presidente, toma para su desarrollo alrededor de 10 años, 10 a 12 años, y precisamente esta es una agenda que hay que llevar con pasos muy firmes y con un presupuesto muy bien marcado, siguiendo todo un protocolo que vamos a seguir y que bueno han seguido una serie de países, en Latinoamérica tenemos… Presidente Chávez ¿Cuál sería el costo aproximado de este proyecto? Ingeniero electricista, Alberto Urdaneta Cada reactor en promedio, estamos hablando alrededor de 5 mil a 6 mil millones de dólares por cada mil megavatios. Sin embargo, esos mil megavatios ahorran alrededor de 15 millones de barriles de petróleo, barriles equivalentes de petróleo al año, lo cual significa alrededor de mil millones de dólares al año de ahorro. Presidente Chávez Bueno y a los precios actuales, pero ya en el 2020 el petróleo debe estar por encima de 100 dólares, así que, esa cifra puede llegar hasta el doble, pudiera ser hasta 2 mil millones de dólares que se ahorren en petróleo, en diesel y estas cosas al año, lo cual, permitiría recuperar la inversión en muy corto tiempo, en muy corto tiempo. Si tu inviertes ¿qué? 10 mil millones de dólares por ejemplo, a lo mejor lo recuperas en 5 años aproximadamente. Bien, bueno Urdaneta vamos a concluir por la hora, pero cierra por favor. Ingeniero electricista, Alberto Urdaneta El cuarto punto, involucra la cooperación en operación y mantenimiento donde hay un compromiso de la Federación de Rusia, de suplir el combustible y el compromiso de Venezuela de darle prioridad de adquisición, tomando como referencia los precios de mercado mundial. Igualmente, es importante mencionar que los desechos, es decir el combustible agotado, hay el deber de que sea repatriado a la Federación de Rusia, o sea, los desechos no van a quedar en el país, sino que van a ser repatriados a la Federación de Rusia. Presidente Chávez Bueno gracias Urdaneta, muy bien, te agradezco mucho la explicación. Es un poco tarde, pero fíjate, yo insisto y es lo que decía al comienzo, voy a terminar la reflexión aquella que no concluí, no la cerré completamente; nosotros a veces cometemos errores y hay la tendencia —repito— a subestimar la capacidad del adversario de hacer daño por vía mediática y por vía de rumores y mentiras repetidas; es la estrategia goebbeliana pues, entonces nosotros si venimos trabajando esto hace ya ¿cuánto tiempo? Urdaneta, ya tenemos como dos años en esto, ¿verdad? Aproximadamente ¿no? ¿estoy bien? Unos dos años, sí pero ya en firme, concretamente con Rusia unos dos años, desde que al menos yo lo hablé con Putin y con Medvédev y luego vinieron ellos acá y seguimos hablando el tema pues. Los riesgos, ellos siempre han estado planteando el análisis con mucha franqueza, ¿no? Los riesgos digo yo geopolíticos, las presiones aquí del imperio, pero es una necesidad nuestra, es una necesidad. Así como estamos trabajando con Portugal el tema eólico y también con España, en estos momentos nosotros estamos instalando un parque ¿cómo se llama? Eólico, y vamos a instalar otros más, y como ya lo dije hace un rato, estamos midiendo con expertos el mapa de los vientos en Venezuela y el mapa del sol, el mapa solar, porque vamos a crear centros de investigación, fábricas de partes y componentes para aprovechar la energía solar, la energía eólica. Allá me decía Sócrates, que están haciendo ellos los primeros ensayos para utilizar las corrientes marinas, los movimientos de las aguas del mar para generar energía eléctrica, igual la energía nuclear, diversificar la matriz energética, es una necesidad no sólo para Venezuela, para el mundo; los yacimientos de petróleo comenzaron su declive con excepciones, una de ella Venezuela eh, la era post-petrolera va a llegar y va a llegar este siglo, va a llegar este siglo. Entonces es muy importante, nosotros venimos trabajando entonces, sabíamos que en Moscú íbamos ahora sí a firmar ya el compromiso, el acuerdo pues, pero nosotros no preparamos la ofensiva mediática sino que le dejamos el terreno libre a los engañadores y empiezan ellos a lanzar sus mentiras, sus mentiras, sus mentiras y después nos toca ir al contraataque ¿ve?; no, lo correcto es que nosotros cada plan sobre todo los planes más sensibles, pero yo digo cada plan, debe ser acompañado de una estrategia mediática, una ofensiva. No estamos jugando solos, hay un adversario que tiene laboratorios de guerra psicológica 24 horas al día, yo le comentaba, a ¿quién fue? Creo que fue a Sócrates, Nicolás tu que estabas en las reuniones, ajá sí, estábamos hablando de algunos eventos, entonces me decía Sócrates bueno cuando tu reconociste la derrota en el referéndum aquél de la reforma, que bueno, porque se desmontó la tesis de que tu eres un tirano, que no respetabas los resultados, el fraude, todo eso. Pero yo le decía, bueno sí, peo fíjate lo que inventaron, yo recuerdo esa noche, medianoche, no había resultados, que era un empate, que la diferencia era chiquitica, incluso alguien me dijo a mí, mire si esperamos dos días pudiéramos ganar porque entonces vienen los votos del exterior y unas mesas por allá de no sé dónde; no, yo no quiero una victoria así que quede manchado, si es que hubiera alguna posibilidad, así que dije: No, no, ya perdimos pues y perdimos; y yo salgo, ah bueno pero fíjate Luis Bilbao, apenas yo salgo ante el país a reconocer la derrota, no había pasado media hora… esto es un indicador de que hay un laboratorio de guerra psicológica 24 horas al día y de mucha capacidad, es la CIA pues y expertos en esta materia. No había pasado media hora sin que empezara a circular la versión de que no fue que Chávez el tirano reconoció la derrota, no, fue el Alto Mando Militar que vino a Miraflores y bueno y lo vieron casi que sacaron hasta fotos pues, y que yo andaba tumbando las cortinas y golpeando los vidrios, quebrando los… que me habían agarrado entre 10 y me habían colocado un calmante; todo eso empezó a circular y hay gente que lo cree; no el Alto Mando Militar, en ese tiempo era el ministro de Defensa era Carrizalez ¿no? Ajá y tú eras el jefe del comando. Según… bueno vinieron ustedes los militares y no, que no, que tiene que aceptar, tiene que aceptar la derrota, me obligaron pues, eso es nada más que un indicador, yo a veces lo hago adrede, yo a veces lanzo un globito y de inmediato le caen encima, y se están 24 horas al día, aquí en Caracas y allá arriba en Estados Unidos, laboratorios con gente muy capacitada, dedicada 24 horas repito, a Venezuela. Entonces no podemos nosotros subestimar ese factor de la batalla, es un error grave que a veces cometemos, eh, con mucha frecuencia y este es un ejemplo. Nosotros desde cuando hemos debido iniciar una campaña informativa, la estamos comenzando es hoy ¿ve? Pero después que esta gente ha lanzado no sé cuántas, rumores y noticias, buscando distorsionar. Yo pongo este ejemplo para que todos consideremos siempre este factor, a la hora de que se van a tomar decisiones que vienen siendo preparadas, bien estudiadas, bien estudiadas, bien pensadas, bien discutidas, bien diagnosticadas, en este caso como una necesidad nacional. Bueno, terminamos ese tema entonces y vamos a apurarnos. Luego, ¿qué hora es? Casi las 11, ah, ¿vamos a pase directo para La Hojilla? Luego tenemos el tema petrolero Rafael, que hay bastantes cosas. Yo le pediría al ministro Ramírez que nos diga dos o tres de los más importantes convenios porque son bastantes y luego, que en los próximos días informemos, con más detalle. Rafael Ramírez, el tema energético y petrolero, más allá de lo nuclear ¿no? Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Sí, gracias Presidente. Bueno en Rusia, es importante señalar que el acuerdo que tenemos con el consorcio ruso para el desarrollo Bloque Junín VI, va avanzando y en nuestra visita ya se acordó ya el plan de inversiones para el año 2011 que significa una inversión directa de 800 millones de dólares acá en el país, para el desarrollo y la infraestructura para la producción de petróleo en ese sector. Igualmente, con la empresa Gazprom sabe que tenemos una empresa mixta, Pdvsa y Gazprom para el desarrollo de infraestructura de gas acá en el país y se firmó un acuerdo grande para actualizar nuestras plantas compresoras de gas en el lago de Maracaibo. Allá también en Rusia, pudimos finiquitar el tema de la refinería en Rurh Oel, que era una de las refinerías que habían sido adquiridas durante la política de internacionalización de la vieja Pdvsa que como se señaló en ese momento, no permitía colocar crudo venezolano, no operábamos nosotros en esa refinería y se logró un finiquito de una negociación luego de un año de discusión por 1.600 millones de dólares, por el 22 por ciento que nos correspondía en ese complejo. Presidente Chávez Ese es otro tema que ha dado de qué hablar en las filas de la contrarrevolución, que si regalamos la refinería, que si lo que nos van a pagar los rusos es a cambio de tanques y no sé qué más; eh. En primer lugar, mira aquí está Rafael este documento que tu me hiciste llegar hoy, muy bueno, venta de activos. Eso es una… yo estuve ahí en esa refinería, ¿quién estaba conmigo?, ¿Giordani tú andabas?, ¿tú fuiste? Que fue en un helicóptero, ¿te acuerdas?; en Alemania, en el Rurh, el Rin, el eje del Rin, del Rurh por allá, bueno una parte accionaria que no llega ni a 30 por ciento. Eso lo hizo la vieja Pdvsa, ¿cuántas veces hemos ido nosotros a Alemania Nicolás en estos 11 años? No tenemos intereses en Alemania, no tenemos negocio en Alemania, ni acuerdos, ni es un país aliado, ojalá lo fuera pero no. Ahora, una refinería, imagínate tú, 22, 23 por ciento del complejo, ahí no trabaja, no trabajó nunca un venezolano, a pesar de que el convenio que se firmó originalmente con la Veba Oil, una empresa alemana, está establecido que era para refinar petróleo pesado venezolano, no se refinó una gota de petróleo en 20 años, esa refinería no le dio a Venezuela un centavo de dividendos en 20 años, eso son los negocios que hizo la IV República. Ahora sale por ahí, uno de estos señorones de la vieja Pdvsa, diciendo que no, que eso vale 10 mil millones de dólares, que estamos regalando la refinería, también salió no se por cuántos medios de comunicación, que no, que no nos van a entregar dinero los rusos sino tanques viejos y helicópteros que siguen cayéndose. Ahora igual, repiten, repiten y repiten y hay gente que cree que es verdad, eh. Hay gente que termina cayendo víctimas de lo que llaman operaciones de guerra psicológica, miren que eso es efectivo, la guerra psicológica genera pánico incluso. Yo estudié un poco de eso en el Ejército, y me mandaron una vez a Guatemala a hacer un curso de guerra política, guerra psicológica. Ustedes pueden hacer una prueba, bueno hay algunos casos, por lo menos yo conozco un caso de un psiquiatra que fue enjuiciado por hacerle una guerra psicológica a una dama y provocar el suicidio, rumores, medias verdades y termina mucha gente creyendo que es una verdad que nosotros regalamos la refinería a cambio de cuatro tanques viejos, tanques de guerra. Se hizo, no uno, varios avalúos, varios estudios, tres se hicieron por distintas vías. Otra cosa que vi ahí muy nefasta, era, la Pdvsa aquella, es decir los adecos, copeyanos, la burguesía que manejaba Pdvsa, que hizo muy malos negocios como la de la Citgo, esa es otra cosa, la Citgo en Estados Unidos; eso sigue, y yo tengo que estar peleando para que nos den algo de dividendos. Rafael, acuérdate de lo que te dije, 8 refinerías en Estados Unidos —Bilbao— y no hay dividendos, ve y esa empresa financia allá hasta hospitales en Estados Unidos, hospitales, ahí no van venezolanos a ser atendidos. Ahora, ese es un convenio que nosotros recibimos de la IV República, incluso le vendían petróleo con descuento a Estados Unidos, hasta 3 dólares por barril, de eso sí nos libramos nosotros y nos ha costado presiones, y golpe de Estado y conspiraciones y demás. Ese negocio allá en Alemania, yo varias veces intenté buscar con Alí también, le dije, vamos a vender eso. No, el convenio decía, el contrato, que para que Pdvsa vendiera su parte, se requería permiso de la Bipi, la empresa inglesa pues, imagínate tú compadre. Eso lo hicieron estos señores que ahora nos atacan porque hemos salido de ese mal negocio, como mal negocio es la Citgo, de ese no hemos podido salir, sujeta a las leyes de Estados Unidos. Imagínate allá, si tu vendes 8 refinerías, la Citgo esa sí debe costar mucho más por supuesto, la Citgo no debe costar menos de 10 mil millones de dólares, Alí, Luis; solo si la vendiéramos y colocáramos ese dinero en unos bancos, con los intereses habría dividendos al año, de no sé cuánto, de 10 mil millones de dólares con los intereses que pagan los bancos, ¿cuánto nos darían Alí en puros intereses? Calcúlame ahí tú que eres matemático. Ministro del Poder Popular para la Energía Eléctrica, Alí Rodríguez Araque En este momento mucho, por la situación financiera. Presidente Chávez Está bien, pero más o menos, un dólar [risas]. Bueno ponle tú que nos ganemos 100 millones de dólares pues en puros intereses. Ahora, esa empresa tiene 8 refinerías, no sé cuántos miles de tanques de distribución, de camiones terminales, oleoductos, distribuye combustible producido con el crudo venezolano en 8 mil estaciones en Estados Unidos y no nos da ganancia, negocios de la Cuarta República, de los que dicen que yo regalo el país, ellos lo entregaron. Alguien recuerda cuando el señor presidente Jaime Lusinchi, fue a Estados Unidos a firmar, allá, allá firmaron, yo lo recuerdo clarito, lo que fue llamado… con fanfarrias, yo recuerdo que lo presentaron con fanfarria las televisoras burguesas todas, fanfarria, el mejor refinanciamiento del mundo; bueno para la burguesía venezolana, claro y aplaudieron, que buen Presidente, la Mona Lisa, se acuerdan la sonrisa enigmática de Lusinchi, el mono liso, el Presidente más bonachón, el mejor presidente de la historia del país; ¡claro!, claro si Lusinchi firmó nada más ni nada menos, y de un día para otro, la deuda externa venezolana que era como de 8 mil millones de dólares, brincó a casi el doble, de un día para otro, es decir, de un segundo para otro y no fue porque Venezuela recibió un préstamo de 6, 8 mil millones, no, no, es que la república asumió la deuda privada y los privados firmaron con el gobierno que ellos iban a pagar en Bolívar, no pagaron ni en bolívares, ni pagaron en dólares, ni nada. Por eso, ratifico con esa burguesía no hay acuerdo posible pero ni así compadre, cuánto daño le hicieron a nuestro país, lo entregaron, ahora hemos venido nosotros a libertarlo, a salvarlo y esa es nuestra misión cueste lo que cueste, y digan lo que ellos digan. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No me importa nada, digan lo que digan como la canción. [canta] Digan lo que digan/yo te quiero. Eh, entonces ahora por fin hemos salido de la refinería ésta bendita en Alemania, y eso cerca de 2 mil millones de dólares ¿no? Puede ser un poquito más de 2 mil, ¿no? A ver Rafael, aclárame. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Sí, ahí el precio es 1.600 millones de dólares. Presidente Chávez 1.600 pero hay unos activos que tenemos allá. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Y hay el crudo que tenemos allá en los almacenes, 800 millones. Presidente Chávez Crudo que no es venezolano, que se compraba por allá en la zona. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Claro, acuérdese que nosotros estábamos obligados a comprar para colocar ahí y no podíamos operar la refinería. Presidente Chávez [risas]. No podíamos operarla. Yo pregunté cuando fui varias cosas, y yo fui de presidente electo, ¿te acuerdas Jorge? No había asumido la presidencia, yo pregunté allá, mire y aquí hay algún venezolano ¿no? Y ¿aquí viene algún venezolano? Alguna beca por lo menos, no, y ganancias, no. Entonces, que maravilla de negocio ¿no? Bueno nos… 11 años pasamos nosotros para quitarnos ese negocio de encima, herencia de la Cuarta República, estos mismos señores que entregaron la Faja Petrolífera del Orinoco, la habían entregado a las transnacionales, ahí no podían ni entrar los militares, yo una vez siendo oficial me dieron una misión, queríamos hacer una maniobra de paracaidistas, ahí en la Faja del Orinoco, ahí en unos terrenos donde estaba… y había instalaciones y como había instalaciones petroleras pues, empezamos nosotros a buscar apoyo por ahí de Pdvsa para llegar con las tropas a hacer un campamento, no Mrs., salió un señor hablando en inglés, english. Los trabajadores tenían que hablar inglés y no pagaban ni la regalía, es decir, 1 por ciento, es decir ¿cómo llaman esto? Una limosna aprobada por el Congreso Soberano de la República soberana Cuarta, no digo la palabra que me provoca porque estamos en cadena. Ellos entregaron, regalaron el país, la burguesía detrás de Gómez, de Juan Vicente Gómez y detrás de casi todos los gobiernos y los que medio se salieron un poquito, los derrocaron, Medina Angarita, Delgado Chalbaud, nosotros, pero con nosotros se encontraron con la…. ¿cómo se llama? La horma de su zapato, se consiguieron con la horma de su zapato y andaban buscando generales y por ahí siguen soñando, ahí están, vayan a buscarlos pues para dar un golpe; busquen generales aquí en Venezuela para dar un golpe; lo que se le puede es devolver y les puede salir el tiro por la culata. Les puede salir el tiro por la culata. Bueno, vendimos esta refinería y esos 1.600 millones de dólares y un poco más por el pago de esos activos, no es para pagar tanques ni, y les digo una cosa, ustedes saben que yo… que nosotros no hacemos nada secreto. Bueno, yo creo que es el primer viaje a Rusia, el primer viaje que hacemos a Rusia, a Moscú que no hablamos de contratos militares, ¿tú te acuerdas Jorge que tú eras Ministro de Defensa? Aquella reunión larga que sostuvimos con Vladimir Putin, larga reunión, estábamos empezando porque los yanquis querían desarmarnos pues. Yo creo que es el primer viaje a Rusia en el que hablamos de todo, menos de armamento, no hicimos ningún nuevo convenio pues, eso viene funcionando bien, vienen llegando los equipos que ya, que ya… más bien los rusos aprobaron un crédito para financiar una parte de ese armamento, que está procesando hasta 4 mil millones de dólares de crédito, yo le pedí a ellos un crédito, eh. Pero echan a correr todas esas versiones, y hay que decir pues nuestra verdad. Esos recursos vienen para acá y van a ser invertidos, le voy a decir la primera parte que vamos a invertir es para arrancar una refinería que vamos a hacer en Barinas, para traer petróleo a la Faja del Orinoco, a los llanos porque los yacimientos de los llanos están declinando; entonces vamos a hacer un gasoducto, lo voy a pintar aquí mira, de aquí de las tierras del Guárico, la Faja del Orinoco ustedes saben que está aquí… cámara por aquí compadre, ajá, aquí está la Faja del Orinoco, entonces vamos a hacer un gasoducto de por aquí, para traer, va a pasar por San Fernando. [canta] Paisano mío/tu que vas para San Fernando/cuando pases por el puente… ¡ah mundo! ¿quién fuera por allá? Entonces el bicho va a venir por aquí ve, ¡run, run! Por la costa del Apure me lo lanzas Rafael, muy cerquita del río, aquí para Santa Inés de Barinas donde va a estar un complejo industrial y una refinería, y una central termoeléctrica que hablamos con Belarús y unas viviendas, aquí vamos a hacer como 5 mil viviendas, va a ser una ciudad, un polo de desarrollo y la fábrica de tractores y la fábrica de camiones, y la fábrica de petrocasas; un complejo ahí en Santa Inés, donde fue la batalla, eso va creciendo ahí, complejo industrial Santa Inés de Barinas, aquí. Y además, pronto nos reuniremos con el Presidente de Colombia. Yo siempre le he dicho a los hermanos de Colombia, —Bilbao—, independientemente del tema ideológico, sólo que tenemos que respetarnos, más nada pues, pero somos países hermanos y uno no va a meterse lo que pasa en Colombia, como nosotros no queremos que nadie se meta en lo que aquí pasa. Pero yo siempre le he dicho a los hermanos colombianos, desde los tiempos de Andrés Pastrana, mira un oleoducto o poliducto por aquí, es puro llano miren, puro llano, Villavicencio, por aquí podemos salir nosotros directo al Pacífico, para llevar petróleo, gas y derivados; pasando por Colombia hacia el Pacífico. Rafael, no le pierdas la vista a este proyecto, eso lo tenemos que seguir estudiando, eh, bueno se vería mejor en este mapa miren, aquí se vería mejor, sería para sacar petróleo venezolano por aquí. Ya tenemos incluso en Colombia el lugar más adecuado y de aquí para China, directo, Japón, China. Bueno, por cierto ya que mostré el mapa, voy a irme aquí, quiero marcar los países, las ciudades que visitamos: Moscú, Minsk, Kiev en Ucrania, Damasco, Teherán. Vean ustedes, estamos hablando de un área estratégica de mucha importancia. Se los voy a poner de esta manera, como le dije a los ministros. Mire, un barco que salga de aquí de La Guaira, recorre esta distancia por acá hacia Buenos Aires, es casi la misma distancia, si el mismo barco sale por aquí, además va en línea recta, el tiempo es menor; Mediterráneo, por aquí el Mar Negro, aquí… ya nuestros barcos están en el Mar Negro, estamos metiendo petróleo por aquí por un puerto llamado Odesa, hasta por Ucrania hacia Bielorrusia. Y estamos estudiando otra ruta que es por acá por el norte, el Mar Báltico, por Letonia, un oleoducto hacia Bielorrusia. Venezuela en el Mar Negro y en el eje de la Europa, el corazón de Europa es este, todo esto es Europa, ustedes saben, es un área altamente estratégica y no sólo petróleo, es que vamos a llevar barcos cargados de plátanos, ríanse burgueses, cargados de plátanos, de café, de cacao por aquí, ya hablamos con los portugueses, los amigos de Portugal para… aquí tener, aquí vamos a tener nosotros una base logística, aquí en esta punta de Portugal. Ustedes creen que nosotros andamos mamando gallo o perdiendo el tiempo, es Venezuela en el mundo. Base logística allá en el puerto que se llama Sines, con S, Sines, ahí vamos a tener depósitos de combustible pero también Rafael, otras instalaciones para llevar alimentos, algunos refrigerados Osorio, otros sin refrigerar, una base para entrar a Europa. Pero es que este es un tiro directo compadre, miren, más nada, es la mitad de la distancia de La Guaira a Portugal, la mitad de la distancia Bilbao, de ir aquí a Buenos Aires, es ahí mismo. Y luego, ya hablamos con Gaddafi y firmamos también con Libia para tener en un puerto, no en Trípoli, hay otro puerto más acá que es mejor, aguas profundas, otra base logística, otra parada pues aquí; y de aquí directo a Damasco, otro… aquí vamos a tener otra base operacional en Damasco, en un puerto que está al norte, ¿cómo se llama? No me acuerdo, es el Mediterráneo pues, una parada, dos paradas, tres paradas. Y la otra es hacia arriba, aquí arriba en Ucrania. Pronto vendrá a visitarnos, así lo prometió, el presidente ucraniano, es el eje… mire se los voy a pintar en negro pues, Bielorrusia, Ucrania que Ucrania tiene más de 50 millones de habitantes. Turquía, pronto Nicolás va para Turquía, tiene casi 80 millones de habitantes y un giro geopolítico importante, este es el Mar Negro, Venezuela en el Mar Negro y aquí está Siria pues, limitando con Turquía, y luego, aquí está el gran Irán que son 70 y pico de millones de habitantes, aquí en el Mar Caspio, ¿ve? Eso es Venezuela jugando duro en la nueva geopolítica mundial; ya no somos un país enano, somos una patria libre, duélale a quien le duela, a los sin patria, sintámonos humildemente orgullosos del papel que nos ha puesto a jugar la historia, la nueva historia en el mundo nuevo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora repito, tenemos que desplegarnos con estos mapas, si esta, si estos modestos esfuerzos míos y de ustedes que me aguantan ahí sentados, sirven de algo, agarren videos y saquen, y ustedes le ponen mejor, lo hacen mejor que yo, vamos a regarnos por los barrios, explicarle al pueblo, sin corbata, en la esquina, en la casa comunal, allá en el cuartel, vámonos para los cuarteles a explicarle a los oficiales, a las tropas, en el patio, en el casino de oficiales, en la sala de reuniones, en las gobernaciones, los alcaldes y se llevan un técnico, se llevan los expertos para que expliquen, hacen unas cosas grandes, unas pizarras con unos mapas para que nuestro pueblo… mientras más informado esté, más consciente será y más libre será. Y esos esfuerzos de la oligarquía apátrida por confundir a nuestro pueblo, a nuestros sectores populares, a los profesionales… a uno le da lástima como venezolano, leer o ver a alguien por televisión bueno un profesional, un estudiante universitario decir no sé cuántas sandeces o como dicen los argentinos ¿cómo es? En un libro que me regaló Cristina, un libro que se llama: Las no sé qué… argentinas, las tonterías, sonseras ¿no? Sonseras, tonterías, estupideces, escribir estupideces como ésta que yo les… da lástima chico ver una gente totalmente desubicada. Pero son víctimas de las campañas mediáticas, internas y externas que bombardean todos los días. Bueno Rafael, es muy importante esto y además la alianza con Rusia, la alianza petrolera con Bielorrusia, la alianza petrolera posible con Ucrania, la alianza petrolera con Irán y con Siria, vamos a hacer una refinería en Siria, una refinería en Siria; el dinero ese de la venta de la refinería Rurh Oel vamos a usarlo primero, la refinería allá en Barinas. Había otro programa por allí Rafael, que era la gasificación de Catia, la gasificación de Catia y vamos a agarrar de ahí 100 millones de dólares aproximadamente que es lo que hace falta, según tengo entendido, para arrancar este año, el proyecto de llevar gas por tubería a todos los vecinos y vecinas de Catia, sectores populares, con ese dinero de la refinería. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y otro proyecto había por ahí Rafael, ¿cuál era? Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Habíamos hablado del impulso de la petroquímica también. Presidente Chávez La petroquímica que requiere muchas inversiones, eso es algo fundamental, la revolución petroquímica, eso da mucho empleo. Imagínense ustedes, yo siempre pongo el ejemplo, Barbarita mira, ¿cuántos pañales desechables se usan diariamente en Venezuela? Bueno si todos los años hay 500 mil partos, los niños… el “gallito” usa pañales todavía ¿verdad? No, ya no usa. María se quedó cuidando al “gallito”, ¿no te arrepentiste María? Gaddafi preguntó por Manuelito, ¿dónde está Manuelito? Él conoció a Manuelito cuando vino para acá, no vino Manuelito mi nieto, le dije: No vino, porque ahora tiene un hermanito que si vienen los dos, cae el gobierno en Trípoli, tumban el gobierno. No te digo que el “gallito” lo lleve yo para Buenos Aires y entonces nos fuimos en el avión presidencial argentino nos fuimos a Calafate, iba el “gallito” y entonces la Presidenta generosa le dice a mi hija, la mamá del “gallito” bueno usen ahí la habitación en el avión, el baño, una pequeña habitación presidencial, y entonces ella se va con los niños, de repente Cristina va y abre, está el “gallito” brincando en la cama que tocaba el techo, y golpeando el avión, dándole patadas, entonces dice: Ese es un Chavito, es un Chavito [risas] es un chavito. Bueno entonces, todos estos proyectos vamos a ir apoyándolos, la petroquímica, la revolución petroquímica, los pañales, 500 mil partos, algunos son morochos. Oye por cierto que, hemos lamentado mucho lo del compañero Izarra, su esposa, perdió sus bebés, eran morochas, ya le faltaba poco para parir, mucho dolor. Andrés fuerza a su señora, fuerza y vamos a apoyar a Andrés Izarra, es doloroso, perder dos hijas a punto de nacer, nos enteramos por allá. No he podido hablar con él, lo estaba llamando, ¿tú hablaste con el María? ¿verdad? Ajá. María es muy amiga de Andrés y su esposa Isabel. Bueno, a recuperarse y a seguir luchando ¿verdad?, ¡esa es la orden que hay! Por encima de los dolores ¡adelante Andrés e Isabel, estamos con ustedes! Estamos con ustedes, angelitos que nos cuidaran el camino, los hijos. Bueno, entonces los pañales, 500 mil partos al año y los del año anterior es un millón, vamos a dejarlo hasta ahí nada más, un millón de niños que usan pañales, y hay niños que hasta cinco pañales por día usan ¿verdad? Bueno ponle tu tres pues, ponle tres para ser ahorrativos como dicen, serían un millón, tres, millones de pañales por día, multiplica por 365 son casi mil millones de pañales desechables al año, poniendo tres por niño y solo contando hasta un año. Esto puede ser hasta el doble, y esos pañales todos vienen de petroquímica, y eso casi todo es importado, la pintura, las cosas que usan las mujeres, ¿cómo se llama? Las pinturas de uñas, cómo se llama, latonería y pintura, [risas] este ¿qué más? Ropa, todos los equipos; ahí está el ministro de Deportes, todos esos equipos, polyester, uniformes deportivos, botas, etc., vienen de la petroquímica. ¿Qué más Rafael? Todo el plástico, bolsas de plástico, envases de plástico, pintura, detergentes. Por eso es que la revolución petroquímica es vital para el desarrollo del país y ahí también estamos trabajando con Irán, con Rusia, Qatar tiene un avance importante, Argelia. Bueno Rafael, dejémoslo hasta ahí, sí son muchas cosas en petróleo, muchas, la alianza petrolera mundial, en la que Venezuela está jugando en las grandes ligas, somos de los gigantes petroleros y de los gigantes petroleros somos el país primero, valga el verso Farruco, de los gigantes petroleros somos el país primero; los gigantes petroleros, eso lo sabe el mundo ya, al fin lo aceptaron, costó, ya lo aceptaron, la OPEP y la agencia internacional… había países pues que no, que no reconocían, seguían diciendo que la Faja no era petróleo, que eso no se podía sacar de ahí, no, no, ya, hasta el gobierno de Mr. Obama reconoció en informe oficial de que la primera reserva de petróleo de este planeta está aquí en Venezuela y eso implica una gran responsabilidad para nosotros. Por eso estamos diversificando al Mar Negro, al Mar Caspio, al Mar de la China, al mar de la India, al Mar Caribe, al mar del Plata; el petróleo venezolano para apoyar a los pueblos que lo requieran, al mar de Miami también, no tenemos problema en mandarle petróleo, que nos respeten y más nada, ¿verdad Rafael? Ajá, la Citgo, hay que apretar, tiene que mandar los dividendos, tiene que mandar los dividendos. Bueno se consolida la presencia de Venezuela en nuevos mercados energéticos, el Mar Báltico, el Mar Negro, el Mediterráneo, grandes alianzas. Bueno imagínense ustedes aquí, para poner un ejemplo nada más de lo diverso de esto en energía, vamos a hacer unas plataformas, construir plataformas de compresión de gas natural en el lago de Maracaibo, esto fue ¿con quién? ¿con? Con Rusia, Gazprom una de las más grandes empresas del mundo, la más grande del mundo, Gazprom que tiene un banco grande Rafael. Yo le pedí ayuda a Putin, él dijo que sí, que nos iba a ayudar para que Pdvsa tenga un banco, Pdvsa Bank, hay que recordar que Pdvsa no es ya Petróleos de Venezuela Sociedad Anónima, sino Petróleos de Venezuela Socialista. Pero hay que cambiar los estatutos. Empresas mixtas, compra de turbo generadores, 13 turbo generadores Alí, eso es para ti, no eso no es para Alí, es para Pdvsa, eso es para independizar a Pdvsa, eso es otra cosa. Así como estamos independizando a Sidor, ¿cómo va la planta de Sidor “chino”?, ¿cuándo la vamos a inaugurar? Ministro del Poder Popular para Industrias Básicas y Minería, José Khan Ya ha avanzado Presidente, ya con el ministro Alí, estamos haciendo un punto de cuenta, más bien ya se le hizo un punto de cuenta pidiéndole digamos la última parte que falta para entregarlo. Ya para finales de noviembre, ya está entregándose esa planta. Presidente Chávez Para ¿qué?, gracias “chino”. Para independizar a Sidor del sistema interconectado nacional, eso chupa demasiado energía, lo mismo pasa con Pdvsa, Pdvsa tiene que generar su propia energía, y no quitarle a los consumidores, al pueblo, a la sociedad, a la industria, ese es uno de los problemas que hemos tenido. Las empresas básicas, Pdvsa y las privadas también, las grandes ¿no? Que deben también instalar sus plantas de generación. Bueno, aquí vamos a traer 13 turbo generadores para Pdvsa, para las instalaciones petroleras, cada uno va a ser de 32 megavatios. Luego, la empresa rusa TNK Bipi, va a adquirir los activos de la empresa Bipi en Venezuela, se van los ingleses, quieren vender, los rusos querían comprar, les autorizamos que compren la parte de Bipi que es una porción minoritaria, de un área ¿no? Petromonagas, correcto. Con Belarús hicimos el contrato de suministro petrolero, que ya mencionamos, creamos una empresa mixta bielo-venezolana para producir petróleo en la Faja del Orinoco, otra empresa mixta para servicios de perforación, ellos tienen mucha tecnología. Los venezolanos deben saber que Belarús o Bielorrusia es un país, bueno que era de la Unión Soviética, miembro de la Unión Soviética, un aliado estratégico venezolano, que tiene entre otras cosas, un gigantesco desarrollo científico y tecnológico. Allá fuimos a ver por ejemplo, aquella empresa de producción y procesamiento de carne y ¿cómo se llama? Avícola, una avícola. Eso es… y aquí vamos a montar varias de esas, avícolas, nos van a dar tecnología, son unas grandes empresas, exportan a medio, a media Europa, es un modelo de empresa socialista. Cómo será eso Bilbao, bueno Bilbao estaba haciendo unos comentarios allá, muy positivos, Eva también estaba, Barbarita, todos. Yo pregunté porque vi, Giordani tienen un ferrocarril, estaba ahí estacionado, una locomotora con unos vagones, y yo pregunté ¿y ese ferrocarril? No, ese es interno de la unidad productiva. Tienen un ferrocarril interno pues, porque son ¿cuántas hectáreas? Como 15 mil hectáreas, tienen una planta para producir el asfalto que necesitan interno para la… y fabrican todos los alimentos para no sé cuántos millones de pollos y aves; 24… Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Juan Carlos Loyo 24 mil toneladas al año. Presidente Chávez 24 mil toneladas al año, y además de distintas presentaciones. Bueno, eso se pasó por televisión ¿no? Bien, todo eso viene para acá, por eso es que insisto lo que dije al comienzo, todos estos convenios, desde la energía nuclear, petróleo, gas, petroquímica, fábricas, comunas agrícolas son de impacto profundo y de largo alcance, todos, no hay uno que podamos decir que… dígame el minero para el oro, con Rusia también ¿no? Para empezar a explotar una de las minas de oro más grandes del mundo, pudiera ser la más grande del mundo, las Cristinas, según el “chino”, según los datos del “chino”, esa mina vale 100 mil millones de dólares Nicolás, dice el “chino”, y yo le creo al “chino” por supuesto, ¿ah? Ministro del Poder Popular para Industrias Básicas y Minería, José Khan Porque además está asociada no solamente con oro, sino también con plata y cobre. Presidente Chávez Tiene plata y cobre. Ministro del Poder Popular para Industrias Básicas y Minería, José Khan Correcto. Presidente Chávez ¿Tú sabes lo que me dijo aquí Agapov, el caolín nuestro es el mejor del mundo, yo le pregunto ¿por qué? Porque tiene oro incrustado. Ahora firmamos con Rusia también, con la empresa de Agapov, ¿cómo se llama? Ruscaolín, para fabricar aquí, para procesar aguas abajo el caolín pues, el feldespato y hacer ¿cuántas cosas “chino” es? Ministro del Poder Popular para Industrias Básicas y Minería, José Khan Tiene que ser la parte de sanitarios, la parte de pintura, la parte de cerámica, es decir todo un proceso de transformación y darle valor agregado, ya a la materia prima de caolín y el feldespato. Presidente Chávez Y es el mejor caolín del mundo porque tiene incrustaciones de oro, lo cual le da una contextura especial, así que nosotros vamos en los próximos años, eso nadie se lo pierda, nadie se lo pierda, vamos a ser exportadores de todo eso; de muchas de esas cosas pues, a varias partes del mundo. Tenemos un potencial que ahora es que está comenzando a despertar, pero eso requiere bueno primero muchos estudios, mucha tecnología, inversiones y las estamos asegurando, ahí vamos paso a paso, y seguridad y defensa, seguridad y defensa, la soberanía del país, la fortaleza para defendernos pues, de cualquier agresión interna o externa. Una estación eléctrica en Cumaná, con Bielorrusia firmamos ¿no? De ¿cuánto? Mil megavatios ¿no es? Mil megavatios. Esto es para, esto sí es para el sistema interconectado en Sucre, en el estado Sucre. Amigos de Sucre, estado Sucre. Esa es otra cosa, mira Elías, estos convenios tienen impacto general, pero también tienen todos, tienen impacto específicos en el territorio pues, hay que informarle a esos pueblos, allá al estado Sucre, al Gobernador, al pueblo de Sucre, miren lo que se firmó, viene una central termoeléctrica de Bielorrusia para acá, en tal lugar. Lo de los plátanos, hay que ver lo que son 20 mil hectáreas de plátano que vamos a sembrar con una empresa rusa, eso genera ¿cuántos puestos de trabajo? El presidente Medvédev, estaba estimando, ¿cuánto fue que dijo él? Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Juan Carlos Loyo 20 mil empleos directos. Presidente Chávez ¿Dónde va a estar ubicada esa gran unidad productiva de plátanos? De mejor del mundo que va directo para Rusia. Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Juan Carlos Loyo Dos áreas, el sur del Lago y en Barlovento… Presidente Chávez ¡Barlovento! Hay unos plátanos bien buenos en Barlovento, estos son de Barlovento, Barlobia, Barlovento, ¿cuántos puestos de trabajo? Y plátanos directos. Rafael no te olvides que hay que comprar unos barcos mercantes y allá en Portugal, yo pregunté y lo fabrican, si tienen alguno que esté ya, que alguien esté vendiendo, ahorita hay mucha gente vendiendo cosas y rematándolas, claro porque hay una crisis mundial. Hay una crisis mundial y hay muchas empresas vendiendo cosas, útiles que están en uso pues. Hay que aprovechar Rafael, algún barquito por ahí, pero no como Asdrúbal que compró un barquito chiquitico ahí, no, un barco grande. Asdrúbal compró, ¿dónde está Asdrúbal aquí? ¿ah? Asdrúbal… [risas] Asdrúbal le dije que comprara un barco y compró uno pensando que iba para allá para la madre vieja de Sabaneta, ¿dónde está el barco tuyo Asdrúbal? Defiéndete que estamos en cadena, defiéndete, tienes derecho a defenderte. Vicepresidente de Comercio, Refinación y Suministro de Pdvsa, Asdrúbal Chávez No señor Presidente, ya usted cuando nos dio la autorización de los tres barcos, ya pusimos el equipo a trabajar para este viernes, debemos tener ya las primeras propuestas para hacérselas llegar. Presidente Chávez ¿Y el barquito tuyo está dónde? Vicepresidente de Comercio, Refinación y Suministro de Pdvsa, Asdrúbal Chávez Tenemos dos barcos, pero no los tenemos, eso no es propiedad, sino fletados, están fletados hasta diciembre… Presidente Chávez ¿Están en Barinas por allá, en Santo Domingo? Vicepresidente de Comercio, Refinación y Suministro de Pdvsa, Asdrúbal Chávez No señor Presidente, están en las labores humanitarias con Haití y estuvieron también apoyando en las labores humanitarias. Presidente Chávez Entonces merecen un aplauso especial Asdrúbal, está bien, labores humanitarias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno pero eso no es lo que necesitamos para llevar, bueno porque además los plátanos eso es rápido, además ya tenemos producción, yo quiero mandar pronto ese barco Rafael, de repente nos vamos… ¿cuántos días son? Son como… de aquí al Mar Negro, hay que meter esos plátanos será por el Mar Negro ¿no? Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez 15, 15 días. Presidente Chávez Por el Mar Negro, ahí el puerto que está cerca de… ¿cómo se llama? Ubícame ahí, no, Odesa no, Odesa es en Ucrania. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Ucrania en el Mar Negro. Presidente Chávez Bueno por Ucrania se pasa para Rusia, pero por debajo también, claro es más lejos, por el Mar Negro, por Leningrado ¿no? Pero por ahí es más lejos, San Petersburgo arriba, mejor es San Petersburgo, San… mira las flores, ahí tenemos las flores mira, esas flores no crean que yo las traje para regalárselas a Barbarita o a María Cristina, aunque se las pudiéramos regalar, esas flores hago un llamado a todos los productores de flores Elías, ¿quién está encargado de esto? Loyo, aquí en Galipán se producen… ponme las flores compadre ahí, miren todos los productores de flores, vamos a llamarlos, vamos a hacer cooperativas, ¿cuántos millones de flores es que dijeron los rusos que nos van a comprar Loyo? Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Juan Carlos Loyo Ahorita de inmediato, para este año están pidiendo un millón de flores. Presidente Chávez Un millón de flores, ¿cuántos puestos de trabajo podemos generar para producir un millón de flores? Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Juan Carlos Loyo Cientos de puestos de trabajo. Cientos, porque además están pidiendo mensualmente el consumo del mes. Presidente Chávez Y ellos no producen, además mire ahorita está… ya empezó a caer nieve, y esa nieve cubre los campos, es impresionante Giordani, yo empecé a preguntar, uno va aprendiendo en cada viaje, seis meses duran los campos cubiertos de una capa de nieve, seis meses; que maravilla el clima nuestro, todo el año tenemos sol y agua también si sabemos utilizarla, sabiendo utilizarla, todo el día, todo el año, sol y agua. Ahora, esas flores aquí en Galipán, yo quiero hacer un proyecto especial aquí arriba en Galipán, eh, para darle mucho trabajo primero a sus habitantes y también por allá por el lado de Vargas, García Carneiro, allá por Carayaca, en el Junquito se producen muchas flores, la Colonia Tovar y en los andes, Trujillo, Mérida, Táchira, eh. ¿Cuántas mujeres? Y a algunos hombres les gusta eso también, pero sobre todo a las mujeres le gusta más ¿no? Eva, Eva me mira de medio lado, Eva no es de sembrar flores, ella es de andar con una espada, María Cristina tampoco ¿no? De vez en cuando, bueno, cuántas comunidades pues, cuántas cooperativas, cuántas mujeres y hombres pudiéramos emplear sembrando flores, aquí mismo, aquí mismo, de Caracas, subimos allá y allá en Vargas, en la ladera de Vargas arriba y en los Andes, ve, millones de flores, ahora, hay que prepararse para la exportación porque eso no es fácil exportar flores, eh, hay que preparar bien, hay que aprender y tener gente que haga curso, que se prepare, eh, tener los barcos apropiados para ello, los plátanos, el café, esto es de lo más importante que hemos logrado, de lo más importante aun cuando vamos a comenzar de manera modesta seguramente pero desde el punto de vista del impacto de largo plazo es de lo más importante, yo digo que más importante que el petróleo y que el gas y que todo, es más importante y también es una cosa que yo, Hugo Chávez, lo he tomado a pecho en lo personal, para empujar con toda la voluntad política la transformación del modelo económico que nos impusieron, levantar la producción agrícola, industrial en base a nuestros potenciales, por supuesto, y no sólo para el consumo nacional, para la exportación, cuántos barcos y barcos no salieron de las costas venezolanas cargados de café, de cacao, de cuero de res, de pluma de garza y no sé cuántas cosas más cuando no había grandes avances tecnológicos de aquí a Europa, a Portugal, a España, quién sabe cuántos barcos salieron en 400 años, ah, llegó el petróleo y se acabó todo eso, el rentismo petrolero, diría mi amigo Alí Rodríguez, verdad, el modelo rentístico, esa palabra te gusta a ti, rentístico, o el rentismo petrolero, Giordani ha escrito también mucho sobre eso; Francisco Mieres, que en paz descanse, cuánto aportó sobre esa idea, el rentismo petrolero, tenemos que salir de eso y generar un modelo productivo fundamentado en la cultura del trabajo, el trabajo, el petróleo, la actividad petrolera extractiva sólo emplea 1 por ciento de la fuerza económicamente activa de un país, ve, es decir, casi nada, la agricultura en cambio emplea, puede llegar a qué porcentaje Alí, tú que has estudiado eso durante ciento y pico de años [risas]. Asistentes [risas]. Ministro del Poder Popular para la Energía Eléctrica, Alí Rodríguez Araque Señor Presidente, en el caso de Venezuela que ha tenido grandes poblamientos en el campo, el esfuerzo principal, creo yo, debe aplicarse en el incremento de la productividad, Estados Unidos tiene apenas el 3 por ciento de la población en el campo y con eso producen todos los alimentos que consumen en Estados Unidos y buena parte del mercado mundial. Presidente Chávez Y la exportación, ve. Ministro del Poder Popular para la Energía Eléctrica, Alí Rodríguez Araque Sí, entonces en el caso de Venezuela tiene que haber una reacción productiva en el campo, no hay otra forma. Presidente Chávez Y tenemos cuántos millones de hectáreas disponibles, Loyo, para la producción, que hoy están improductivas. Ministro del Poder Popular para Agricultura y Tierras, Carlos Loyo En total nuestro país es virtuoso en ese sentido, 30 millones de hectáreas. Presidente Chávez Ve, y agua pero por todos lados, con Libia fundamos, fundamos no, creamos una empresa mixta, los libios importan mucha carne porque qué van a producir ellos allá compadre si es un desierto, Mata Figueroa tú te das cuenta, un desierto con mucho petróleo allá abajo y el mar, el bello mar, es un bello país pero no tienen agua, han invertido miles de millones de dólares para traer agua de no sé cuántos cientos de kilómetros de allá de abajo, del Sahara, de unos depósitos, unos acuíferos para llevarle agua a los pueblos del norte, miles de millones de dólares, son unos ríos subterráneos, plantas desalinizadoras para sacar el agua del mar, quitarle la sal y dejarla más o menos apta para el consumo humano, pero no tienen para regar y es arena lo que hay ahí, eh, entonces ahí tenemos el Hato Piñero, en Cojedes, vamos hacer una empresa mixta cojedeña, venezolana y Libia para producir ahí cuanto arroz podamos, cuanta carne de ganado y leche podamos y exportar, una parte se queda aquí, por supuesto, primero el consumo nacional pero una parte va para Libia, para el alimento del pueblo libio que ya son más de 6 millones de habitantes y es una población que sigue creciendo, eh, Argelia también importa y Argelia son más de 30 millones de habitantes, Argelia es un país con más población que Venezuela; Siria importa también y son 20 millones, creo, ¿no Tareck?, oye por allá vi a los padres de Samán, de Eduardo Samán, allá en Damasco, bueno, vamos hacer un pase porque otro de los temas que hemos estado pendientes es con el Metro de Caracas, ustedes saben, hemos estado haciendo no sé cuántas líneas del Metro inaugurando y en las líneas viejas, sobre todo la 1, ahí está el ministro Garcés, ha habido algunos problemas ¿verdad Garcés?, bueno yo quiero decirles que Aló Presidente, casi prácticamente, no, quién los manda a ustedes aceptar la invitación [risas] mira aquí me pasan una cuenta, me están pidiendo 273 millones de bolívares para planes de mantenimiento y rehabilitación de los trenes, vagones y sistemas electromecánicos del Metro de Caracas, esto es parte del plan Elías, no, explícame rápidamente, voy a firmar esto de una vez a ver de dónde saco esta platica, Elías. Vicepresidente Ejecutivo, Elías Jaua Sí Presidente, hemos estado desde el mes de agosto conjuntamente con los trabajadores y trabajadoras del Metro de Caracas, sus autoridades haciendo todo un diagnóstico de la situación del Metro de Caracas, especialmente de Línea 1 y hemos, ya usted había aprobado unos recursos por 150 millones de bolívares fuertes para la primera etapa que era el arreglo de vagones y los aires acondicionados y ahora con estos recursos pretendemos seguir el plan para poner operativo todos los trenes que están inoperativos en este momento y todo el sistema de mantenimiento de escaleras eléctricas y todos los sistemas del Metro de Caracas. Es necesario destacar Presidente que con los recursos que usted aprobó ya estamos reparando que es el pase que vamos a ver, se están reparando unas maquinarias, también parte de las mesas de trabajo fue el tema de la seguridad, ya está desplegada la Policía Nacional que era uno de los temas fundamentales, restituir la seguridad en el Metro de Caracas con excelentes resultados en el primer mes y medio de operaciones de la Policía Nacional. Presidente Chávez Okey, gracias Elías, ahora fíjense ustedes estos datos que es importante, es importante Garcés explicar esto y explicarlo una y dos y tres y cien veces, fíjense esto, el Sistema Metro de Caracas pasó de manejar 130 mil pasajeros diarios el año 83 cuando comenzó, 130 mil pasajeros a 1 millón 400 mil en el 2010, cuando se inició la revolución en el 99 el Metro transportaba 770 mil usuarios diariamente en promedio, hoy estamos en 1 millón 400 mil pasajeros, es como ya dijimos, el doble prácticamente, claro esto por qué, sobre todo el incremento de la población, además la incorporación de nuevos sistemas de transportes conexos, nuevas líneas del metro, el sistema ferroviario, el Metro de Los Teques, todo eso confluye allí, entonces me dicen aquí que en la actualidad se requiere la recuperación de 400 motores de tracción para la Línea 1, estos motores son los que permiten, estoy leyendo, el funcionamiento confiable de los trenes, cada tren de la línea 1 posee 28 de estos motores de corriente continua, actualmente 400 motores están inoperativos, adicionalmente se tienen 10 trenes que requieren rehabilitación mayor, de manera paralela los sistemas electromecánicos adicionales, aires acondicionados, escaleras mecánicas, torniquetes y sistemas de cobro requieren rehabilitación y mantenimiento, bueno, están solicitando aquí para todo esto, aires acondicionados de los vagones, repuestos para escaleras mecánicas, claro, el Metro es un sistema subsidiado Bilbao, porque si eso lo privatizáramos, ah no, sería un lujo, los pobres no pudieran montarse en el Metro y tengan ustedes la seguridad que si la revolución bolivariana no hubiera llegado aquí ya ese Metro lo hubieran privatizado hace bastante tiempo; tengan la seguridad que si, supuesto negado, la burguesía volviera a tomar el poder aquí privatizarían el Metro y acabarían con Conviasa y acabarían con el Sistema Público de Salud otra vez y las universidades públicas, etc., las privatizarían, bueno vamos aprobar esto que son 273 millones Giordani, aprobado, vamos a sacar esto Jorge, tengo el millardito aquí del Fondo Miranda, ahí nos queda un pelito y ya lo que nos queda es noviembre y diciembre Jorge, ahhh, ahhh, prepárate porque la solicitud que viene ahorita, aguinaldos y no sé qué más, verdad, 2.4, vamos a meterle Fondo Miranda, Giordani Fondo Miranda, bueno rápido, esto es rápido, que no se pierda un día ministro Garcés, no, anuncio a los trabajadores del Metro de Caracas y a todos los usuarios que estoy aprobando 273 millones con 200 mil bolívares para mantenimiento del Metro de Caracas y que más nunca lleguemos a la situación a la que hemos llegado Garcés, eh, esto hay que ir, hay que estar encima del problema, encima del problema y no ponernos a la defensiva, lo mismo pasa con el sistema eléctrico, de acuerdo, así que actualicemos todo, pero usted tiene que meterse en ese Metro compadre de madrugada, de noche, de día, sábado, domingo, pasando revista, inspeccionando, el vicepresidente Elías también, control social, los consejos comunales, Mata Figueroa muy de cuando en cuando usted manda revista también a los jefes militares, revista, revista y revista y me dan novedades, Elías aquí están, cúmplase pues. Le damos el pase a Arturo Gil, viceministro, al presidente del Metro, Víctor Matute, vamos a ver qué es lo que están haciendo allá en Propatria, en los patios y talleres, me dicen que están haciendo algunas tareas ¿si? Vamos a ver, adelante Arturo Gil, adelante. Viceministro de Gestión de Infraestructura del Ministerio de Transporte y Comunicaciones, Arturo Gil Buenas noches comandante Presidente, efectivamente nos encontramos en los patios y talleres de Propatria, al Oeste de la ciudad capital donde se realizan las labores de mantenimiento, donde se realiza la mayor cantidad de mantenimiento del sistema Metro de Caracas, acá nos encontramos verificando parte de los trabajos de mantenimiento de los recursos ya aprobados a finales del mes de julio que están permitiendo la recuperación y rehabilitación de los distintos sistemas del Metro de Caracas, entre estos sistemas encontramos los sistemas de aire acondicionado para el confort de los usuarios, los sistemas de aire acondicionado dentro de los vagones que podemos observar que se está realizando la revisión de toda la ductería del sistema adecuándola a las nuevas exigencias del sistema Metro de Caracas; adicionalmente se están ejecutando en este sistema en los patios y talleres de acá de Propatria se realiza la sustitución de los motores de tracción de los distintos vagones, estos sistemas de tracción son los que permiten garantizar la fiabilidad y la confiabilidad de los distintos dispositivos, en este sentido ya hemos recuperado más de 25 motores que han sido instalados, estamos a la espera de una nueva dotación de motores recuperados, en este caso de 50 motores que irán a suplir los distintos equipos para garantizar la confiabilidad de un sistema de calidad, un sistema acorde y el reto de transportar día a día a más de 1.400.000 personas en nuestro sistema Metro para, con calidad de servicio, con calidad y con mucha seguridad, adelante Presidente. Presidente Chávez Muy bien, estamos viendo resultados de un trabajo que tenemos que, ahora, acelerar, ¿qué nos dice Garcés, el ministro de Obras Públicas, Transporte, perdón, Transporte? Ministro del Poder Popular de Obras Públicas y Transporte, Francisco Garcés Sí, en estos momentos estamos haciendo esta primera parte de rehabilitación, que forma parte de lo que es la recuperación total de la Línea 1. Se tiene un proyecto en el cual se está haciendo una inversión superior al 1,8 millardos de dólares, con los cuales nosotros vamos a sustituir todo lo que es la vía férrea, todo lo que son los sistemas de control¡, así como la modernización también de lo que son los trenes, con lo cual nosotros tendríamos una flota. Sin embargo en estos momentos se necesita un mantenimiento mayor de los trenes que ya están en funcionamiento, y esto es parte de las dos aprobaciones extraordinarias que en este caso usted ha hecho. La primera por 145 millones, y esta de 273, en la cual colocaría de manera totalmente operativa lo que son los 49 trenes que componen la primera generación del Metro de Caracas, específicamente en su Línea Nº 1. Presidente Chávez Muy bien. Bueno, repito, que no se retarde esto un segundo. ¿Qué nos dice algunos de los trabajadores que están allá? Por ejemplo Jean Carlos Rodríguez, técnico de servicio de motores, trabajadores del Metro de Caracas. Nicolás trabajó en el Metro de Caracas ¿no?, ¿no Nicolás? Nicolás trabajó, debe sentir nostalgia Nicolás. Vamos a darle a Nicolás la palabra para que dé el pase. Nicolás, por favor, el pase para el metro, Nicolás, un saludo al metro. Canciller de la República Bolivariana de Venezuela, Nicolás Maduro Bueno, un saludo a todos los camaradas trabajadores, ahí en Patio 1, que es un hervidero, era un hervidero de movimientos y de organización. Adelante. Trabajador del Metro de Caracas, Jean Carlos Rodríguez Buenas noches, señor Presidente. Desde aquí de la instalación del Metro de Caracas un saludo revolucionario y deseándole bendiciones en Cristo Jesús, para beneficencia de Venezuela, ya que es una tierra bendecida por Dios y para nuestros países hermanos y el resto del mundo. Gracias a su aporte, que se está trabajando desde la mesa de trabajo desde agosto, ya se inició como dijeron los compatriotas la recuperación de los inducidos, que es un componente principal para el ensamblaje del motor tracción para el funcionamiento del mismo, y ya tenemos en proceso de reparación 130 equipos de estos, lo cual se traduce en 130 equipos, los cuales ya los tenemos operativos y mañana mismo llega un lote de 25 equipos y estamos trabajando fuertemente en esta área, trabajador-empresa. Adelante. Presidente Chávez Muchas gracias, compañero, compatriota, camarada, Jean Carlos, trabajador, técnico. Fíjense que ellos mismos están haciendo los trabajos. Esos son pasos que vamos dando, igual que allá en Guayana y en Corpoelec, poco a poco. Claro, eso no le gusta nada a la burguesía. Poco a poco vamos sustituyendo la figura aquella de las contratistas, que explotan a los trabajadores, se llevan las grandes ganancias. Ahora no, ahora los trabajadores, ellos mismos están haciendo, se les asigna un presupuesto, ellos se organizan en comités técnicos de trabajos, y ellos mismos, son ellos los que saben; quién ha visto un burgués haciendo un motor, Nicolás, ¿ah? Ellos son los que tienen el conocimiento, el conocimiento y el trabajo. Consejos obreros, los consejos de fábrica, el control obrero, contraloría social, son las nuevas relaciones de trabajo, las nuevas relaciones de producción. Y las cosas salen mejor y más baratas, se ahorra mucho dinero de esta manera. Y son ellos los que van asumiendo el poder, el control de la empresa, de las empresas, de la producción, del mantenimiento. Gracias, Jean Carlos. Bueno, Víctor Matute, qué nos dice, el presidente del Metro de Caracas. Adelante. Presidente del Metro de Caracas, Víctor Matute Buenas noches mi comandante en jefe. Sí, tal cual como lo indicó el señor ministro, adicionalmente a lo que estamos nosotros realizando en este momento, lo que es la rehabilitación de la Línea Nº 1, un gran proyecto, como proyecto de importancia para todo nuestro sistema, y que culminaremos a finales del año 2012. Sin embargo estos dos aportes que usted ha realizado, tanto el que dio a finales de mes de julio, y el que acaba de aprobar el día de hoy, va a contribuir para que nosotros podamos mantener, recuperar y mantener nuestro sistema operativo durante estos dos años. Sabemos que a finales del año 2012 ya vamos a contar con una nueva flota de 48 trenes en esta línea, y recuperando estos equipos, o con los recursos que usted ha aprobado el día de hoy y los del mes de julio, pues permitirá, como le he comentado ya, durante los próximos dos años, mantener el servicio en óptimas condiciones. Adelante, señor Presidente. Presidente Chávez Bueno, con esa intervención del presidente del Metro de Caracas despedimos el pase. Sigan adelante, trabajo, trabajo y más trabajo. Garcés, revista, revista y más revista. Impulso, impulso y más impulso. Las tres R al cuadrado. Tenemos que llevar al Metro de Caracas a un nivel de excelencia, que sea un modelo organizativo de servicio, de calidad, de eficiencia, y seguir demás ampliándolo, estamos haciendo ya el metro para allá, para la Línea 5, la línea que va hasta Guarenas, la línea del Metro de Los Teques, que estamos haciendo ya los nuevos tramos; el de Valencia, el de Maracaibo. Pero no podemos descuidar pero ni un segundo las líneas viejas, porque sino se complica todo el sistema y cada día la gente va más por el metro, y la seguridad, que decía Elías, la Policía Nacional está haciendo una gran tarea para devolver la plena seguridad y tranquilidad a todos los espacios, al Metro de Caracas y a todos los espacios de la ciudad y del país. Bueno, terminamos el pase; y creo que falta otro pase que metieron ahí. ¿Sí? J.M. de los Ríos. Mientras tanto, fíjense ustedes, el tema... Yo decía que de los más importante en mi criterio, y en lo que hemos trabajado muy duro, aquí está. Con Rusia: agricultura, comercio. La empresa Moscow Coffe House y la Corporación Venezolana del Café. Oído productores del café, todos los productores del país, vamos a exportar café a Rusia, aquí está otra. Luego la empresa Policomplex, de Rusia, y la Corporación Venezolana de Alimentos, una empresa mixta para la transformación de la yuca. Este es el proyecto del general, en el que está incluido el general Motta, junto con el ministro de Alimentación, y de Agricultura. Esto es algo muy importante. Barco y barco lleno de yuca [risa]. ¡Claro! Pero ustedes saben para qué es, explícalo tú, ministro Loyo, que sabes más que yo de eso. ¿Para que es la yuca pa’ los rusos pa’ allá? A ver. Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Juan Carlos Loyo Sí, se está trabajando una tecnología, se ha desarrollado una tecnología de sacar un plástico que es biodegradable, un plástico que viene precisamente del extracto de la yuca, y en este momento la Comunidad Europea exige un 30 por ciento del consumo de plástico en ese sentido. Los rusos conociendo, precisamente, el potencial que nosotros tenemos inmediatamente propusieron el desarrollo de esta planta. Presidente Chávez No sólo para la Rusia, es toda la Unión Europea, son normas ecológicas muy importantes, es un componente para que el plástico sea biodegradable, aquí deberíamos hacerlo también en la Petroquímica, el plástico ¿no? ¿Ah, Rafael? ¡Claro! No podemos quedarnos atrás en esas normas, porque el plástico contamina mucho, esta es una oportunidad muy grande para nosotros. ¿¡Cuántos puestos de trabajo!? Por eso yo digo que esto va a tener impacto profundo y a largo plazo, porque ellos no producen allá yuca. Y aquí en cualquier parte, dígame en la Mesa de Guanipa, tú que estás allá en la Faja del Orinoco, en los llanos. ¿¡Cuántos puestos de trabajo!? Empresa mixta para la transformación de yuca en componentes de bioplástico. Una empresa mixta con los rusos. Mira, Loyo, en esto no podemos fallar pero nada, yo te encomiendo Elías, tú que también sabes bastante de esto, no podemos fallar en esto. Yo preferiría, por ejemplo, si es que hubiera alguna falla, bueno la refinería, o cualquier convenio petrolero, que además son muchos, pero en esto no podemos fallar ni en uno. En la yuca, en la flores, en el café, en el cacao, en los plátanos, en los cambures; el maíz. En Siria a lo sirios les gusta el mucho el maíz, la arepa, no ves que muchos vienen y van. Hay que llevar la harina de maíz precocida, la socialista, al Mar Negro, al Mediterráneo. Aquí está la otra ¿ves?, esta es la empresa rusa Sao JFC con Venezuela, para crear una empresa mixta para el cultivo, producción y comercialización del banano, el plátano pues, y el cambur, para Rusia que son casi 200 millones de habitantes, tiene Rusia. Y no producen nada de esto. Aquí tenemos que hacer también un convenio con los productores privados del plátano. Llámalos a reunión, Elías, con Loyo; los productores privados del café, todos ellos hay que incluirlos en esto; los productores privados de cacao, bienvenidos; los productores o mejor dicho constructores privados de vivienda, vamos a trabajar juntos. Eso sí, ¿quién tiene el bastón de mando? El Gobierno Revolucionario, el Estado bolivariano, el bastón de mando, la orientación estratégica. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y es más estamos dispuestos a darles créditos, el Banco de Venezuela. ¿Dónde está el presidente del banco? Allá está. Créditos. Miren, la banca venezolana tiene mucho dinero, Giordani. Yo estaba sacando la cuenta, a ver si no me equivoco, en depósitos toda la banca tiene como 300 mil ¿no es? ¡En depósitos, Bilbao! Saca cuenta tú que eres matemático. Corrígeme si estoy exagerando, pero estaba revisando un informe hace poco en el avión cuando venía, cerca de 300 mil millones de bolívares en depósitos. ¿Estoy exagerando Ortega Díaz? Dime la cifra exacta, que tú sabes de eso más que yo. Ministro de Estado para la Banca Pública, Humberto Ortega Díaz Doscientos ochenta, aproximadamente. Presidente Chávez ¡Ajá! Por ahí va. ¡Depósitos en la banca pública y privada! Los bancos privados... Elías, hay que llamarlos; Giordani, hay que llamarlos, ellos tienen que bajarse de la mula. Y el que no quiera venga a mí que tengo flor, no me obliguen a tomar decisiones al respecto, pero estoy decidido a hacerlo, banco privado que no quiera colaborar con el desarrollo nacional debe ser estatizado. ¡Óigaseme bien! Señor vicepresidente Elías, señor vicepresidente Giordani, sin retardo de ningún tipo, Constitución Bolivariana y más nada. Ahora, aquellos que quieran colaborar, que den créditos para las viviendas, para los proyectos. Porque algunos de ellos dicen que no hay proyectos. ¡Cómo que no hay proyectos! ¡Cómo que no hay proyectos! ¡Ah! será que ellos no quieren ver los proyectos, o que le prestan es sólo a sus amigotes, o a la misma burguesía, o a empresas relacionadas; pero a los pequeños productores de café, de cacao, de flores, de plátanos, de textiles, etc., no le prestan, y si le prestan le ponen unas condiciones que no soportan los pequeños y medianos productores, tenemos que protegerlos. Eso no es sólo tarea de los bancos del Estado, los bancos privados están obligados a asumir eso, y repito, Elías, el que no lo asuma usted me dice nada más, que yo ¡ras, ras! Ven a mí que tengo flor. No hay vuelta atrás en esto. “Leyes inexorables —decía el padre Bolívar— requiere la República, leyes inexorables. No podemos hacer ninguna concesión, pero ni así, a los que no quieren contribuir, pudiendo hacerlo, y estando en la obligación de hacerlo, con el desarrollo del país, nosotros solos no podemos hacerlo. Ese es un papel de todos los venezolanos, y especialmente de los que tienen más posibilidades, los bancos. Tú sabes lo que son 280 mil millones de bolívares en depósitos en manos de la banca. Hay gente que no lo sabe, pues hay que saberlo. Muy bien, otra empresa mixta con la empresa Magnolia de Rusia, para la adquisición de flores. Hay que producir flores. Otra empresa mixta para el cacao y subproductos para exportarlos a Rusia. Esta es una empresa rusa, el grupo Guta de Rusia. Otra empresa mixta comercializadora con Bielorrusia, para exportar, distribuir bienes de aquí para allá y de allá para acá. Otra empresa, un acuerdo en materia agrícola con Bielorrusia para construir, esto es de lo más importante, cinco ciudades agroindustriales, como la que vimos allá, ciudades agroindustriales, y les voy a decir que la primera la quiero en los Valles del Tuy, en los Valles del Tuy. Y otra, quiero estudiar a ver si es posible, por las dimensiones, aquí bajando de La Victoria, en el eje Caracas-Maracay-Valencia, esas tierras recuperadas, ahí hay miles de hectáreas, y de las mejores del país. Otra pudiera estar allá en el Sur del Lago de Maracaibo, en el Sur del Lago de Maracaibo. Otra en los llanos, entre Portuguesa y Barinas, ahora habrá que estudiar la llamada microlocalización, pero son cinco ciudades agroindustriales, esas son... ¿Ah? En Guárico, perdón. En Guárico hay una que ya está, está el proyecto allá en el Fundo La Ruana, que tiene ¿cuántas hectáreas son? Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Juan Carlos Loyo Seis mil setecientas. Presidente Chávez Siete mil. Dijimos que el mínimo de hectáreas son 5 mil, creo. El mínimo son 5 mil hectáreas, y pudiera llegar hasta 20 mil, las magnitudes. La primera en el Fundo La Ruana, en Guárico, que hemos estimado un costo, amigas y amigos de Guárico, de unos 200 millones de dólares, dijimos ¿no? Porque esto es una ciudad, pues, pero agroindustrial. Con todo. ¿Eh? Esa está lista para comenzar, ya tenemos la tierra. Luego los tractores, los supertractores, vamos a traer unos supertractores desde Bielorrusia, son tractores que presentamos por televisión, incluso trabajándolo, sobre todo para las tierras que han estado ociosas mucho tiempo y son muy duras, terronudas decimos los llaneros, entonces hay que meterle arado, el tractor va moliendo la tierra y luego preparando, y él mismo siembra, hace los surcos. Es impresionante. Un tractor puede trabajar 60 hectáreas en diez horas, en un día pues, 60 hectáreas. Son unos supertractores, tiene doble rueda trasera, 300 caballos de potencia, unos supertractores. He ahí el adelanto tecnológico que nos hace falta. ¿Quién lo tiene? Nuestros aliados. Por eso es que es tan importante... ¡Ah! Bueno, esos tractores los vamos a traer con el fondo petrolero. Por eso es que es una gran irresponsabilidad de los que andan por ahí: “No, que éste está regalando...”. No estamos regalando nada, estamos intercambiando potenciales. Bielorrusia no tiene petróleo, necesita petróleo. Allá va el petróleo. Nosotros no tenemos tecnología, necesitamos tecnología. Allá viene la tecnología, maquinaria, fábricas de maquinarias. Porque no sólo es que nos van a traer los tractores, es que vamos a montar aquí la fábrica. Lo mismo con Siria para el comercio. Con Libia firmamos lo del Hato Piñero, 75 mil hectáreas que vamos a desarrollar, y aquí vamos a empezar a hacerlo con el fondo, que ya aprobamos de mil millones de dólares. Ahí está el dinero ya para comenzar con este proyecto de carne, producción de leche, arroz y turismo ecológico. Esa es otra cosa, el turismo. ¡Turismo, turismo! ¡Turismo con estos países! Rusia, Bielorrusia, Irán, Siria. Hay que ver lo bello que es el Mediterráneo, por ejemplo, y eso está ahí mismo. Y ahora que está cayendo nieve en esos pueblos, al norte sobre todo. Cuánto darían los rusos, los bielorrusos, por una hora allá en las playas de Vargas, García Carneiro. [risa] Una hora, un día pues. Con aquel frío. Yo estaba ahí, me estaban rindiendo honores allá, y yo sentía que las orejas se me reventaban, menos no sé cuántos grados. Y está comenzando, porque llega a menos 30 (-30º), ahora viene diciembre, enero. Un frío pero que... ¡Eh! Transporte aéreo, marítimo, transporte aéreo, fábrica de barcos para Pdvsa, para el asfalto. ¡El ferry! Viene el ferry, pronto llegará. Aquí está otro importante, para ir terminando. La explotación de yacimientos de oro con Rusia, lo que ya hablamos “Chino”; y esto “Chino” Khan. Perdón, señor ministro “Chino” Khan, yo le ruego que no perdamos un segundo, hay que trabajar esto Elías, seguimiento, mucho seguimiento. Giordani, los vicepresidentes económicos, Giordani y Menéndez, junto con el “Chino”. Esto es muy importante, este proyecto de yacimientos de oro. Otro proyecto para las minas de caolín, feldespato, del que ya hablamos. Con Bielorrusia, esto es en industrias, firmamos también para adquirir una línea de producción de mallas electrosoldadas para Sidor. Otro compromiso con Bielorrusia para la adquisición de maquinaria pesada, equipos mineros y vehículos de pasajeros. Otro para la creación de empresa mixta para fabricar maquinaria de construcción, maquinaria pesada aquí. Bielorrusia tenía y tiene, pero cuando era la Unión Soviética tenía los talleres, o mejor dicho la fábrica de todos los equipos similares a Caterpillar, era como Caterpillar de allá pues, del otro polo. Ahora le quedó a Bielorrusia todas las fábricas pues. Vamos a montar aquí una fábrica. Como le quedó a Bielorrusia la fábrica de los grandes camiones roqueros, estos mineros. Esa fábrica no la tiene ni Rusia, ni Alemania, ni Francia, sólo Estados Unidos, y allá la Unión Soviética. Como tampoco tienen más nadie en este mundo, una fábrica como la que visitamos de aviones Antonov, en Ucrania, los aviones más grandes del mundo. Y nosotros estamos interesados en unos aviones de carga. Mata, quiero que avancemos en eso. Oropeza, quiero que avancemos en eso. Aviones de carga tipo Hércules, y aviones de pasajeros, para distancias cortas y distancias largas, con Ucrania. Bueno, también firmamos un acuerdo con Irán para montar aquí un desarrollo de distintas variedades de telas, de textiles, desde la producción de algodón en el Orinoco y el Apure, hasta el desarrollo aguas abajo. Otro proyecto para una planta de manganeso en Venezuela. Explica, “Chino”, que no me acuerdo bien de esto, el manganeso. ¿Cómo sale el manganeso?, ¿de dónde sale? No es el mangaluceto. Ministro del Poder Popular para las Industrias Básicas y Minería, José “Chino” Khan No, no es el manganeso, Presidente, eso viene saliendo de la dolomita, que viene siendo una roca que tiene calcio de dolomita, carbono de dolomita... Presidente Chávez ¿Y para qué se usa eso? Ministro del Poder Popular para las Industrias Básicas y Minería, José “Chino” Khan Eso es un proceso de transformación, que se muele la roca, luego se pasa por la parte de fundición, y al final vamos a tener nosotros el manganeso. El manganeso es un material que se utiliza para aleación, tanto para la parte de acero como la parte de aluminio, y es la que trabaja en contra de la oxidación de ambos metales. Presidente Chávez Bueno, muy bien “Chino”, adelante con todos esos proyectos. En materia educativa también firmamos algunos convenios de intercambio docente, especialistas, becas de estudio en varios países, y el tema de las Canaima, fuimos a la fábrica de Canaima, como ustedes vieron, y siguen llegando las Canaima. Los niños están de fiesta en Venezuela, están alzados. ¿Cuántas hemos entregado ya? 53 mil. Vamos a llegar a medio millón ¿verdad Jennifer? Pronto quiero que hagamos el acto aquel grande con los niños, y ahora podemos incluirle otras cosas a la computadora. Mira lo que me dijo la señora, la primera dama de Siria, ella sabe de eso. Y me dijo: “Mire, Presidente, ese proyecto además es muy económico desde el punto de vista de que se ahorra...”. ¿Por qué? Claro, ya tú no tienes que comprar, producir o importar libros, cuadernos, en la misma cantidad de antes, el niño además termina segundo grado, pasó a tercero, y a lo mejor tú le borras el contenido de segundo grado y le incluyes o le incorporas... O ¿cómo se llama eso...? Le programas el de tercero, y así sucesivamente. Y además ahora vamos a montar en La Carlota la fábrica de computadoras Canaima —¿dónde está Menéndez? Aquí está—, en La Carlota. Señor mayor general Oropeza, ponga a la orden del ministro Menéndez el área requerida, que está al lado del Complejo Simón Rodríguez. Allí hay unas instalaciones abandonas, en ruinas más bien. Yo la otra vez pasé por ahí. Vamos a agarrar todo eso para la gran fábrica de las computadoras para niños y para niñas. Y algún día estaremos nosotros exportando también, teléfonos, celulares, computadoras. Es la Revolución Industrial Bolivariana, en función de nuestras necesidades. Bueno, vamos a hacer un pase, rápido, cuando son las 12:00 de la noche y un poquito más, el tema de la salud, veníamos pendiente de eso también, esto es Barrio Adentro III, el Hospital de Niños J.M. de los Ríos, aquí mismo en San Bernardino, la doctora Gisela Vargas es la directora general del hospital. Vamos a presentar rápidamente, doctora Vargas, sé que tienen rato esperando allí, es la rehabilitación que continúa de los principales hospitales del país, bueno de todos, no se va a quedar ni uno solo por fuera, hospitales de primera línea que no tendrán nada que envidiarle a las clínicas privadas ni a nada en el mundo. Doctora Raquel Mata, Norbelis Mejías, madre del paciente Manuel Mendoza, niño de 6 años que está allí hospitalizado. Ojalá que esté dormido ya, no lo vayan a despertar, a este niño que se llama Manuelito Mendoza. Doctora Gisela Vargas, muéstrenos esa maravilla. Adelante. Directora del Hospital de Niños J.M. de los Ríos, Gisela Vargas Buenas noches, mi amado Presidente. Estamos otra vez en este encuentro revolucionario, donde vamos a presentar una maravilla del socialismo, el socialismo es humanismo, es amor, y aquí el impacto que vamos a tener con esta inauguración de estos servicios de hospitalización, que son tres servicios de hospitalización de patologías pediátricas, y dos servicios de hospitalización de patologías quirúrgicas, estamos dando confort, estamos dando dignidad, dignificación a la salud de nuestro pueblo venezolano. Adelante, Presidente. Presidente Chávez Bueno, gracias doctora Gisela. Bien, dignidad a la familia venezolana. Por favor, doctora, brevemente muéstrenos algunas imágenes de la maravilla que tenemos allí, esos cuatro pisos rehabilitados de hospitalización. Por favor, le ruego, adelante. Directora del Hospital de Niños J.M. de los Ríos, Gisela Vargas Estos servicios de hospitalización pediátrica tienen equipamiento de alta tecnología, cada habitación cuenta con sistema de gases medicinales, cuestión que en ningún momento en los otros pisos pues tenía la posibilidad de tener los gases medicinas; tenemos las cunas y las camas de alta tecnología, y tenemos un equipamiento de punta. Igualmente cuenta con habitaciones agradables, descanso para las madres, y tenemos baños que son totalmente dignificados para nuestros pacientes y nuestras mamás. Adelante, Presidente. Presidente Chávez Bien, doctora, muchas gracias. Le voy a pedir a la ministra, la doctora Eugenia Sader, algún comentario, por favor, al respecto. Adelante, doctora. Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Bueno, aquí podemos observar que se ha logrado, con esta rehabilitación, 63 nuevas habitaciones totalmente remodeladas, con baños, con confort, tanto para la madre como del niño. Pero esto es sólo la muestra de 82 obras que se acaban de terminar en su gestión, cumpliendo sus instrucciones, en diferentes hospitales a nivel nacional, donde día a día vamos humanizando la atención médica, vamos dándole no solamente la calidad de los profesionales que atienden a nuestros pacientes, sino adecuando sus ambientes a la modernidad y al confort de todos ellos. Eso es parte de Barrio Adentro III, que también está incluyendo todo lo que es la actualización de las plantas eléctricas, sistemas de vapores y gases medicinales. Presidente Chávez ¿En cuántos hospitales estamos trabajando ahora mismo? Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader En estos momentos tenemos abiertas 332 obras en más de 72 hospitales. Cada hospital tiene obras en diferentes pisos... Presidente Chávez ¿Ninguna está detenida? Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Tenemos detenidas algunas, que estamos en estos momentos en la evaluación, porque usted nos otorgó recursos —con lo que iniciamos— para 500 y tantas obras, de las cuales se priorizaron las que alcanzaban los recursos. Habían 800 obras abiertas cuando se comenzó la gestión, y ya nos quedan solamente 270, próximas a presentarle a usted por el estado mayor de obras de salud que usted conformó, la próxima semana. Presidente Chávez Bueno, ríndame cuentas de cómo va lo aprobado y la nueva necesidad. Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Sí, entendido. Presidente Chávez Para acelerar todas esas obras de los hospitales, además el suministro de insumos y todo esto. Aquí tengo por cierto, una solicitud que estaba pendiente, voy a aprobarla de inmediato, Giordani, es para el Ministerio de Salud, aquí lo voy a aprobar, 1.240 millones de bolívares, es una cifra grande pero es para pagar unas deudas, por una parte el bono de alimentación, diferencia de aguinaldos, una parte que faltaba para completar aguinaldos. Este es uno de los ministerios que tiene, mayor cantidad de trabajadores pues, médicos, enfermeras, enfermeros, trabajadores de la salud y bueno… Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader 392 mil personas. Presidente Chávez 392 mil personas, y ahora bueno ampliado con todo lo que es Barrio Adentro I, Barrio Adentro II, Barrio Adentro III, Barrio Adentro IV, salud y precisamente, esta es una de las razones, de los impactos, o más bien de los… sí de las causas pues, de los resultados que veíamos hace un rato en el informe de la OEA y de Naciones Unidas, es la inversión social, el presupuesto del año 2011 Jorge, la inversión social llega a más de 40, 46 por ciento. Eso dice mucho. Uno, ustedes pueden revisar los presupuestos de la IV República y verán que lo que fueron mochando fue la inversión social, claro, el dinero para la burguesía, para los negocios, para la corrupción nada, la burocracia, privatizando los hospitales, privatizando las escuelas, privatizando las universidades, cobrando a las madres y los padres en las escuelas públicas, de la primaria hasta secundaria; eh, ahora es la inversión social, eso es fundamental para la Revolución ¿no Jorge?, ¿qué ibas a decir tú? Algo ibas a decir. Adelante Jorge. Ministro del Poder Popular para Planificación y Finanzas, Jorge Giordani Presidente, en la exposición que se hizo para el presupuesto, se hizo una comparación entre lo que habían sido las inversiones en la parte social en los últimos 10 años, del 88 al 98, que son 69.732 millones de dólares, y en estos 10 años de proceso revolucionario han sido 330.582 millones de dólares. Los anteriores 69.732 corresponden a 36.6 por ciento del total de los ingresos, mientras en esta década, corresponden al 60.6. Presidente Chávez De los ingresos ¿no?, ¿no del presupuesto? Ministro del Poder Popular para Planificación y Finanzas, Jorge Giordani De los ingresos. Presidente Chávez De los ingresos, de los ingresos presupuestados. Ministro del Poder Popular para Planificación y Finanzas, Jorge Giordani Sí, sí, correcto. Presidente Chávez Ajá, a esto habría que sumarle, no sé si está incluido ahí, bueno los presupuestos extraordinarios, las misiones por ejemplo. Ministro del Poder Popular para Planificación y Finanzas, Jorge Giordani Sí, este es el total. Presidente Chávez El total, correcto. Bueno, ve Bilbao, de 36 por ciento de los ingresos totales del país, la última década de la IV República a más de 60 por ciento para el gasto social, la inversión social, y de eso no… ese porcentaje no puede bajar, lo que tenemos que hacer es más bien incrementarlo, irlo sosteniendo, sosteniendo, irlo llevando. Bueno entonces aquí apruebo, 1.240 millones para, oído, claro que es un poco tarde ya, esto hay que repetirlo mañana, Mauricio hay que sacar extractos de estas decisiones ¿no?, ¿verdad?, de estos anuncios, rueda de prensa, Eugenia usted misma, explíquele a los trabajadores, haga asambleas de trabajadores, eh. Tenemos que siempre darle la cara a los trabajadores, al pueblo, no importa que alguien se pare y pegue un grito y nos reclame, bueno vengan. Yo estaba leyendo un buen artículo hoy, que por ahí Morales, lo mandé a recortar ¿lo tienes por ahí? María, Morales tiene las pilas puestas, vino, comió camello, ajá, un artículo, un artículo ya lo voy a mencionar nada más, de Ultimas Noticias, creo que fue ayer, salió ayer, yo lo recorté; donde dice este compatriota, que no hay que tenerle miedo a las comunidades organizadas, ni a los trabajadores, hay que darles la cara siempre, reunirse, reclamen, digan, hablen; aquí está, pero este no fue el que yo recorté. Fernando Giuliani, yo no lo conozco al compatriota, pero es interesante, incluso quería buscar el teléfono para llamarlo y pedirle algunas otras opiniones, porque se ve que ha estudiado el tema, “las organizaciones comunitarias (dice aquí) le llevan una distancia considerable a las instituciones…”, eso es verdad, eso es verdad y esto es parte de las tres R al cuadrado, entrevista, es una entrevista hecha por Hugo Prieto, ayer domingo, experto en organización comunitaria es Fernando Giuliani, experto en organización comunitaria. Aquí dice: “Los partidos políticos que tomaron el estado para sí, e hicieron una relación clientelar fracasaron…”, actualmente es profesor de la escuela de Psicología de la UCV. ¿Alguien lo conoce aquí? No, ustedes, pero es un investigador y tiene una posición crítica y me parece muy buena, tanto que hoy estaba, pero estaba con las carpetas y estudiando para esta micro cadena de esta noche, y entonces no lo pude llamar, pero es interesante, aquí dice él, déjame ver, consejos comunales. Claro, yo tengo la mía subrayada vale, yo la recorté, la subrayé ahora me dieron esta y estoy pariendo aquí, ve. Aquí dice: “En este gobierno ha habido un avance fundamental en la organización y participación comunitaria, hay un dato relevante, no hay un solo programa de inversión en todas las instancias, municipales, estadales, nacionales que no tenga un componente social. Ese mandado está hecho y costó trabajo porque a lo social nadie miraba. Lo social era muy precario y había que insistir infinidad de veces en mirar a lo social porque ni lo veían las instituciones públicas, ni el resto de la sociedad. ¿Con qué se encuentra todo esto? Con unas instituciones que no están, digámoslo así, ni ideológica, ni administrativamente preparadas para trabajar en gestión compartida con la participación comunitaria y con una práctica clientelar y asistencialista que marcó lo popular”. El dice por ahí eso, que no hay que tenerle miedo, al pueblo, a los trabajadores, asambleas populares, informar, oír, y sobre todo mantener informado a la gente, eso es fundamental. Entonces, para el bono de alimentación, esto es para todos los trabajadores ¿verdad? No, ¿para cuánto?, ¿a cuántos beneficia?, ¿a cuántos trabajadores? Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader En la primera columna están… ahí hay a 278 mil, hay algunos que tenían completos algunos estados… Presidente Chávez Eso incluye ¿médicos…? Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Médicos, enfermeras, todo el personal… Presidente Chávez Todos los escalones del trabajo. Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Todos los escalones del sector salud. Presidente Chávez Bono de alimentación, diferencia de aguinaldos, que ahora son tres meses de aguinaldos, esta revolución paga tres meses de aguinaldos Bilbao, tres meses pagamos de aguinaldo aquí, más el bono de alimentación. Aportes patronales, nosotros como patrón, el Estado, aporta para la seguridad social, e intereses de prestaciones sociales correspondientes al año 2010, los intereses de las prestaciones ellos pueden retirarlos, cada 6 meses ¿no es? Según la Ley. Esta propuesta, tal y tal, bueno el total son 1.240 millones de bolívares, Giordani aprobado, Giordani Fondo Miranda. Mañana por favor me mandas actualizado el librito, porque no, no, yo siempre le resto aquí a mano, yo sacó a mano mi cuenta, ¡ras, ras, ras! Pero como no tengo tiempo ahorita, Fondo Miranda. No ves que yo llevaba las cuentas de mi abuela, con las arañas, el arañero; a mí me gusta sacar mi cuentica aquí. Yo le resto aquí, le pongo a mano, tengo 1.500 menos ¡ta, ta, ta!, ¡ra, ra! El Fondo Miranda. Urgente, la salud. Eugenia buenas noticias para ti y para todos los trabajadores sobre todo. Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Gracias, y para el personal. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Elías rápido. Bueno vamos a despedir el pase allá, el Hospital J.M. de los Ríos. ¿Qué nos dice la señora Norbelis? La madre de Manuelito. Adelante. ¿Cómo sigue Manuelito? Debe estar dormido. Adelante. Madre del paciente Manuel Mendoza, Norbelis Seijas Buenas noches, señor Presidente. Principalmente le quiero dar las gracias por como dio los recursos para acomodar el servicio de Medicina I, de parte de todas las madres de Medicina I estoy muy agradecida, porque ahí es más cómodo, tenemos mucha comodidad para nosotros y para nuestros hijos. Como quisiéramos encarecidamente que todo el hospital estuviera en las mismas condiciones, y que también estuviéramos con insumos, ya que últimamente nos ha faltado bastante el insumo de inyectadoras y medicamentos para los niños. Bueno, principalmente me llamo Norbelis Seijas, mi hijo se llama Manuel Mendoza, tiene un diagnóstico de atresia de vías biliares y necesita trasplante de hígado lo más urgente que se pueda, se hace en Argentina. Vivo en San Juan de los Morros, en Vista Hermosa, en la invasión, necesito una casa. Mi hijo está delicado de salud. Tiene un medicamento de por vida que es difícil conseguirlo y cuesta 500 mil bolívares, y necesita muchos servicios de medicamentos. Adelante, Presidente. Presidente Chávez Gracias, Norbelis. Joven madre, el niño Manuel. Bueno, tiene un problemita, pero eso con el favor de Dios lo vamos a arreglar. Yo quiero, Nicolás, que te encargues mañana mismo, o esta misma madrugada, llama a nuestro embajador en Buenos Aires, allá hay un avance muy importante. Hace poco mandamos nosotros un niño, ¿a dónde fue?, a Estados Unidos no fue. Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader En la propia Argentina también. Presidente Chávez A Estados Unidos. ¿Cómo estará ese niño? Lo operaron, el padre creo que iba a dar... Ministro del Poder Popular para Relaciones Interiores y Justicia, Tareck El Aissami El padre era el donante, le hicieron un trasplante de hígado. Presidente Chávez ¿Cómo saldría el niño? Ministro del Poder Popular para Relaciones Interiores y Justicia, Tareck El Aissami Alejandro Castro Moreno se llama. El bebé está en franca recuperación, requiere otra segunda intervención, el mismo padre va a ser el... Presidente Chávez ¿Qué edad tiene el niño? Ministro del Poder Popular para Relaciones Interiores y Justicia, Tareck El Aissami Hoy está de cumpleaños, 3 añitos. Presidente Chávez Hoy está de cumpleaños. Que Dios lo bendiga. ¿Cómo se llama? Ministro del Poder Popular para Relaciones Interiores y Justicia, Tareck El Aissami Alejandro Castro Moreno. Presidente Chávez Alejandro Castro. Debe ser pariente de Fidel Castro, seguro. Ministro del Poder Popular para Relaciones Interiores y Justicia, Tareck El Aissami Está en Nueva York. Presidente Chávez Bueno, llámalo para allá, yo quiero hablar con el papá mañana. Ministro del Poder Popular para Relaciones Interiores y Justicia, Tareck El Aissami Entendido. Presidente Chávez Y en este caso, bueno, puede ser a Buenos Aires, si hubiera problemas allá o no hubiera disponibilidad buscamos en Estados Unidos o Rusia, donde haya que enviarlo. Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader No, mi comandante, tenemos un convenio firmado con Argentina, donde los pacientes, una vez se le han hecho todos los exámenes, acá en Venezuela, son operados, son trasladados a Argentina, y los controles se hacen por aquí. El niño se encuentra hospitalizado en estos momentos realizándole las pruebas... Presidente Chávez Está en ese proceso, ¿no? Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Está en el proceso para su intervención. Presidente Chávez Bueno, correcto. Entonces pendiente mucho Eugenia, que no se pierda un día. Gracias a Argentina. Bilbao, por favor, en su persona le agradecemos a la Patria argentina, a la Patria de Perón, a la Patria de San Martín. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muchas gracias, Gisela, nos despedimos por la hora. Quedan inaugurados cuatro pisos de hospitalización del Hospital J.M. de los Ríos. ¿Cuánto se invirtió ahí, Eugenia? Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Se invirtieron 5 millones 600 mil bolívares fuertes para la remodelación. Y son 63 habitaciones para los pacientes. Presidente Chávez Claro, hagan un esfuerzo permanente, permanente, y cada día mejor, de difusión, difusión; por escrito, verbal, con imágenes. Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Entendido. Presidente Chávez Porque fíjate la hora que es, a esta hora mucha gente está dormida ya, tenemos aquí ya cinco horas, hay que repetir esto, pero ustedes vayan, Elías, visiten, reúnanse con asambleas de trabajadores, asambleas de pacientes, de familiares de pacientes, de los vecinos, etc. Aquí tengo otra solicitud y vamos a terminar, sector universitario, el bono del año 2009. ¿Qué es esto? El año 2009, bono de fin de año también, que está pendiente, del sector universitario. Bono alimentario, año 2010. Aquí hay una deuda del año 2009. ¿No? Una deuda de 2009. Vamos a salir de esto de una vez. Restante del bono de fin de año 2010, ajuste del bono alimentario 2010 y servicios estudiantiles del 2010. Edgardo, explíquele, por favor, mañana usted, en rueda de prensa, detalles de esto a los estudiantes, a los profesores, vaya por las universidades, hable con los universitarios. Ministro del Poder Popular para la Educación Universitaria, Edgardo Ramírez Así se hará, mi comandante. Presidente Chávez Entonces, estoy aprobando 602 millones para honrar la deuda total con 114 mil 56 trabajadores universitarios, docentes, empleados administrativos y obreros de 23 universidades, 25 institutos y 4 colegios universitarios. ¡Aprobado! Giordani, Fondo Miranda. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El Fondo Miranda quedó casi despalillado, Giordani, porque aquí nos quedaban 2,1; y aprobamos, ¿cuánto fue ahí? ‘Cuánto va? Súmame ahí lo del hospital allá. Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader 1,2 fue lo del... Presidente Chávez 1,2 y 600 por este lado. Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Da 1,8. Y 270... Presidente Chávez Bueno, y este otro queda pendiente para noviembre, esta otra parte, Edgardo ¿no? Esto diferido, esto para noviembre. La segunda parte me lo pasas ahora la primera semana de noviembre. Aprobado. Elías, aprobado sólo la primera parte, ¡okey! Aquí hay otro, bono alimentario, servicios estudiantiles, 220 millones. 220 millones de servicios estudiantiles, Fondo Miranda. Elías, aprobé estos dos, ¿verdad?, servicios estudiantiles y estas deudas de 602. Me queda pendiente esto de bono de fin de año, tenemos tiempo ahora en noviembre, y este otro que está acá. ¡Okey! Pendiente. Informen, por favor, informen bien al país. Elías aprobado. Y por aquí, hospitales militares, me está pidiendo Mata 126 millones, ya lo revisé por acá con el Vicepresidente, Giordani. ¡126 millones! Aquí me queda todavía dividendo de la Cantv, fíjate. Todavía me queda dividendo de la Cantv, compadre. ¡Cómo ha rendido eso! Me quedan 196 millones, 126, me quedan 70 todavía. Giordani, dividendos de la Cantv. Se dan cuenta la diferencia del capitalismo y el socialismo. ¿Ves? La Cantv nosotros la pagamos completica, ya recuperamos la inversión, y ahora tenemos dividendos, que van para el gasto social, hospitales militares. ¡Saquen ustedes la cuenta, pues! El que tenga ojos que vea, y el que tenga oídos que oiga. Dividendos Cantv. Bueno, Elías, no me pases más por hoy, de esas cuentas, de recursos ¿no? No, yo tengo aquí mi control, ahí vamos llevando la cosa. Nicolás, un comentario de 30 segundos, señor canciller... ¿Cómo es que te dice Cristóbal Jiménez? El “canciller heroico”. Bueno, Nicolás en verdad es un excelente canciller, es un buen compañero. Yo quiero felicitarlo otra vez. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A él y a todo su equipo, nuestro equipo de la Cancillería revolucionaria. Nicolás, un comentario ahí. Canciller de la República Bolivariana de Venezuela, Nicolás Maduro Bueno, Presidente, se está concretando la política internacional de construcción —como dice Bilbao— de una red con el mundo nuevo que está emergiendo. Los polos de este mundo nuevo, en donde Venezuela es un ente dinamizador, integrado a ese mundo nuevo que está surgiendo desde el Sur y que se está integrando también con grandes potencias como Rusia, en este caso; con China. Lo que nos toca a nosotros ahora es realmente hacer un gran esfuerzo porque todos estos proyectos que se han trabajado, que estos países con sus empresas principales depositan su confianza en su liderazgo, en nuestro país, se concreten. Realmente el paso que hay que dar ahora es que cada uno de estos elementos se concreten, porque esto es lo que va a traer la felicidad realmente a nuestro pueblo, la satisfacción, que es el centro fundamental de la preocupación que usted permanentemente lleva en todas estas giras, el desarrollo de nuestras capacidades para producir alimentos, el desarrollo de nuestras capacidades de infraestructura, la vida de nuestro pueblo, la vivienda, el desarrollo de nuestras capacidades financieras, que es el centro de nuestra atención principal, así que el gran esfuerzo nos toca a todos ya, realmente, a cada uno de los ministros, cada uno de los equipos, para concretar cada uno de estos proyectos y seguir en la construcción de relaciones de confianza y profunda con estos países, que son los polos emergentes del mundo nuevo que ha nacido. Presidente Chávez Bueno, Nicolás, gracias a ustedes por asistir a esta reunión, gracias a los que nos han estado viendo, oyendo; gracias a todos. Y, bueno, el padre Bolívar, el padre Bolívar, cuando dijo: “Volando por entre las próximas edades, mi imaginación se fija en los siglos futuros, y mirando desde allá, con admiración y pasmo, ya me imagino esta tierra, esta Patria, ubicada en el corazón del universo...”. ¡Venezuela! ¡Nuestra América! ¡Patria socialista o muerte! ¡Venceremos! Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez Buenas noches, compañeros, compañeras. Gracias. Asistentes [aplausos].