Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela: Esta tarde de un sol brillante con ustedes, una tarde muy feliz ¡Cuánta gente hay aquí! saludos a todos allá arriba los niños, las niñas, los hombres, las mujeres. _Dibujan muy bonito aquí, miren como me dibujaron a mí allá, ahí quedé muy fino en ese dibujo. Un saludo a todas estas comunidades que luchan los estudiantes, estudiantes muchachos y muchachas de los liceos, los colegios, de la escuela “Juan Bautista Alberdi” maestros y a las comunidades, los Comités de Tierra Urbano mi reconocimiento y mi saludo a todo. Debo decirles, debo decirle lo siguiente a todos quienes estamos aquí en esta comunidad tan hermosa, que estamos transmitiendo este acto a partir de este momento en Cadena Nacional de Radio y de Televisión. Así que, desde aquí desde la Pastora, saludamos a Venezuela toda que llegue nuestro mensaje de paz a los cuatro rincones bonitos de Venezuela, a los cuatro rumbos de la Venezuela que renace y que se levanta trabajando y luchando en paz por el futuro. Público: ¡Uh-Ah! Chávez no se va, ¡Uh-Ah! Chávez no se, ¡Uh-Ah! Chávez no se va. Presidente Chávez: Y así como decía nuestro compatriota Fidel, quien ha tomado la palabra y ha dado un discurso y un mensaje impresionante por lo claro, por lo completo, por lo solidario, por lo profundo. Él comenzaba hablando de la paz. Yo, ¡Fidel Franco! Fidel Franco, de allá del barrio León Droz Blanco, saludos a todos los habitantes de todos los barrios, de todos los barrios que están aquí representados el día de hoy. Pero, verdaderamente lo decía Fidel, como en estos precisos instantes hay una guerra desatada, una guerra más de las tantas que al mundo han azotado, más allá de cualquier consideración política o geopolítica yo me sumo y Venezuela toda se suma, los hombres y mujeres de buena voluntad que habitamos en la tierra bolivariana de Venezuela le pedimos a Dios por la paz en el mundo. Pedimos a Dios por la paz, pedimos a Dios por la justicia en el mundo. Ya lo dice la palabra de Dios “El único camino a la paz, es la justicia”. El Gobierno Revolucionario Bolivariano está aquí este día, haciendo justicia en estos barrios del pueblo porque es la única manera de hacer paz verdadera, paz duradera, paz con dignidad. Por eso, a nombre del Gobierno Revolucionario de Venezuela, levanto mi voz como ser humano, levanto mi voz que nace desde lo más profundo de mi espíritu solidario, del espíritu humano que nos mueve, del amor que nos mueve. Porque a nosotros nos mueve el amor por todo lo que hacemos y esa palabra nuestra se suma a las voces, que en el mundo pedimos paz y que se busque los caminos de la paz para solucionar los conflictos internacionales. Que respetemos el derecho internacional público, que para solucionar los conflictos entre las naciones se respeten las instituciones internacionales, las Naciones Unidas y más allá de todo eso pues –repito- pedimos a Dios por la paz en el mundo ¡Que no haya más guerras! ¡Que no haya más muertes!, ¡Que no sigamos matándonos unos a otros! Sino que sigamos dándonos la mano, el corazón y el alma para vivir en paz y en dignidad ¡Que así sea! Pidamos a Dios nuestro señor. Bueno, con nosotros un grupo de compatriotas a los que saludamos el Alcalde Freddy Bernal, le damos un saludo revolucionario y agradecemos sus palabras y esa disposición siempre a la cooperación y al trabajo coordinado, porque en verdad esto es un solo gobierno el Gobierno Revolucionario es uno solo así como el pueblo bolivariano, es uno solo. También saludamos a María Cristina Iglesias, la Ministra del Trabajo solidaria siempre, revolucionaria siempre, trabajadora incansable por la justicia, por la paz, por la equidad, por la vida. A Adán Chávez, Presidente del Instituto Nacional de Tierras le saludamos y su presencia aquí hoy es muy significativa, porque hoy ha nacido el proyecto “Vuelta al Campo”. Felicitaciones y con ustedes me voy en el corazón, a apoyarlos para que ese proyecto tenga vida y éxito y se multiplique por todo el país. También está con nosotros, al igual que Adán, revolucionario, bolivariano y hombres del pueblo Alejandro Andrade, Presidente del Fondo Único Social. También está por aquí el señor General de División Melvin López Hidalgo, Secretario General del Consejo de Defensa de la Nación; soldado patriota se la pasaba por aquí dando serenatas cuando éramos Cadetes hace treinta años, cantándole a las muchachas de esta zona. Sí, por ahí está su suegro, por aquí lo enlazaron y se casó y un saludo a su esposa, a sus hijos y nos da mucho gusto verlo por aquí compartir en estas calles del pueblo las luchas, hermano Melvin compañero de muchos años, compañeros de luchas, de camino de trayectorias y de esperanzas. También está con nosotros el Presidente del Instituto Nacional de la Vivienda, Jesús Hernández González, presente aquí colaborando con la entrega de tierra urbana ¿dónde está Hernández? __Ahí está Hernández González, el INAVI que tiene muchas tierras y ahora es que estamos empezando a adjudicarlas a quienes deben ser sus propietarios ustedes los que las habitan, ustedes en familia, en comunidades que se hagan dueño de su propia vida, de cotidianidad. Pues bien, también está con nosotros, vamos a saludar al Presidente del Banco del Pueblo Soberano, el ciudadano Julio César Barillas Araujo, tiene apenas un mes al frente del Banco del pueblo y lo felicito porque ha arrancado con una fuerza, que ya le conozco desde hace bastante tiempo, porque fue sacerdote durante muchos años de esos curas del pueblo, de esos curas que luchan junto al pueblo y que andan pregonando y cumpliendo la palabra de Dios, la palabra de Cristo El Redentor. También está Iván Martínez con nosotros Jefe de la Oficina Nacional de Tierra Urbana, Iván Martínez, está también por aquí Fidel Franco Manrique te saludamos ya lo hacíamos representantes de los Comités de Tierras Urbanas y ya hay miles de Comités de Tierras Urbanas en toda Venezuela ¡Miles! Exactamente el número no lo tengo a la mano pero me han informado hace unos días, la Ministra María Cristina ¿Cuántos Comités de Tierra? __Sí, yo creo que van más de tres mil Comités de Tierras Urbanas en todo el país y siguen multiplicándose ¡Qué vivan los Comités de Tierra Urbana! Público: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno también está el señor General de Brigada, Director del Despacho de la Presidencia, compañero y amigo el General Carlos Martínez Mendoza y todo el equipo de la Casa Militar les damos el saludo también ¡Bueno! y a todos ustedes pues, un abrazo bien fuerte desde el corazón hoy veinte (20) de Marzo del dos mil tres (2003). Miren, este acto de hoy tiene una importancia profunda, tiene una gran importancia porque la revolución no se detiene no se puede detener. La revolución en contrario, este año, ya lo hemos dicho este es un año de ofensiva y la ofensiva es un poco así como la caballería al galope, al galope, ofensiva para impulsar todas las líneas programáticas de la revolución. No sólo impulsarlas hacia delante buscando extender el horizonte, sino también, profundizarlas que echen raíces profundas para que la revolución tenga espacios, para que la revolución tenga fortaleza indestructible. Ustedes saben muy bien, yo le he dicho y lo voy a repetir y lo repito siempre con bastante cuidado de que sea entendido por todos quienes me acompañan en la función de gobierno, tanto a nivel nacional como en los niveles locales para todos nosotros; pero sobre todo los que tenemos responsabilidades de tomar decisiones, lo repito, uno de los más graves problemas que tiene Venezuela -problema estructural- profundo como un cáncer, es la pobreza. La pobreza en Venezuela es gigantesca, producto del derrumbamiento del sueño bolivariano, del sueño de Bolívar y producto de la aplicación de modelos políticos excluyentes, de modelos económicos que generaron riqueza para una minoría y pobreza para las grandes mayorías aquí está el ejemplo. Aquí vino el pueblo a sobrevivir desde hace cuarenta, cincuenta años atrás, así como dice Fidel. _ Fidel, dice que tiene cuarenta años luchando allá el Droz Blanco, junto a esa comunidad cuarenta años luchando y nunca había habido gobierno que lso oyera, que los atendiera, igual pasa en todos estos barrios de la Caracas, la Caracas bolivariana, en todo el país, la pobreza pues, la pobreza, la pobreza. Es el drama más profundo de toda Venezuela, en mi criterio son dos los grandes males de Venezuela, la pobreza y la desnacionalización. Así que hay que articular esfuerzo de pensamiento, esfuerzo del alma, esfuerzos científicos, programáticos, para luchar contra esos dos grandes problemas, para derrotarlos en estas primeras décadas del siglo veintiuno. La pobreza hay que derrotarla. En el año dos mil veintiuno lo he dicho, no debe haber pobreza en Venezuela, esa es una meta para la revolución. Dos mil veintiuno cuando celebremos los doscientos años de la batalla libertadora de Carabobo, el veinticuatro de Junio del dos mil veintiuno. Después de ahí me voy, después de ahí me voy, después del desfile de Carabobo del veinticuatro de junio del dos mil veintiuno, agarro mis macundales y me voy, mientras tanto aquí lo que nos queda es batallar y luchar. Ahora bien este acto se inscribe dentro de la estrategia de lucha contra la pobreza, fundamentalmente contra la pobreza, y aquí han ocurrido hoy en esta tarima humilde, en esta tarde de sol y de brisa fresca, al pie del cerro, aquí en estas lomas tan hermosas, en estas calles tan alegres de pueblo, han ocurrido varias cosas muy importantes, la primera la continuación de la entrega de los certificados, la continuación de la entrega de títulos de tierra para los pobladores de los barrios de Caracas, ese es un proyecto que tiene apenas un año, hoy veinte de febrero, marzo, un año y un mes y dieciséis. _ ¿Quien está cumpliendo año? Feliz cumpleaños chiquita, que cumplas muchos más, feliz cumpleaños a todos los que están cumpliendo años hoy ¿Qué signo eres tú? _Piscis, estamos en piscis, ojala que llueva pronto. Ya viene el mes de abril que empiece a llover, este verano ha estado muy fuerte. -¿Tú también estás cumpliendo años?, feliz cumpleaños chica, que cumplas muchos más y que se conserven así las muchachas muy bonitas. _ ¿Tú también estás cumpliendo años? Feliz cumpleaños hermano, veinte de marzo. Bueno, dejemos ya la guachafita pues, feliz cumpleaños para todos y todas, ya va oiganme esto que es muy importantes, oíganme esto, la lucha contra la pobreza, entonces varias cosas han ocurrido aquí dentro de la estrategia de batalla contra la pobreza, esta si es una guerra, pero la guerra contra la muerte, es la guerra contra la pobreza, es la guerra contra el hambre, es la guerra por la vida vida, esta es al guerra de nosotros, la guerra para dar vida, es la guerra contra la muerte, contra el hambre y contra la pobreza. Dentro de esa guerra, dentro de esa batalla, los títulos de tierra urbana son una estrategia fundamental, ustedes pasan a ser propietarios, propietarios de la tierra que habitan desde hace mucho tiempo. La revolución, mucha, bueno mucha no, alguna gente sigue por allí, pregonando mentiras y diciendo que Chávez tiene un plan, bueno eso tienen años diciendo, pero parece que no tienen mucha iniciativa para inventar cosas nuevas y andan siempre diciendo lo mismo, que si Chávez, tiene un plan para quitarle a todo el mundo las propiedades. No, no en verdad no es así, la revolución está haciendo propietarios a los pobres, a los que fueron excluidos, propietarios de su propia tierra, propietarios de los elementos con lso cuales hacen su vida cotidiana, individualmente en familia, en comunidad. Esto es parte de nuestra revolución que ustedes sean propietarios y esto forma parte de la estrategia general repito, la consigna la he resumido en pocas palabras, la única manera de acabar con la pobreza, es dándole poder a los pobres, que los pobres tengan poder, no se trata de convertirlos en mendigos, no, porque eso es indigno del ser humano, se trata de luchar contra la pobreza respetando la dignidad, restituyendo la dignidad del individuo y del colectivo, dándole poder a los pobres para que ellos con su propia fuerza, se conviertan en el motor y la maquinaria para derrotar la propia pobreza que los azota desde hace tanto tiempo, no se puede acabar con la pobreza sin que los pobres sean los protagonista de la lucha contra la enfermedad de la pobreza, son ellos mismos lo que deben tomar la lucha como bandera, pero necesitan poder, necesitan instrumentos de batalla y la propiedad de la tierra es un instrumentos. Yo por eso me siento, pero ustedes no saben, ustedes no saben lo feliz que yo me siento cada vez que el entrego el título de tierra, a una familia a un hombre a una mujer. Y hoy a además ha ocurrido algo por primera vez, pero seguirá ocurriendo, hemos entregado un título de tierra a una comunidad, ya no sólo a una familia y a otra familia, sino que aquí se está demostrando, estamos haciendo realidad el mandato de Cristo, nuestro comandante y guía, cuando estén ustedes juntos todos, como hermanos en eclesia estaré con ustedes decía Cristo, para que Cristo esté con nosotros debemos vivir como hermanos, no matándonos unos a otros, sino amándonos unos a otros, estrechándonos unos a otros, compartiendo la vida unos a otros. El destino de uno es el destino de uno es el destino de todos y esa es una de las grandes consignas de esta revolución, dejar atrás el individualismo, el individualismo, esas son cosas del diablo, el egoísmo, el rencor, el odio, el individualismo, no, eso que quede para siempre en el pasado, estos niños que están creciendo, estas niñas hermosas que estoy viendo aquí, tienen que vivir y vivirán en una patria hermosa en una patria linda, donde vivamos todos como hermanos donde seamos todos iguales, donde no haya odio ni rencor, ni esta desigualdad que nos azota el alma todos los días, todos somos iguales, todos debemos vivir iguales en dignidad. Pues bien entonces hoy he tenido también el privilegio, gracias al trabajo de todos ustedes, los Comités de tierras urbanas, gracias al trabajo de María Cristina de Freddy Bernal, de Adán, del Inavi de todos, por eso les agradezco tanto, de todos. El trabajo de todos, le hemos entregado hoy un título de propiedad colectivo al barrio León Droz Blanco y eso es el inicio de un nuevo proyecto, dentro de la misma estrategia, es algo hermoso, son ustedes dueños ahora de todo ese territorio donde fundaron el barrio. Cuarenta años tenían luchando pro esto, bueno ahí tienen y eso es justicia, ustedes tienen el derecho, ustedes son lso dueños de allí, de ese esfuerzo, ustedes sembraron ese barrio, lo alimentaron, ahí están y ahora cuenten con todo nuestro apoyo. Estoy seguro que Bernal y el gobierno nacional revolucionario también haremos todo lo posible para que lso barrios cada día tengan mejores equipamientos, mejores servicios y el nivel de vida de todos lso pobladores y ciudadanos y ciudadanas se vaya elevando también cada día más. Así que esa es una línea programática esencial, estamos haciendo propietarios a lso excluidos, a los pobres, a lso que fueron como condenados, como que no tenían derecho a anda, la oligarquía salvaje que gobernó a Venezuela durante cincuenta años condenó a la mayoría a la pobreza y ellos se cogieron todas las riquezas, hoy la revolución reparte las riquezas por igual para todos, por igual para todos, porque la riqueza de Venezuela debe ser distribuidas de manera equitativa para todos y esas es una de las primeras responsabilidades del gobierno revolucionario. Por eso es que los oligarcas a mi no me quieren, por ellos están llenos de egoísmo, ellos quieren todo para ellos y nada para el pueblo, no. Aquí hay una Constitución, aquí hay una ley, aquí hay una patria y aquí hay un pueblo y todos tenemos lso mismo derechos. Yo aprovecho para seguir haciendo un llamado a lso sectores pudientes de Venezuela, que dejan atrás el egoísmo que se toquen el corazón, porque también son seres humamos, nosotros a ellos no los odiamos no, también los queremos como hermanos a pesar de todo lo que hacen para destruirnos, porque también son nuestros hermanos pero pedimos a Dios que adquieran conciencia y que se den cuenta que esta patria es de todos; Venezuela es de todos y es para todos. Bueno esa es una línea la entrega de títulos de tierra individual y colectivo, pero hoy también han comenzando dos nuevos proyectos muy importantes, debo decirles que ya con lso título que hoy entregamos hemos llegado a siete mil títulos de tierra urbana, siete mil, pareciera una cifra modesta pero no lo es, porque el trabajo ha sido intensísimo los comités de tierra urbano, elaborar el croquis de lso barrios, elaborar la carta del barrio, el registro, ponerse de acuerdo, en verdad es un gran logro que a estas alturas a pesar del golpe de Estado de abril,, a pesar del sabotaje, a pesar de lso intentos de derrocar el gobierno revolucionario, hoy ya veinte de marzo, hayamos entregados siente mil títulos de tierra urbana. Ahora bien, el Plan que hemos elaborado y lo aprobé anteanoche con María Cristina, es para que este año dos mil tres llegaremos a quinientos mil títulos de tierra urbana. Este año llegaremos a quinientos mil títulos de tierra, vamos por siete mil, pero ya el mecanismo está engrasado y en marcha, difícil era arrancar, arrancamos, y ahora no nos parará nada ni nadie, el pueblos era dueño de la tierra que habita, lso barrios serán dueños de la tierra que habitan, y fíjate por otra parte, hoy hemos comenzando otro programa más por que fue inventado precisamente el cuatro de febrero último allá en el Arco de la Federación, el día que estábamos entregando lso títulos de tierra urbana, se nos ocurrió inventa otro proyecto. Y aquel día yo anuncié ¿Cuántos millardos fueron Andrade? Diez mil millones de bolívares para darles créditos a la familia que tengan las más grandes necesidades para remodelar sus vivienda, porque no nos basta entregar el título de propiedad, hay que fortalecer el barrio, las viviendas, las áreas comunitarias. Y hoy hemos entregado a través del Fondo Único Social, le asigne lso recursos al Fondo Único Social, esos diez mil millones de bolívares y administrarlo a lo largo de los próximo meses y hoy hemos comenzado con cien créditos, hemos entregado hoy, cada crédito de dos millones de bolívares por lo tanto, hoy hemos entregado doscientos millones de bolívares en créditos para remodelar las viviendas. _Me dijo una señora que iba a hacer una puerta y le pregunté que cuánto le costaba la puerta porque la casa de ella no tiene puerta, tiene es una reja pero no tiene la puerta, debe ser de manera seguramente, me dijo que le estaba un señor cobrando quinientos mil bolívares por la puerta, le dije que buscara un precio más módico. _ ¿Es muy caro verdad? Esta muy caro señora no se deje robar, mucho especulador por ahí. Quinientos mil bolos ¿en cuanto la haces tú la puerta? ¿Cuánto? Cien mil bolos. Pero no se caerá a los dos meses, la tuya costó cien mil. _Te costó cincuenta mil hace cuántos días. Hace un año te costó cincuenta mil, hoy pudiera costar cien mil, la señora aquí tiene un buen dato, porque me parece tan cara una puerta por quinientos mil bolívares, bueno la otra señora me dijo que le va a cambiar el techo porque es de zinc y se el mete el agua cuando llueve le va hacer una placa, una platabanda, le va a quedar bien bonita la platabanda. La otra señora me dijo que va frisar la casa y va a remodelar el baño completo, le dije que le pusiera una buena regadera pero que no bote agua porque tenemos que racionar el agua, cuidar el agua, el verano ha sido muy duro, ya se está sintiendo como brisa de lluvia ¿no?. Algunas tardes, hace unos días vi. unos nubarrones, me alegré mucho, ojala que empiece a llover pronto, hace falta, están muy secos lso ríos, los embalses están muy bajos, hay que cuidar el agua que no bote nadie ni una gota de agua, cuidemos mucho el agua, que a veces la malbaratamos y le echamos a rodar por las calles. Bueno entonces ese programa comenzó hoy, te felicito Andrade, hemos comenzando con cien millones de bolívares, estos créditos, y estos son. Ahora oiganme esto, eso es, a eso es que me refieran cuando digo que hay que darles poder a lso pobres, ese pequeño crédito de dos millones, bueno ese es un pequeño poder, porque además sesos créditos tienen dos meses de periodo de gracia que no pagan nada, no dos meses. ¿Y saben cuanto es el interés? ¿Saben cuanto es? Adivíname tú. Ajá, si ¿diez por ciento? No adivinaste, ¿Quién sabe? Cero, cero, no hay intereses, no se cobra intereses, cero por ciento. Cero por ciento, crédito sin intereses para los pobres, y ellos van a pagarlos en cuotas que no pasan de treinta mil bolívares mensuales, y yo se que lo van a pagar, el pobres ese buena paga. Bueno eses es un nuevo programa para fortalecer la vivienda, además de que hay un proyecto de reconstrucción de barrios, pero la cual se requiere mayor cantidad de dinero, estamos cambiando ranchos por casas, pro allá por el Winche, pro allá pro Petare, por allá por El valle por el setenta, por Las Malvinas etc. Y el otro proyecto que comenzó hoy también es estratégico, doblemente estratégico, vuelta al campo. _ ¿Quienes aquí se quieren ir para el campo? _ ¿Tú te quieres ir negra para el campo? Para dónde. ¿Para el llano? _ A vivir allá, a criar gallinas, a criar ganado, a criar chivos, a sembrar topocho, maíz. Aja, no tú no quieres. Fíjense. ¿Tú quieres? Bueno vamos pues, vamos en serio. Mira ¿Dónde está mi amigo? _ ¿Como es que te llamas tú? Guillermo, ahí esta este joven Guillermo que recibió hoy. _oigan lo que le entregamos a Guillermo, le entregamos un sobre con la carta agraria para que ¿Cuántas personas son Adán? Veintitrés familias, este es el primer paso y yo voy a estar pendiente por que eso no puede fracasar, ellos se van a ir. Él está desempleado, un hombre joven con su mujer, sus muchachos y un grupo de familias desempleadas y aquí no se consigue a veces trabajo, una señora me dice: “Que mi hijo es escolta, démele un trabajo” ¿Dónde le voy dar yo trabajo? ¡Dios mío! Si es que el Estado no puede seguir asumiendo, porque además si lo doy un trabajo de escolta va a ganar apenas salario mínimo va a ganar dos cientos mil bolívares y no tenemos cupo en el Gobierno para dar más trabajo, más bien hay mucha gente por ahí en el Gobierno producto de la política de los últimos gobiernos anteriores que empleaban gente a veces uno tienen una ambulancia y hay cuatro chóferes, y viene uno un día y los otros tres no vienen o hay tres señores para limpiar un carro. El otro día en Miraflores, me bajo por allá por el estacionamiento, y consigo tres señores lavando un carro uno lavaba un caucho, el otro lavaba el otro caucho y además yo les digo: ¿Y ustedes? “¡No! que somos los conductores de este carro” ¡Tres chóferes para un carro! Y cada uno hay que pagarle su sueldo y su cesta ticket y además le pregunto: ¿Y cuándo salen ustedes? “No, es que el carro está malo” además el carro estaba malo. Bueno, y ganan le pregunto: ¿Y cuánto ganas tú? “Dos cientos mil bolívares” Con eso no se puede hoy sostener una familia. Entonces, en vez de estar dando trabajo de baja calidad, trabajo improductivo que bueno ¡Miren! A mi me gustaría hacerlo lo que pasa es que yo todavía no puedo, a mi me gustaría que me dieran un papel de esos una carta agraria para ir a sembrar maíz y nos fuésemos veinte de nosotros a una tierra bien buena a la orilla de un río y un tractor y vamos a sembrar maíz y a cosechar el maíz y hacer la harina precocida para que no, nos estén explotando los oligarcas que se creían los dueños de Venezuela. O un crédito para ir a criar ganado, entonces ellos se van ¿Saben para dónde? __Para el Estado Lara, se van para Lara este grupo de familias son como setenta personas. Les hemos entregado el papel para que ocupen ¿Cuántas hectáreas? ¿Sesenta? ¡Cincuenta y tres hectáreas! Aquí en Caracas uno no consigue a veces ni un metro cuadrado, allá en la Venezuela del sur hay millones de hectáreas solas, abandonadas donde se puede criar, se puede sembrar, se puede vivir feliz en comunidades se trata de construir una nueva patria para que ocupemos el territorio de manera equilibrada, ese es otro proyecto estratégico de la Revolución Bolivariana y vamos dando pequeños pasos. Así que, yo le hago un llamado a todas las familias en Caracas sobre todo en el centro del país los que estén en situaciones muy difíciles y que se quieran ir para el interior del país, les vamos a dar el papel de propiedad, el título de la tierra, les vamos a dar créditos no sólo la tierra porque ¿Qué van hacer con la pura tierra? Hoy le hemos dado a este grupo de familias la cantidad de doscientos ¿Cuánto? Me quedé corto, trescientos setenta y cuatro millones de bolívares tienen ellos, la tierra y tienen trescientos setenta y cuatro millones de bolívares yo no voy a mandarlos para allá limpios a estar pidiendo limosna ¡No! me comprometo a conseguir el crédito, la maquinaria ellos van allá a criar pollos dentro de poco deben estar creando pollo, van a criar chivos y chivas. Público: Así, así, así es que se gobierna. Así, así, así es que se gobierna. Presidente Chávez: Bueno, ellos se van para Lara y yo quiero visitarlos pronto porque tienen que hacer su galpón van a criar pollos, chivos chivas ¿Qué más? Van a sembrar melones ahí se da el melón muy bueno el melón chama tú ¿Te gusta el melón verdad? te lo vi en la cara, la patilla. Saben qué se da bueno ahí, los cítricos, en Lara y además tienen ahí tremendo Gobernador el Comandante Reyes Reyes, tremendo Gobernador ese nos va a ayudar también ayudarlos en todo. Van a tener su vivienda ellos mismos, van hacer su vivienda ¡Vivienda pero productiva! Una vivienda y al lado la parcela para criar los pollos, ahí también creo que se da buena la sábila y esa sábila se vende bien a nivel mundial. También la naranja, lo que son lso cítricos, las leguminosas, las caraotas negras, los frijoles, el quinchoncho. Todo eso se dá en esa tierra, así que yo me siento hoy muy feliz por todo esto. Estamos continuando la línea programática, lso pobres, las familias de los barrios, las clases medias populares, deben ser dueños de la tierra que habitan y vamos avanzando, llegamos a siete mil títulos ya. Hoy hemos dado el primer título de tierra en colectivo y algo muy importante, que esto forma parte de la revolución y del poder constituyente del pueblo, esto es muy bonito. El Barrio “León Droz Blanco”, pro ejemplo, esa tierra, esa tierra es de ustedes, pero ahora ellos están haciendo la Carta del barrio. La Carta del barrio, es como una Constitución; Ellos son los que están decidiendo que van a hacer en la calle, como van a usar el espacio que le hemos dado en propiedad, nadie podrá vender ahí su título, porque eso es de todos, eso es vivir como hermanos, los felicito, están ustedes haciendo uso del poder constituyente originario, esa es al democrática protagónica, bolivariana, la democracia revolucionaria sólo así tendremos justicia, y sólo con justicia tendremos paz en el mundo. Bueno, así que todo esto lo hemos hecho hoy, me han llegado una serie de solicitudes particulares y colectivas, hemos recogido cartas, papelitos, papeles, proyectos, nos lo llevamos. Yo les juro a ustedes que haremos todo lo posible por ayudarlos a todos en lo que podamos, con el apoyo del Alcalde, con el apoyo de los Ministros, con el apoyo de las comunidades. Lo de al Escuela Juan Bautista Alberdi. Esa escuela, yo primero lso felicito a ustedes por que tomaron la escuela. Esa escuela depende de la Alcaldía mayor, no depende del gobierno revolucionario ni de la Alcaldía de Caracas, está bueno, ya no depende de la Alcaldía Mayor, ya depende de ustedes, pero ustedes saben que hay que revisar las leyes, yo no puedo en este momento darles una respuesta, de todos modos, lo que ustedes están pidiendo. El público grita: Intervención, intervención, intervención. Presidente Chávez: Eso se puede hacer, una intervención, pero todo en el marco de la ley. Yo hoy mismo al salir de aquí, voy a llamar al Ministro Aristóbulo Istúriz, para que mande una comisión por aquí y hable con ustedes y me lleve un informe que él con su equipo de expertos en la educación, los abogados, el viceministro de esa área me lleven una recomendación, entonces de todos modos, les adelanto toda mi disposición para apoyarlos en la administración, en la mejoría de esa escuela, habrá que ver que es lo que hace falta. Yo le he pedido también a Andrade del Fondo Único Social que pase pro allá y me dé un informe para apoyarlos en las cosas más urgentes. _ ¿No tienen comedor? _ ¿Si tienen? Unos dicen que no, otros que sí. ¿No tiene comedor? _No funciona, pero ¿tienen el local? –Bueno vamos a ver como hacemos para que funcione el comedor, cuántos recursos hacen falta. _ ¿Cuantos muchachos estudian allí? -¿Setecientos? Aja, ¿cuántos maestros hay ahí? -¿Quién es el director? _ ¿Tú eres el director? –Mira ¿tú estudias ahí? ¿Esos niños estudian ahí en esa escuela? ¿Dónde están los niños que estudian ahí? _ ¿Desde que año estudian ahí? ¿Desde primer grado? _ ¿desde preescolar? _Hasta Sexto. ¿Tú están en qué grado? Un estudiante contesta: Si. Presidente Chávez: ¿Cómo está la matemática? El estudiante contesta: Bien Presidente Chávez: ¿y tú en qué grado están negrita linda? _ ¿Primero? ¿Y tú? _Tercero. ¿Y tú? _ Tercero también, todas están muy bonitas, que Dios las bendiga, tienen unas caras de inteligentes todas, muy bonitas. Bueno vamos a poner a valer esa escuela pues, cuenten con mi apoyo. _Andrade pro favor me llevas un informe, yo voy a hablar con Aristóbulo para ayudarlos. Bueno, todo lo que podamos hacer lo haremos por la educación, pro la salud, debo decirles que hoy he estado revisando el Plan de Abastecimiento alimentario, un plan especial de seguridad alimentaría, el plan Pesa y ha comenzando con buen pie el plan. Hemos vendido miles de toneladas de alimentos y una cosa muy importante, que está pasando ahora. Hay algunos empresarios que decían que la harina precocida por ejemplo no se podía vender a setecientos cincuenta bolívares, querían venderla a dos mil bolívares. Nosotros la pusimos a setecientos cincuenta es ¿no? _Setecientos cincuenta. Resulta que nosotros estamos buscando harina y la estamos vendiendo hasta en setecientos a través del Plan Bolívar, el Proal, el Megamercado, lso Mercados móviles del Ejército, de la Guardia Nacional, todo este plan, y ahora resulta que algunos empresarios han colocado la harina precocida en menos de setecientos bolívares, compitiendo con nosotros, eso es bien bueno, es el Estado compitiendo. Pero cuando ellos estaban solos la querían vender a dos mil bolívares. _ ¿La pusieron a cuanto ahora? _ A quinientos ¿Dónde vender a quinientos la harina? Bien bueno, bueno la de Proal a quinientos. Pero yo me refiero a empresarios privados, que ahora en algunas partes están bajando los precios, porque nosotros seguiremos bajando lso precios, seguiremos bajando lso costos. Le he dado instrucciones incluso a la Marina de Guerra, para utilizar lso barcos de guerra para traer de otros países alimentos bien baratos y venderos lso más baratos que podamos, arroz, caraotas, azúcar, leche. Pero además de esto, el proyecto estratégico se orienta hacia la producción nacional, pro eso ustedes tienen que ir a sembrar, a criar; Venezuela tiene tanta tierra y tanta agua y tanta fertilidad y tanta gente dispuesta a trabajar que nosotros dentro de unos años, no debemos estar importante caraotas, ni arroz, ni azúcar, eso tenemos que producirlo aquí nosotros. Pero mientras tanto, mientras salimos del modelo rentista petrolero de la cuarta república, y creamos un modelo económico diversificado, agrícola industrial, turístico, petrolero, energético, pues tenemos que seguir importando alimentos, pero me comprometo con el pueblo venezolano, primero a que no va haber desabastecimiento de alimentos y seguro que vamos a venderlo lo más barato que podamos a través del Plan Especial de Seguridad Alimentaria, que adelanta el gobierno revolucionario con la Fuerza Armada nacional. Bueno lso felicito pues, ahí tienen sus títulos, ahí tienen créditos también. También hemos dado lso créditos del Banco del Pueblo, estos créditos del Banco del Pueblo son muy importantes. Hoy entregamos ¿cuantos fueron Barrillas? _ ¿Treinta y dos? Pero a cuanto asciende el monto de todo. _ ¿Cuarenta y cuatro millones entregamos hoy? Ahora fíjense este detalle, oigan este detalle. Le preguntaba a un señor que vino aquí a recibir el crédito del Banco del Pueblo, es el segundo que recibe, el señor tiene por ahí en Veintitrés de Enero un negocio y otro tienen una fábrica de ropa. Le dimos un crédito, yo le pregunto ¿Cuánto tú ganabas antes de recibir el crédito? Porque nunca antes le habían dado un crédito, él andaba arañando, igual las señoras que los han recibido aquí. Aquí no había crédito para los pobres ¿Dónde? La revolución ha creado el Banco del Pueblo Soberano y el Banco de la Mujer y el Fondo Microfinanciero para atender a lso pobres. Y cada día estaremos en mejores condiciones para dar más créditos y de mayor calidad productiva, pero este detalle es muy importante, me decía uno de ellos que antes de recibir el crédito, a él le quedaba de ganancia mensual, aproximadamente doscientos mil bolívares (Bs. 200 M). _Oigan bien esto, me lo dijo aquí un caballero, esto es muy importante porque se demuestra que esta es una vía muy positiva y eficiente para derrotar a la pobreza, él trabajando y trabajando y le quedaban doscientos mil bolívares. Después que le dimos el crédito compró una máquina, amplió el mercado, mejoró el producto, etc. El primer crédito de un millón de bolívares, creo. Entonces, comenzó a ganar, no doscientos mil bolívares, pagó el crédito y ahora gana como seiscientos mil bolívares mensuales. Es decir pasó de doscientos mil a seiscientos mil bolívares, el crecimiento es impresionante. Otra señora me dijo lo mismo, que ella se ganaba cuatrocientos mil bolívares (Bs. 400 M) y después que le dimos el crédito gana más de un millón de bolívares al mes. Vean ustedes gente que estaba en la miseria y ahora tiene pequeñas empresas, pequeñas fábricas, ahora no dependen de ningún banquero, o usurero, capitalista, sino que son dueños de su propia vida, se han liberado, estamos libertando al pueblo de la pobreza, de las cadenas de la dependencia, esta es al revolución bolivariana, es una nueva libertad, la libertad plena del espíritu, del cuerpo y del alma y de la vida en común para que juntos hagamos la patria bonita. Bueno un abrazo bolivariano y revolucionario, felicitaciones y sigamos adelantes juntos simples defendiendo la revolución, defendiendo la vida, defendiendo la justicia, defendiendo la paz. Muchísimas gracias, un abrazo a toda Venezuela.         PALABRAS DEL CIUDADANO PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA, HUGO CHÁVEZ FRÍAS CON MOTIVO DE LA PUESTA EN MARCHA DEL PROGRAMA “VUELTA AL CAMPO” DESDE LA PARROQUIA LA PASTORA-CARACAS JUEVES, 20 DE MARZO DE 2003   Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela: Esta tarde de un sol brillante con ustedes, una tarde muy feliz ¡Cuánta gente hay aquí! saludos a todos allá arriba los niños, las niñas, los hombres, las mujeres. _Dibujan muy bonito aquí, miren como me dibujaron a mí allá, ahí quedé muy fino en ese dibujo. Un saludo a todas estas comunidades que luchan los estudiantes, estudiantes muchachos y muchachas de los liceos, los colegios, de la escuela “Juan Bautista Alberdi” maestros y a las comunidades, los Comités de Tierra Urbano mi reconocimiento y mi saludo a todo. Debo decirles, debo decirle lo siguiente a todos quienes estamos aquí en esta comunidad tan hermosa, que estamos transmitiendo este acto a partir de este momento en Cadena Nacional de Radio y de Televisión. Así que, desde aquí desde la Pastora, saludamos a Venezuela toda que llegue nuestro mensaje de paz a los cuatro rincones bonitos de Venezuela, a los cuatro rumbos de la Venezuela que renace y que se levanta trabajando y luchando en paz por el futuro. Público: ¡Uh-Ah! Chávez no se va, ¡Uh-Ah! Chávez no se, ¡Uh-Ah! Chávez no se va. Presidente Chávez: Y así como decía nuestro compatriota Fidel, quien ha tomado la palabra y ha dado un discurso y un mensaje impresionante por lo claro, por lo completo, por lo solidario, por lo profundo. Él comenzaba hablando de la paz. Yo, ¡Fidel Franco! Fidel Franco, de allá del barrio León Droz Blanco, saludos a todos los habitantes de todos los barrios, de todos los barrios que están aquí representados el día de hoy. Pero, verdaderamente lo decía Fidel, como en estos precisos instantes hay una guerra desatada, una guerra más de las tantas que al mundo han azotado, más allá de cualquier consideración política o geopolítica yo me sumo y Venezuela toda se suma, los hombres y mujeres de buena voluntad que habitamos en la tierra bolivariana de Venezuela le pedimos a Dios por la paz en el mundo. Pedimos a Dios por la paz, pedimos a Dios por la justicia en el mundo. Ya lo dice la palabra de Dios “El único camino a la paz, es la justicia”. El Gobierno Revolucionario Bolivariano está aquí este día, haciendo justicia en estos barrios del pueblo porque es la única manera de hacer paz verdadera, paz duradera, paz con dignidad. Por eso, a nombre del Gobierno Revolucionario de Venezuela, levanto mi voz como ser humano, levanto mi voz que nace desde lo más profundo de mi espíritu solidario, del espíritu humano que nos mueve, del amor que nos mueve. Porque a nosotros nos mueve el amor por todo lo que hacemos y esa palabra nuestra se suma a las voces, que en el mundo pedimos paz y que se busque los caminos de la paz para solucionar los conflictos internacionales. Que respetemos el derecho internacional público, que para solucionar los conflictos entre las naciones se respeten las instituciones internacionales, las Naciones Unidas y más allá de todo eso pues –repito- pedimos a Dios por la paz en el mundo ¡Que no haya más guerras! ¡Que no haya más muertes!, ¡Que no sigamos matándonos unos a otros! Sino que sigamos dándonos la mano, el corazón y el alma para vivir en paz y en dignidad ¡Que así sea! Pidamos a Dios nuestro señor. Bueno, con nosotros un grupo de compatriotas a los que saludamos el Alcalde Freddy Bernal, le damos un saludo revolucionario y agradecemos sus palabras y esa disposición siempre a la cooperación y al trabajo coordinado, porque en verdad esto es un solo gobierno el Gobierno Revolucionario es uno solo así como el pueblo bolivariano, es uno solo. También saludamos a María Cristina Iglesias, la Ministra del Trabajo solidaria siempre, revolucionaria siempre, trabajadora incansable por la justicia, por la paz, por la equidad, por la vida. A Adán Chávez, Presidente del Instituto Nacional de Tierras le saludamos y su presencia aquí hoy es muy significativa, porque hoy ha nacido el proyecto “Vuelta al Campo”. Felicitaciones y con ustedes me voy en el corazón, a apoyarlos para que ese proyecto tenga vida y éxito y se multiplique por todo el país. También está con nosotros, al igual que Adán, revolucionario, bolivariano y hombres del pueblo Alejandro Andrade, Presidente del Fondo Único Social. También está por aquí el señor General de División Melvin López Hidalgo, Secretario General del Consejo de Defensa de la Nación; soldado patriota se la pasaba por aquí dando serenatas cuando éramos Cadetes hace treinta años, cantándole a las muchachas de esta zona. Sí, por ahí está su suegro, por aquí lo enlazaron y se casó y un saludo a su esposa, a sus hijos y nos da mucho gusto verlo por aquí compartir en estas calles del pueblo las luchas, hermano Melvin compañero de muchos años, compañeros de luchas, de camino de trayectorias y de esperanzas. También está con nosotros el Presidente del Instituto Nacional de la Vivienda, Jesús Hernández González, presente aquí colaborando con la entrega de tierra urbana ¿dónde está Hernández? __Ahí está Hernández González, el INAVI que tiene muchas tierras y ahora es que estamos empezando a adjudicarlas a quienes deben ser sus propietarios ustedes los que las habitan, ustedes en familia, en comunidades que se hagan dueño de su propia vida, de cotidianidad. Pues bien, también está con nosotros, vamos a saludar al Presidente del Banco del Pueblo Soberano, el ciudadano Julio César Barillas Araujo, tiene apenas un mes al frente del Banco del pueblo y lo felicito porque ha arrancado con una fuerza, que ya le conozco desde hace bastante tiempo, porque fue sacerdote durante muchos años de esos curas del pueblo, de esos curas que luchan junto al pueblo y que andan pregonando y cumpliendo la palabra de Dios, la palabra de Cristo El Redentor. También está Iván Martínez con nosotros Jefe de la Oficina Nacional de Tierra Urbana, Iván Martínez, está también por aquí Fidel Franco Manrique te saludamos ya lo hacíamos representantes de los Comités de Tierras Urbanas y ya hay miles de Comités de Tierras Urbanas en toda Venezuela ¡Miles! Exactamente el número no lo tengo a la mano pero me han informado hace unos días, la Ministra María Cristina ¿Cuántos Comités de Tierra? __Sí, yo creo que van más de tres mil Comités de Tierras Urbanas en todo el país y siguen multiplicándose ¡Qué vivan los Comités de Tierra Urbana! Público: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno también está el señor General de Brigada, Director del Despacho de la Presidencia, compañero y amigo el General Carlos Martínez Mendoza y todo el equipo de la Casa Militar les damos el saludo también ¡Bueno! y a todos ustedes pues, un abrazo bien fuerte desde el corazón hoy veinte (20) de Marzo del dos mil tres (2003). Miren, este acto de hoy tiene una importancia profunda, tiene una gran importancia porque la revolución no se detiene no se puede detener. La revolución en contrario, este año, ya lo hemos dicho este es un año de ofensiva y la ofensiva es un poco así como la caballería al galope, al galope, ofensiva para impulsar todas las líneas programáticas de la revolución. No sólo impulsarlas hacia delante buscando extender el horizonte, sino también, profundizarlas que echen raíces profundas para que la revolución tenga espacios, para que la revolución tenga fortaleza indestructible. Ustedes saben muy bien, yo le he dicho y lo voy a repetir y lo repito siempre con bastante cuidado de que sea entendido por todos quienes me acompañan en la función de gobierno, tanto a nivel nacional como en los niveles locales para todos nosotros; pero sobre todo los que tenemos responsabilidades de tomar decisiones, lo repito, uno de los más graves problemas que tiene Venezuela -problema estructural- profundo como un cáncer, es la pobreza. La pobreza en Venezuela es gigantesca, producto del derrumbamiento del sueño bolivariano, del sueño de Bolívar y producto de la aplicación de modelos políticos excluyentes, de modelos económicos que generaron riqueza para una minoría y pobreza para las grandes mayorías aquí está el ejemplo. Aquí vino el pueblo a sobrevivir desde hace cuarenta, cincuenta años atrás, así como dice Fidel. _ Fidel, dice que tiene cuarenta años luchando allá el Droz Blanco, junto a esa comunidad cuarenta años luchando y nunca había habido gobierno que lso oyera, que los atendiera, igual pasa en todos estos barrios de la Caracas, la Caracas bolivariana, en todo el país, la pobreza pues, la pobreza, la pobreza. Es el drama más profundo de toda Venezuela, en mi criterio son dos los grandes males de Venezuela, la pobreza y la desnacionalización. Así que hay que articular esfuerzo de pensamiento, esfuerzo del alma, esfuerzos científicos, programáticos, para luchar contra esos dos grandes problemas, para derrotarlos en estas primeras décadas del siglo veintiuno. La pobreza hay que derrotarla. En el año dos mil veintiuno lo he dicho, no debe haber pobreza en Venezuela, esa es una meta para la revolución. Dos mil veintiuno cuando celebremos los doscientos años de la batalla libertadora de Carabobo, el veinticuatro de Junio del dos mil veintiuno. Después de ahí me voy, después de ahí me voy, después del desfile de Carabobo del veinticuatro de junio del dos mil veintiuno, agarro mis macundales y me voy, mientras tanto aquí lo que nos queda es batallar y luchar. Ahora bien este acto se inscribe dentro de la estrategia de lucha contra la pobreza, fundamentalmente contra la pobreza, y aquí han ocurrido hoy en esta tarima humilde, en esta tarde de sol y de brisa fresca, al pie del cerro, aquí en estas lomas tan hermosas, en estas calles tan alegres de pueblo, han ocurrido varias cosas muy importantes, la primera la continuación de la entrega de los certificados, la continuación de la entrega de títulos de tierra para los pobladores de los barrios de Caracas, ese es un proyecto que tiene apenas un año, hoy veinte de febrero, marzo, un año y un mes y dieciséis. _ ¿Quien está cumpliendo año? Feliz cumpleaños chiquita, que cumplas muchos más, feliz cumpleaños a todos los que están cumpliendo años hoy ¿Qué signo eres tú? _Piscis, estamos en piscis, ojala que llueva pronto. Ya viene el mes de abril que empiece a llover, este verano ha estado muy fuerte. -¿Tú también estás cumpliendo años?, feliz cumpleaños chica, que cumplas muchos más y que se conserven así las muchachas muy bonitas. _ ¿Tú también estás cumpliendo años? Feliz cumpleaños hermano, veinte de marzo. Bueno, dejemos ya la guachafita pues, feliz cumpleaños para todos y todas, ya va oiganme esto que es muy importantes, oíganme esto, la lucha contra la pobreza, entonces varias cosas han ocurrido aquí dentro de la estrategia de batalla contra la pobreza, esta si es una guerra, pero la guerra contra la muerte, es la guerra contra la pobreza, es la guerra contra el hambre, es la guerra por la vida vida, esta es al guerra de nosotros, la guerra para dar vida, es la guerra contra la muerte, contra el hambre y contra la pobreza. Dentro de esa guerra, dentro de esa batalla, los títulos de tierra urbana son una estrategia fundamental, ustedes pasan a ser propietarios, propietarios de la tierra que habitan desde hace mucho tiempo. La revolución, mucha, bueno mucha no, alguna gente sigue por allí, pregonando mentiras y diciendo que Chávez tiene un plan, bueno eso tienen años diciendo, pero parece que no tienen mucha iniciativa para inventar cosas nuevas y andan siempre diciendo lo mismo, que si Chávez, tiene un plan para quitarle a todo el mundo las propiedades. No, no en verdad no es así, la revolución está haciendo propietarios a los pobres, a los que fueron excluidos, propietarios de su propia tierra, propietarios de los elementos con lso cuales hacen su vida cotidiana, individualmente en familia, en comunidad. Esto es parte de nuestra revolución que ustedes sean propietarios y esto forma parte de la estrategia general repito, la consigna la he resumido en pocas palabras, la única manera de acabar con la pobreza, es dándole poder a los pobres, que los pobres tengan poder, no se trata de convertirlos en mendigos, no, porque eso es indigno del ser humano, se trata de luchar contra la pobreza respetando la dignidad, restituyendo la dignidad del individuo y del colectivo, dándole poder a los pobres para que ellos con su propia fuerza, se conviertan en el motor y la maquinaria para derrotar la propia pobreza que los azota desde hace tanto tiempo, no se puede acabar con la pobreza sin que los pobres sean los protagonista de la lucha contra la enfermedad de la pobreza, son ellos mismos lo que deben tomar la lucha como bandera, pero necesitan poder, necesitan instrumentos de batalla y la propiedad de la tierra es un instrumentos. Yo por eso me siento, pero ustedes no saben, ustedes no saben lo feliz que yo me siento cada vez que el entrego el título de tierra, a una familia a un hombre a una mujer. Y hoy a además ha ocurrido algo por primera vez, pero seguirá ocurriendo, hemos entregado un título de tierra a una comunidad, ya no sólo a una familia y a otra familia, sino que aquí se está demostrando, estamos haciendo realidad el mandato de Cristo, nuestro comandante y guía, cuando estén ustedes juntos todos, como hermanos en eclesia estaré con ustedes decía Cristo, para que Cristo esté con nosotros debemos vivir como hermanos, no matándonos unos a otros, sino amándonos unos a otros, estrechándonos unos a otros, compartiendo la vida unos a otros. El destino de uno es el destino de uno es el destino de todos y esa es una de las grandes consignas de esta revolución, dejar atrás el individualismo, el individualismo, esas son cosas del diablo, el egoísmo, el rencor, el odio, el individualismo, no, eso que quede para siempre en el pasado, estos niños que están creciendo, estas niñas hermosas que estoy viendo aquí, tienen que vivir y vivirán en una patria hermosa en una patria linda, donde vivamos todos como hermanos donde seamos todos iguales, donde no haya odio ni rencor, ni esta desigualdad que nos azota el alma todos los días, todos somos iguales, todos debemos vivir iguales en dignidad. Pues bien entonces hoy he tenido también el privilegio, gracias al trabajo de todos ustedes, los Comités de tierras urbanas, gracias al trabajo de María Cristina de Freddy Bernal, de Adán, del Inavi de todos, por eso les agradezco tanto, de todos. El trabajo de todos, le hemos entregado hoy un título de propiedad colectivo al barrio León Droz Blanco y eso es el inicio de un nuevo proyecto, dentro de la misma estrategia, es algo hermoso, son ustedes dueños ahora de todo ese territorio donde fundaron el barrio. Cuarenta años tenían luchando pro esto, bueno ahí tienen y eso es justicia, ustedes tienen el derecho, ustedes son lso dueños de allí, de ese esfuerzo, ustedes sembraron ese barrio, lo alimentaron, ahí están y ahora cuenten con todo nuestro apoyo. Estoy seguro que Bernal y el gobierno nacional revolucionario también haremos todo lo posible para que lso barrios cada día tengan mejores equipamientos, mejores servicios y el nivel de vida de todos lso pobladores y ciudadanos y ciudadanas se vaya elevando también cada día más. Así que esa es una línea programática esencial, estamos haciendo propietarios a lso excluidos, a los pobres, a lso que fueron como condenados, como que no tenían derecho a anda, la oligarquía salvaje que gobernó a Venezuela durante cincuenta años condenó a la mayoría a la pobreza y ellos se cogieron todas las riquezas, hoy la revolución reparte las riquezas por igual para todos, por igual para todos, porque la riqueza de Venezuela debe ser distribuidas de manera equitativa para todos y esas es una de las primeras responsabilidades del gobierno revolucionario. Por eso es que los oligarcas a mi no me quieren, por ellos están llenos de egoísmo, ellos quieren todo para ellos y nada para el pueblo, no. Aquí hay una Constitución, aquí hay una ley, aquí hay una patria y aquí hay un pueblo y todos tenemos lso mismo derechos. Yo aprovecho para seguir haciendo un llamado a lso sectores pudientes de Venezuela, que dejan atrás el egoísmo que se toquen el corazón, porque también son seres humamos, nosotros a ellos no los odiamos no, también los queremos como hermanos a pesar de todo lo que hacen para destruirnos, porque también son nuestros hermanos pero pedimos a Dios que adquieran conciencia y que se den cuenta que esta patria es de todos; Venezuela es de todos y es para todos. Bueno esa es una línea la entrega de títulos de tierra individual y colectivo, pero hoy también han comenzando dos nuevos proyectos muy importantes, debo decirles que ya con lso título que hoy entregamos hemos llegado a siete mil títulos de tierra urbana, siete mil, pareciera una cifra modesta pero no lo es, porque el trabajo ha sido intensísimo los comités de tierra urbano, elaborar el croquis de lso barrios, elaborar la carta del barrio, el registro, ponerse de acuerdo, en verdad es un gran logro que a estas alturas a pesar del golpe de Estado de abril,, a pesar del sabotaje, a pesar de lso intentos de derrocar el gobierno revolucionario, hoy ya veinte de marzo, hayamos entregados siente mil títulos de tierra urbana. Ahora bien, el Plan que hemos elaborado y lo aprobé anteanoche con María Cristina, es para que este año dos mil tres llegaremos a quinientos mil títulos de tierra urbana. Este año llegaremos a quinientos mil títulos de tierra, vamos por siete mil, pero ya el mecanismo está engrasado y en marcha, difícil era arrancar, arrancamos, y ahora no nos parará nada ni nadie, el pueblos era dueño de la tierra que habita, lso barrios serán dueños de la tierra que habitan, y fíjate por otra parte, hoy hemos comenzando otro programa más por que fue inventado precisamente el cuatro de febrero último allá en el Arco de la Federación, el día que estábamos entregando lso títulos de tierra urbana, se nos ocurrió inventa otro proyecto. Y aquel día yo anuncié ¿Cuántos millardos fueron Andrade? Diez mil millones de bolívares para darles créditos a la familia que tengan las más grandes necesidades para remodelar sus vivienda, porque no nos basta entregar el título de propiedad, hay que fortalecer el barrio, las viviendas, las áreas comunitarias. Y hoy hemos entregado a través del Fondo Único Social, le asigne lso recursos al Fondo Único Social, esos diez mil millones de bolívares y administrarlo a lo largo de los próximo meses y hoy hemos comenzado con cien créditos, hemos entregado hoy, cada crédito de dos millones de bolívares por lo tanto, hoy hemos entregado doscientos millones de bolívares en créditos para remodelar las viviendas. _Me dijo una señora que iba a hacer una puerta y le pregunté que cuánto le costaba la puerta porque la casa de ella no tiene puerta, tiene es una reja pero no tiene la puerta, debe ser de manera seguramente, me dijo que le estaba un señor cobrando quinientos mil bolívares por la puerta, le dije que buscara un precio más módico. _ ¿Es muy caro verdad? Esta muy caro señora no se deje robar, mucho especulador por ahí. Quinientos mil bolos ¿en cuanto la haces tú la puerta? ¿Cuánto? Cien mil bolos. Pero no se caerá a los dos meses, la tuya costó cien mil. _Te costó cincuenta mil hace cuántos días. Hace un año te costó cincuenta mil, hoy pudiera costar cien mil, la señora aquí tiene un buen dato, porque me parece tan cara una puerta por quinientos mil bolívares, bueno la otra señora me dijo que le va a cambiar el techo porque es de zinc y se el mete el agua cuando llueve le va hacer una placa, una platabanda, le va a quedar bien bonita la platabanda. La otra señora me dijo que va frisar la casa y va a remodelar el baño completo, le dije que le pusiera una buena regadera pero que no bote agua porque tenemos que racionar el agua, cuidar el agua, el verano ha sido muy duro, ya se está sintiendo como brisa de lluvia ¿no?. Algunas tardes, hace unos días vi. unos nubarrones, me alegré mucho, ojala que empiece a llover pronto, hace falta, están muy secos lso ríos, los embalses están muy bajos, hay que cuidar el agua que no bote nadie ni una gota de agua, cuidemos mucho el agua, que a veces la malbaratamos y le echamos a rodar por las calles. Bueno entonces ese programa comenzó hoy, te felicito Andrade, hemos comenzando con cien millones de bolívares, estos créditos, y estos son. Ahora oiganme esto, eso es, a eso es que me refieran cuando digo que hay que darles poder a lso pobres, ese pequeño crédito de dos millones, bueno ese es un pequeño poder, porque además sesos créditos tienen dos meses de periodo de gracia que no pagan nada, no dos meses. ¿Y saben cuanto es el interés? ¿Saben cuanto es? Adivíname tú. Ajá, si ¿diez por ciento? No adivinaste, ¿Quién sabe? Cero, cero, no hay intereses, no se cobra intereses, cero por ciento. Cero por ciento, crédito sin intereses para los pobres, y ellos van a pagarlos en cuotas que no pasan de treinta mil bolívares mensuales, y yo se que lo van a pagar, el pobres ese buena paga. Bueno eses es un nuevo programa para fortalecer la vivienda, además de que hay un proyecto de reconstrucción de barrios, pero la cual se requiere mayor cantidad de dinero, estamos cambiando ranchos por casas, pro allá por el Winche, pro allá pro Petare, por allá por El valle por el setenta, por Las Malvinas etc. Y el otro proyecto que comenzó hoy también es estratégico, doblemente estratégico, vuelta al campo. _ ¿Quienes aquí se quieren ir para el campo? _ ¿Tú te quieres ir negra para el campo? Para dónde. ¿Para el llano? _ A vivir allá, a criar gallinas, a criar ganado, a criar chivos, a sembrar topocho, maíz. Aja, no tú no quieres. Fíjense. ¿Tú quieres? Bueno vamos pues, vamos en serio. Mira ¿Dónde está mi amigo? _ ¿Como es que te llamas tú? Guillermo, ahí esta este joven Guillermo que recibió hoy. _oigan lo que le entregamos a Guillermo, le entregamos un sobre con la carta agraria para que ¿Cuántas personas son Adán? Veintitrés familias, este es el primer paso y yo voy a estar pendiente por que eso no puede fracasar, ellos se van a ir. Él está desempleado, un hombre joven con su mujer, sus muchachos y un grupo de familias desempleadas y aquí no se consigue a veces trabajo, una señora me dice: “Que mi hijo es escolta, démele un trabajo” ¿Dónde le voy dar yo trabajo? ¡Dios mío! Si es que el Estado no puede seguir asumiendo, porque además si lo doy un trabajo de escolta va a ganar apenas salario mínimo va a ganar dos cientos mil bolívares y no tenemos cupo en el Gobierno para dar más trabajo, más bien hay mucha gente por ahí en el Gobierno producto de la política de los últimos gobiernos anteriores que empleaban gente a veces uno tienen una ambulancia y hay cuatro chóferes, y viene uno un día y los otros tres no vienen o hay tres señores para limpiar un carro. El otro día en Miraflores, me bajo por allá por el estacionamiento, y consigo tres señores lavando un carro uno lavaba un caucho, el otro lavaba el otro caucho y además yo les digo: ¿Y ustedes? “¡No! que somos los conductores de este carro” ¡Tres chóferes para un carro! Y cada uno hay que pagarle su sueldo y su cesta ticket y además le pregunto: ¿Y cuándo salen ustedes? “No, es que el carro está malo” además el carro estaba malo. Bueno, y ganan le pregunto: ¿Y cuánto ganas tú? “Dos cientos mil bolívares” Con eso no se puede hoy sostener una familia. Entonces, en vez de estar dando trabajo de baja calidad, trabajo improductivo que bueno ¡Miren! A mi me gustaría hacerlo lo que pasa es que yo todavía no puedo, a mi me gustaría que me dieran un papel de esos una carta agraria para ir a sembrar maíz y nos fuésemos veinte de nosotros a una tierra bien buena a la orilla de un río y un tractor y vamos a sembrar maíz y a cosechar el maíz y hacer la harina precocida para que no, nos estén explotando los oligarcas que se creían los dueños de Venezuela. O un crédito para ir a criar ganado, entonces ellos se van ¿Saben para dónde? __Para el Estado Lara, se van para Lara este grupo de familias son como setenta personas. Les hemos entregado el papel para que ocupen ¿Cuántas hectáreas? ¿Sesenta? ¡Cincuenta y tres hectáreas! Aquí en Caracas uno no consigue a veces ni un metro cuadrado, allá en la Venezuela del sur hay millones de hectáreas solas, abandonadas donde se puede criar, se puede sembrar, se puede vivir feliz en comunidades se trata de construir una nueva patria para que ocupemos el territorio de manera equilibrada, ese es otro proyecto estratégico de la Revolución Bolivariana y vamos dando pequeños pasos. Así que, yo le hago un llamado a todas las familias en Caracas sobre todo en el centro del país los que estén en situaciones muy difíciles y que se quieran ir para el interior del país, les vamos a dar el papel de propiedad, el título de la tierra, les vamos a dar créditos no sólo la tierra porque ¿Qué van hacer con la pura tierra? Hoy le hemos dado a este grupo de familias la cantidad de doscientos ¿Cuánto? Me quedé corto, trescientos setenta y cuatro millones de bolívares tienen ellos, la tierra y tienen trescientos setenta y cuatro millones de bolívares yo no voy a mandarlos para allá limpios a estar pidiendo limosna ¡No! me comprometo a conseguir el crédito, la maquinaria ellos van allá a criar pollos dentro de poco deben estar creando pollo, van a criar chivos y chivas. Público: Así, así, así es que se gobierna. Así, así, así es que se gobierna. Presidente Chávez: Bueno, ellos se van para Lara y yo quiero visitarlos pronto porque tienen que hacer su galpón van a criar pollos, chivos chivas ¿Qué más? Van a sembrar melones ahí se da el melón muy bueno el melón chama tú ¿Te gusta el melón verdad? te lo vi en la cara, la patilla. Saben qué se da bueno ahí, los cítricos, en Lara y además tienen ahí tremendo Gobernador el Comandante Reyes Reyes, tremendo Gobernador ese nos va a ayudar también ayudarlos en todo. Van a tener su vivienda ellos mismos, van hacer su vivienda ¡Vivienda pero productiva! Una vivienda y al lado la parcela para criar los pollos, ahí también creo que se da buena la sábila y esa sábila se vende bien a nivel mundial. También la naranja, lo que son lso cítricos, las leguminosas, las caraotas negras, los frijoles, el quinchoncho. Todo eso se dá en esa tierra, así que yo me siento hoy muy feliz por todo esto. Estamos continuando la línea programática, lso pobres, las familias de los barrios, las clases medias populares, deben ser dueños de la tierra que habitan y vamos avanzando, llegamos a siete mil títulos ya. Hoy hemos dado el primer título de tierra en colectivo y algo muy importante, que esto forma parte de la revolución y del poder constituyente del pueblo, esto es muy bonito. El Barrio “León Droz Blanco”, pro ejemplo, esa tierra, esa tierra es de ustedes, pero ahora ellos están haciendo la Carta del barrio. La Carta del barrio, es como una Constitución; Ellos son los que están decidiendo que van a hacer en la calle, como van a usar el espacio que le hemos dado en propiedad, nadie podrá vender ahí su título, porque eso es de todos, eso es vivir como hermanos, los felicito, están ustedes haciendo uso del poder constituyente originario, esa es al democrática protagónica, bolivariana, la democracia revolucionaria sólo así tendremos justicia, y sólo con justicia tendremos paz en el mundo. Bueno, así que todo esto lo hemos hecho hoy, me han llegado una serie de solicitudes particulares y colectivas, hemos recogido cartas, papelitos, papeles, proyectos, nos lo llevamos. Yo les juro a ustedes que haremos todo lo posible por ayudarlos a todos en lo que podamos, con el apoyo del Alcalde, con el apoyo de los Ministros, con el apoyo de las comunidades. Lo de al Escuela Juan Bautista Alberdi. Esa escuela, yo primero lso felicito a ustedes por que tomaron la escuela. Esa escuela depende de la Alcaldía mayor, no depende del gobierno revolucionario ni de la Alcaldía de Caracas, está bueno, ya no depende de la Alcaldía Mayor, ya depende de ustedes, pero ustedes saben que hay que revisar las leyes, yo no puedo en este momento darles una respuesta, de todos modos, lo que ustedes están pidiendo. El público grita: Intervención, intervención, intervención. Presidente Chávez: Eso se puede hacer, una intervención, pero todo en el marco de la ley. Yo hoy mismo al salir de aquí, voy a llamar al Ministro Aristóbulo Istúriz, para que mande una comisión por aquí y hable con ustedes y me lleve un informe que él con su equipo de expertos en la educación, los abogados, el viceministro de esa área me lleven una recomendación, entonces de todos modos, les adelanto toda mi disposición para apoyarlos en la administración, en la mejoría de esa escuela, habrá que ver que es lo que hace falta. Yo le he pedido también a Andrade del Fondo Único Social que pase pro allá y me dé un informe para apoyarlos en las cosas más urgentes. _ ¿No tienen comedor? _ ¿Si tienen? Unos dicen que no, otros que sí. ¿No tiene comedor? _No funciona, pero ¿tienen el local? –Bueno vamos a ver como hacemos para que funcione el comedor, cuántos recursos hacen falta. _ ¿Cuantos muchachos estudian allí? -¿Setecientos? Aja, ¿cuántos maestros hay ahí? -¿Quién es el director? _ ¿Tú eres el director? –Mira ¿tú estudias ahí? ¿Esos niños estudian ahí en esa escuela? ¿Dónde están los niños que estudian ahí? _ ¿Desde que año estudian ahí? ¿Desde primer grado? _ ¿desde preescolar? _Hasta Sexto. ¿Tú están en qué grado? Un estudiante contesta: Si. Presidente Chávez: ¿Cómo está la matemática? El estudiante contesta: Bien Presidente Chávez: ¿y tú en qué grado están negrita linda? _ ¿Primero? ¿Y tú? _Tercero. ¿Y tú? _ Tercero también, todas están muy bonitas, que Dios las bendiga, tienen unas caras de inteligentes todas, muy bonitas. Bueno vamos a poner a valer esa escuela pues, cuenten con mi apoyo. _Andrade pro favor me llevas un informe, yo voy a hablar con Aristóbulo para ayudarlos. Bueno, todo lo que podamos hacer lo haremos por la educación, pro la salud, debo decirles que hoy he estado revisando el Plan de Abastecimiento alimentario, un plan especial de seguridad alimentaría, el plan Pesa y ha comenzando con buen pie el plan. Hemos vendido miles de toneladas de alimentos y una cosa muy importante, que está pasando ahora. Hay algunos empresarios que decían que la harina precocida por ejemplo no se podía vender a setecientos cincuenta bolívares, querían venderla a dos mil bolívares. Nosotros la pusimos a setecientos cincuenta es ¿no? _Setecientos cincuenta. Resulta que nosotros estamos buscando harina y la estamos vendiendo hasta en setecientos a través del Plan Bolívar, el Proal, el Megamercado, lso Mercados móviles del Ejército, de la Guardia Nacional, todo este plan, y ahora resulta que algunos empresarios han colocado la harina precocida en menos de setecientos bolívares, compitiendo con nosotros, eso es bien bueno, es el Estado compitiendo. Pero cuando ellos estaban solos la querían vender a dos mil bolívares. _ ¿La pusieron a cuanto ahora? _ A quinientos ¿Dónde vender a quinientos la harina? Bien bueno, bueno la de Proal a quinientos. Pero yo me refiero a empresarios privados, que ahora en algunas partes están bajando los precios, porque nosotros seguiremos bajando lso precios, seguiremos bajando lso costos. Le he dado instrucciones incluso a la Marina de Guerra, para utilizar lso barcos de guerra para traer de otros países alimentos bien baratos y venderos lso más baratos que podamos, arroz, caraotas, azúcar, leche. Pero además de esto, el proyecto estratégico se orienta hacia la producción nacional, pro eso ustedes tienen que ir a sembrar, a criar; Venezuela tiene tanta tierra y tanta agua y tanta fertilidad y tanta gente dispuesta a trabajar que nosotros dentro de unos años, no debemos estar importante caraotas, ni arroz, ni azúcar, eso tenemos que producirlo aquí nosotros. Pero mientras tanto, mientras salimos del modelo rentista petrolero de la cuarta república, y creamos un modelo económico diversificado, agrícola industrial, turístico, petrolero, energético, pues tenemos que seguir importando alimentos, pero me comprometo con el pueblo venezolano, primero a que no va haber desabastecimiento de alimentos y seguro que vamos a venderlo lo más barato que podamos a través del Plan Especial de Seguridad Alimentaria, que adelanta el gobierno revolucionario con la Fuerza Armada nacional. Bueno lso felicito pues, ahí tienen sus títulos, ahí tienen créditos también. También hemos dado lso créditos del Banco del Pueblo, estos créditos del Banco del Pueblo son muy importantes. Hoy entregamos ¿cuantos fueron Barrillas? _ ¿Treinta y dos? Pero a cuanto asciende el monto de todo. _ ¿Cuarenta y cuatro millones entregamos hoy? Ahora fíjense este detalle, oigan este detalle. Le preguntaba a un señor que vino aquí a recibir el crédito del Banco del Pueblo, es el segundo que recibe, el señor tiene por ahí en Veintitrés de Enero un negocio y otro tienen una fábrica de ropa. Le dimos un crédito, yo le pregunto ¿Cuánto tú ganabas antes de recibir el crédito? Porque nunca antes le habían dado un crédito, él andaba arañando, igual las señoras que los han recibido aquí. Aquí no había crédito para los pobres ¿Dónde? La revolución ha creado el Banco del Pueblo Soberano y el Banco de la Mujer y el Fondo Microfinanciero para atender a lso pobres. Y cada día estaremos en mejores condiciones para dar más créditos y de mayor calidad productiva, pero este detalle es muy importante, me decía uno de ellos que antes de recibir el crédito, a él le quedaba de ganancia mensual, aproximadamente doscientos mil bolívares (Bs. 200 M). _Oigan bien esto, me lo dijo aquí un caballero, esto es muy importante porque se demuestra que esta es una vía muy positiva y eficiente para derrotar a la pobreza, él trabajando y trabajando y le quedaban doscientos mil bolívares. Después que le dimos el crédito compró una máquina, amplió el mercado, mejoró el producto, etc. El primer crédito de un millón de bolívares, creo. Entonces, comenzó a ganar, no doscientos mil bolívares, pagó el crédito y ahora gana como seiscientos mil bolívares mensuales. Es decir pasó de doscientos mil a seiscientos mil bolívares, el crecimiento es impresionante. Otra señora me dijo lo mismo, que ella se ganaba cuatrocientos mil bolívares (Bs. 400 M) y después que le dimos el crédito gana más de un millón de bolívares al mes. Vean ustedes gente que estaba en la miseria y ahora tiene pequeñas empresas, pequeñas fábricas, ahora no dependen de ningún banquero, o usurero, capitalista, sino que son dueños de su propia vida, se han liberado, estamos libertando al pueblo de la pobreza, de las cadenas de la dependencia, esta es al revolución bolivariana, es una nueva libertad, la libertad plena del espíritu, del cuerpo y del alma y de la vida en común para que juntos hagamos la patria bonita. Bueno un abrazo bolivariano y revolucionario, felicitaciones y sigamos adelantes juntos simples defendiendo la revolución, defendiendo la vida, defendiendo la justicia, defendiendo la paz. Muchísimas gracias, un abrazo a toda Venezuela.