Periodista: Presidente Chávez en su visita anterior ya había mostrado intenciones de tener algún comercio bilateral con el Paraguay, por alguna razón eso no se concretó ¿cree que con esta nueve actitud se puede concretar aquello? Presidente Chávez: “Mira, una de las cosas que yo dije fue que yo seré feliz el día que salga el primer barco de nuestro petróleo para el pueblo paraguayo. Lamentablemente –y ahí privan asuntos internos, y yo respeto la soberanía del Paraguay- esto no se ha logrado, a pesar que firmamos hace dos años el Convenio de Cooperación Energética, dándole a Paraguay un tratamiento similar al que le damos a los países de Centroamérica y el Caribe para suministrarle petróleo con algunas ventajas y colaborar con el pueblo paraguayo, pero no hemos podido cumplir porque aún no se ha aprobado a nivel interno por el Paraguay. Hemos hablado de nuevo y esperamos que ahora si se pueda cumplir eso y estamos dispuestos a hacerlo. En verdad ha sido una declaración conjunta que hemos firmado, ratificamos la amistad guaraní venezolana, y expresamos nuestra decisión con el Presidente González Macchi de continuar trabajando la integración, la integración agrícola, energética, es como sellar con broche de oro una relación muy estrecha en lo personal, en lo político, en lo económico entre Paraguay y Venezuela para pasar a una etapa de mayor profundización, ahora que los vientos están cambiando a favor en la América del Sur. Aquí estamos en la Asunción, una gran ciudad mesopotámica, entre el gran río Paraguay y el gran río Paraná está esta bella ciudad de medio millón de habitantes, esta planicie tan rica para la agricultura, para la ganadería, que además es cuna; ahí bajo la tierra si escarbáramos un poco, conseguiríamos una profunda cultura aborigen, estamos en la tierra donde se dio aquella experiencia maravillosa de los Comuneros del Paraguay, fue una alianza entre los jesuitas, luchando por los principios de Cristo en contra del imperio a favor de los indígenas, y aquellos Comuneros del Paraguay lograron romper las cadenas de la explotación, de la servidumbre indígena, eran libres organizados en comunidades y apoyados por verdaderos cristianos que eran los jesuitas de entonces que luego fueron expulsados de aquí, cuando aquí en el Paraguay se declara la República, ya había un sentimiento nacional, una profunda red y núcleos de independencia económica y social, así que estamos en el nido de lo que fueron los comuneros habría que rescatar esas tradiciones y esa cultura profunda. Una ciudad que además es como epicentro, corazón de la parte sur del continente; así como estábamos hace pocos días en Manaos, si uno mira el mapa, Manaos está a igualdad de distancia de Caracas que de Brasilia, y si uno mira el mapa, Asunción es casi la mitad de distancia, o el intermedio entre Brasilia, Buenos Aires, Montevideo, es el camino del sur, es el nuevo camino de este siglo. Periodista: ¿Presidente y el significado que tiene la invitación de Venezuela a esta cumbre? Presidente Chávez: Nosotros lo tomamos como una poderosa y buena señal, anoche lo comentábamos con el presidente Lula, con el presidente Kirchner, una muy buena señal que fortalece nuestra intención, pero muy firme, de que Venezuela sea pronto país miembro del MERCOSUR, porque MERCOSUR nos parece que es un paso hacia la integración plena de Suramérica. Periodista: ¿Presidente, tiene intención de ingresar al MERCOSUR como miembro asociado, como Bolivia y Chile? Presidente Chávez: Tengo esa intención desde hace cuatro años y medio, desde que era presidente electo, así lo anuncié, así lo solicitamos, y lo hicimos de manera formal por escrito desde hace varios años. Periodista: ¿Qué pasa para que eso no se da? Presidente Chávez: yo creo que en aquella ocasión no había condiciones porque el neoliberalismo seguía imperando por estas tierras, ahora vemos que no, ahora vemos que hay nuevos proyectos nacionales, de un proyecto verdaderamente regional suramericana. En este momento veo que las condiciones son óptimas. Periodista:  ¿En cuanto tiempo? Presidente Chávez: No puedo responderte porque eso no depende de mí, he venido con nuevos bríos, con un gran optimismo por cuanto vemos que hay un giro hacia dentro de nosotros mismos, hoy voy a hacer la solicitud formalmente de nuevo, y esperaremos que los presidentes del MERCOSUR tomen la decisión. Periodista:  ¿Qué le parece el tratado de libre comercio que firmó Chile con EEUU? Presidente Chávez: Yo comparto la unión suramericana. Periodista:  ¿Y el Mercado Común? Presidente Chávez: No sólo el mercado común, porque el mercado es sólo uno de los componentes de la unión, se trata de la unión política, de la unión social, cultural y económica, pero no es la económica la más importante; dijo Cristo en el desierto cuando habló con el diablo: no sólo de pan vive el hombre, sería una maldición si viviéramos sólo del pan, se trata de una integración plana, a lo bolivariana, por eso que hablamos nosotros del ALBA, Alternativa Bolivariana para las Américas, la unión de Suramérica. Periodista:  ¿Y sobre el tratado de libre comercio entre Chile y EEUU? Presidente Chávez: No me pongas a opinar de eso, por cuanto Chile y EEUU son países soberanos para firmar cualquier acuerdo, pregúntame por Venezuela. Nosotros preferimos darle prioridad a la integración suramericana, que le demos prioridad a la integración del sur, antes de irnos a hacer acuerdos con otros países, bien sea de Europa, de Asia, del África, de Oceanía de Norteamérica, hagamos realidad la integración suramericana, eso es prioridad y debemos entenderlo así todos, así lo entendemos desde Venezuela, a lo bolivariano. Periodista:  ¿Presidente, parece que lo único vínculo que integra a los pueblos es la corrupción? Presidente Chávez: La corrupción no integra a los pueblos, los desintegra, la corrupción ha hecho un gravísimo daño, la corrupción se metió hasta los huesos pero fue impuesta también por las élites que dominaron este continente y que traicionaron el sueño de Bolívar, el sueño de Solano López, el sueño de San Martín. Periodista:  ¿No tratan el tema de la corrupción en esta cumbre? Presidente Chávez: La corrupción no he visto que esté, pero uno lo convoca y los trata, pero es un tema de todos los días, cuando se habla de fortalecimiento del Estado, que es una tesis antineoliberal, tu sabes que el neoliberalismo pretendió y logró en buena medida desmantelar los Estados, ¿cómo se va a administrar justicia sin Estado? El Poder judicial en Venezuela, por ejemplo, fue penetrado por la corrupción, y si no hay jueces que luchen contra la corrupción, es como un cuerpo que tenga SIDA, no tiene defensa, decía Bolívar que la justicia debe ser la reina de las virtudes republicanas.