[Canción: Chávez, corazón del pueblo, interpretada por Omar Enrique, Hany Kauam y Los Cadillacs] Presentador Y ahora para presentar al candidato de la Patria, palabras de un hijo del pueblo de Carabobo, de la juventud revolucionaria; Ángel Arjona. Miembro de la juventud del PSUV, Ángel Arjona Comandante, reciba un caluroso saludo revolucionario, en nombre del glorioso y libertador pueblo de Carabobo. Asistentes [algarabía]. Miembro de la juventud del PSUV, Ángel Arjona En nombre, inclusive de aquellas generaciones que vendrán de donde quiera que se encuentren, están avizorando la necesaria victoria, la necesaria reelección de usted Comandante, el próximo 7 de octubre. Comandante, nosotros en Carabobo, este huracán bolivariano, aquí está presente hijos e hijas de Bolívar, aquí está presente la fuerza capaz de garantizar la victoria perfecta el 7 de octubre mi Comandante, y lo vamos a hacer, como usted lo ha pedido con 10 millones de votos. Asistentes [bulla]. Miembro de la juventud del PSUV, Ángel Arjona Y el estado Carabobo Comandante, aportará no menos con el trabajo de los patrulleros y las patrulleras, de los patrulleras y patrulleros del amor, de los patrulleros Comandante, no menos de 800 mil votos a esta gran victoria. Comandante, la derecha venezolana a través de su candidato majunche, ha pretendido vendernos la idea de que el futuro es de la juventud venezolana, pero usted Comandante, hace más de 20 años, desde las entrañas de la Academia Militar venezolana, nos ha enseñado a varias generaciones, que el futuro ciertamente nos pertenece, pero que el futuro lo construimos desde ahora y lo construimos tomados de la mano de los niños, de las niñas, de nuestros abuelos, de nuestros padres Comandante. Por eso, usted puede contar con que con este ejército bolivariano, vamos nosotros a consolidar la victoria. Comandante, el 24 de junio de 1821, se libró cerca de donde ahora estamos una gran batalla, una gran victoria. Usted perfectamente lo conoce. Ahora Comandante, vamos a la segunda Batalla de Carabobo, con usted al frente, encarnando el espíritu de Bolívar, y con este batallón Bravos de Apure, para consolidar la Revolución. Asistentes [algarabía]. Miembro de la juventud del PSUV, Ángel Arjona Con ustedes, el candidato del pueblo, con ustedes el defensor de los pobres, con ustedes el candidato del amor, nuestro comandante, Hugo Chávez Frías. Asistentes [bulla y algarabía]. Coordinador de Movilización y Eventos del PSUV, Darío Vivas Y ahora y para siempre, en Carabobo, Hugo Chávez. Asistentes [algarabía]. ¡Uh, ah, Chávez no se va!, ¡Uh, ah, Chávez no se va!, ¡Uh, ah, Chávez no se va! [Interpretación del Himno Nacional “Gloria al Bravo Pueblo” por parte del Candidato de la Patria, Hugo Chávez y el pueblo asistente] Candidato de la Patria, Hugo Chávez ¡Viva Valencia! Asistentes [bulla]. Candidato Chávez Valencia, la del Socorro, Valencia de las naranjas, Valencia la de Maisanta, desde el cerro de las Guacamayas, Valencia del ¡Magallanes! Asistentes [bulla y algarabía]. Candidato Chávez ¡Ay Valencia de mi alma! Asistentes [bulla]. Candidato Chávez ¡Viva Valencia!, ¡Viva Carabobo! Asistentes [gritería]. Candidato Chávez Carabobo, Carabobo. ¡Viva la Patria! Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez ¡Viva la juventud! Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez ¡Viva el pueblo bolivariano! Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez ¡Viva la Revolución! Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez ¡Viva el 7 de octubre! Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez ¡Viva el socialismo! Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez Ay Valencia, se desbordó Valencia, todos estos barrios. Asistentes [bulla]. Candidato Chávez Llegó la avalancha de Chávez a Valencia, la avalancha bolivariana, que anda levantando, levantando y levantando por todo el país, una avalancha, una creciente de Patria es lo que tenemos. Hoy, y cada día habrá en la calle, más pasión patria, más fuerza popular, más pueblo en la calle, rumbo al ¡7 de octubre! Asistentes [algarabía]. Candidato Chávez Se oye un grito por toda Venezuela, se oye un grito por todo el estado Carabobo, se oye un grito por Valencia la del Socorro, Valencia de las naranjas. Asistentes [bulla]. Candidato Chávez Ese grito ¿cómo dice? ¡Gana Chávez el 7 de octubre! Asistentes [algarabía]. Candidato Chávez Ese es el grito. Y en Carabobo ¡Gana Chávez el 7 de octubre! Asistentes [bulla]. Candidato Chávez La burguesía dice que ellos van a ganar en Carabobo. Asistentes ¡Nooo! Candidato Chávez Que Carabobo y que es tierra burguesa. Asistentes ¡Nooo! Candidato Chávez Carabobo es tierra patria, tierra de independencia, pueblo heroico. ¡Viva la Batalla de Carabobo! Como nos decía este joven Arjona en su excelente discurso que nos ha dado, pido un aplauso para él, y en él a toda la juventud socialista de Carabobo y de Venezuela. Bueno los felicito, Ameliach y todos ustedes, las patrullas, los patrulleros, el Comando de Campaña Carabobo, que está aquí representado, el Gran Polo Patriótico, los felicito porque venía viendo desde el helicóptero, y creo en verdad, sin exagerar, que este acto es mejor que todos los que hemos hecho en los últimos días. Asistentes [gritería]. Candidato Chávez Aquí en Valencia tenía que ser, porque la avalancha ha venido creciendo desde Maturín, ahí comenzó la avalancha, Maturín, Guarenas, Cabimas, Sabaneta de Barinas, San Carlos de Cojedes. Ayer, allá en Yaritagua, estado Yaracuy y después en la tarde-noche en Barquisimeto; y hoy en Maracay y ahora en Valencia, está la avalancha de Chávez. Asistentes [bulla y algarabía]. Candidato Chávez Que emoción, que emoción en verdad siento al estar de nuevo en mi querida Valencia compartiendo con ustedes esta tarde, este atardecer, y ver y palpar como sigue creciendo en Carabobo el movimiento bolivariano, la Patria bolivariana. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Tengo estos binóculos especiales que tienen hasta visión nocturna, de noche se ve clarito, para ver si veo allá, no compadre se pierde de vista, no hay binóculo que pueda captar este desbordamiento de la avalancha de Chávez en Valencia, es demasiado grande. Asistentes [bulla y algarabía]. Candidato Chávez Por allá, por allá, por allá, por allá, por allá, por allá, allá arriba en los techos, por todas partes. Es una verdadera avalancha y mañana, cerramos campaña con la avalancha de Chávez en Caracas. Asistentes [bulla y algarabía]. Candidato Chávez Miren, miren esa imagen que están pasando ahí por televisión, ¿la están viendo allá atrás ustedes en la pantalla? Na’guará compadre, vamos a lanzar unos cohetes pues, ahí, los que tienen los cohetes, el cohetazo de Valencia. Asistentes [bulla y algarabía]. Candidato Chávez ¿Hoy juega el Magallanes? [canta] Comemos Águilas/comemos Tigres/comemos Leones/y Tiburones. Ay, este año no los comemos compadre, pero primero viene el 7 de octubre, 7 de octubre. Yo, aún cuando estoy seguro de la gran victoria popular bolivariana del 7 de octubre, sin embargo les digo una cosa, lo dije también en Maracay esta mañana, o al mediodía, y anoche en Barquisimeto; y se lo digo a todo el país, a todos ustedes, que nadie baje la guardia, que nadie vaya a creer que ya ganamos; el juego no se gana hasta que no se hace el out número 27; y nosotros le vamos a ganar por nocaut el juego, a la burguesía. Asistentes [bulla y algarabía]. Candidato Chávez Por nocaut. Para eso, hay que levantarse muy temprano, ¿a qué hora mandaron el toque de diana aquí?, ¿ah? A las 3, a las 4, a las 3 de la mañana hay que estarse levantando ya, ajá y todo el equipo, toda la logística. ¿Cómo está el 1x10 en Carabobo? Asistentes [bulla y algarabía]. Candidato Chávez ¿Cómo están las patrullas?, ¿cómo están los comandos de Batalla Carabobo?, ¿cómo están los comandos en las parroquias, en los municipios? En todo Carabobo, tenemos que sellar la Batalla de Carabobo del siglo XXI, y estoy seguro que el pueblo del estado Carabobo, va a tomar la vanguardia y a dar el ejemplo en la batalla que lleva su nombre, la Batalla de Carabobo, la batalla por la Patria, la batalla por la vida. Porque ustedes saben lo que está en juego el domingo 7, ¿verdad?, ¿saben lo que está en juego verdad?, ¿qué está en juego? A ver. La Patria. Está en juego la vida de Venezuela, la vida de la Patria. Por eso, es que les digo, muy temprano todos a votar desde muy temprano y que no se nos vaya a quedar ni un sólo voto por fuera, todo el mundo, ¿para qué? Para primero coronar la victoria con una mayoría aplastante contra la burguesía, contra los pitiyanquis, contra los neoliberales. Asistentes [bulla y algarabía]. Candidato Chávez Y además, con ello como lo he dicho también, neutralizar los planes desestabilizadores que está preparando la burguesía perdedora, porque ellos, algunos dicen que no van a aceptar la derrota, y que van entonces a desestabilizar al país y a provocar otro 11 de abril, que no se les olvide que ¡todo 11, tiene...! Asistentes ¡Su 13! Candidato Chávez No se les olvide burgueses. Así que el domingo vamos a ganar, pero tenemos que labrar la victoria desde ahora, sin bajar la guardia, todo lo contrario, trabajando muy duro, ahí en el barrio, en la parroquia, en cada centro de votación. Miren les voy a decir algo, lo que ocurra en Venezuela los próximos 100 años, voy a repetirlo. Lo que ocurra en Venezuela los próximos 100 años, dependerá de lo que ocurra el domingo 7 de octubre, el domingo 7 de octubre sabremos si nuestros hijos tendrán Patria, o les robarán la Patria de nuevo a nuestros hijos. Asistentes [bulla y algarabía]. Candidato Chávez Escojamos nosotros pues, escojamos nosotros, escojamos nosotros si vamos a darle Patria a la juventud ¿dónde está la juventud? Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez El futuro ustedes se lo ganaron, el futuro es de ustedes, no permitamos que la burguesía les robe el futuro a la juventud venezolana y a las futuras generaciones, los que hoy son niños y niñas. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Jóvenes venezolanos, yo como lo he dicho ya en varias ocasiones lo voy a repetir en Valencia porque estoy convencido de ello, ustedes jóvenes de hoy, de entre 15, 20, 25 años ustedes son para mí la mejor de todas las generaciones que han pasado en 500 años por esta tierra, son ustedes juventud heroica, juventud que despertó, juventud patriótica, juventud socialista, juventud bolivariana, son ustedes dignos hijos de Bolívar, hijas de Bolívar. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Por lo tanto no podemos permitir, no lo vamos a permitir que a ustedes juventud heroica les quiten el futuro, les roben el futuro, el futuro les pertenece a ustedes. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez No vamos a permitirle a la burguesía que les robe la Patria, la Patria nueva es de ustedes muchachas, la Patria nueva es de ustedes muchachos, nadie nos va a quitar la Patria de nuevo ¿verdad que no? Asistentes ¡Nooo! Candidato Chávez ¿De quién es la Patria? Asistentes De nosotros. Candidato Chávez ¿Quién es el candidato de la Patria? Asistentes ¡Chávez! Candidato Chávez ¿Quién es el candidato de los yanquis? Asistentes ¡El majunche! Candidato Chávez ¿Quién es el candidato de la burguesía? Asistentes ¡El majunche! Candidato Chávez ¿Quién es el candidato del pasado? Asistentes ¡El majunche! Candidato Chávez ¿Quién es el candidato adeco? Asistentes ¡El majunche! Candidato Chávez ¿Quién es el candidato copeyano? Asistentes ¡El majunche! Candidato Chávez ¿Quién es el candidato capitalista? Asistentes ¡El majunche! Candidato Chávez ¿Quién es el candidato de los grandes corruptos? Asistentes ¡El majunche! Candidato Chávez ¿Quién es el candidato de los grandes negociantes? Asistentes ¡El majunche! Candidato Chávez ¿Quién es el candidato de los pitiyanquis? Asistentes ¡El majunche! Candidato Chávez ¿Quién es el candidato de la Patria? Asistentes ¡Chávez! Candidato Chávez ¿Quién es el candidato de la juventud? Asistentes ¡Chávez! Candidato Chávez ¿Quién es el candidato del futuro? Asistentes ¡Chávez! Candidato Chávez ¿Quién es el candidato de la alegría? Asistentes ¡Chávez! Candidato Chávez ¿Quién es el candidato de la vida? Asistentes ¡Chávez! Candidato Chávez ¿Quién es el candidato de Carabobo? Asistentes ¡Chávez! Candidato Chávez ¿Quién es el candidato que ganará? Asistentes ¡Chávez! Candidato Chávez Gana Chávez el 7 de octubre. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez ¡Vas bien, vas bien, vas bien muchacho vas bien! ¡Vas bien, vas bien, vas bien muchacho vas bien! ¡Vas bien, vas bien, vas bien muchacho vas bien! Candidato Chávez Ahora, ahora, fíjense una cosa que les quiero decir muchachos, a todas y a todos, pero sobre todo a la juventud, esa que tiene 18 ¿quiénes tienen aquí 18? Asistentes [algarabía]. Yooo. Candidato Chávez ¿Tú tienes 18?, 19, los que tienen 20. Asistentes [algarabía]. Yooo. Candidato Chávez Las muchachas que tienen 19. Asistentes [algarabía]. Candidato Chávez Anjá, los que tienen 25. Asistentes [algarabía]. Candidato Chávez Bueno, ustedes no conocieron la Venezuela que yo viví, que yo conocí, ustedes estaban naciendo, Venezuela estaba liquidada hace 20 años atrás, Venezuela estaba hundida en la pobreza, hundida en la miseria, los jóvenes no tenían ni liceos, ni universidades, el pueblo pasaba hambre, eran los días en que los venezolanos pobres comían perrarina, las madres pobres le daban agua de arroz a sus hijos y muchos se murieron de hambre, no había médicos para el pueblo, no había medicamentos para el pueblo, no había esperanza, no había futuro hasta que llegó la revolución bolivariana y gracias a Dios y al pueblo Venezuela resucitó como Lázaro. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Venezuela resucitó, así como llegó Cristo nuestro Señor, padre y señor y le dijo: Lázaro levántate que no es tiempo de morir y Lázaro se levantó y caminó, así pasó con Venezuela, llegó Dios a través del pueblo y la revolución y le dijo a Venezuela: Patria amada levántate, no es tiempo de morir y Venezuela se levantó y hoy Venezuela comenzó a caminar libre. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Y cada día Venezuela será más libre, cada día Venezuela será más grande, cada día Venezuela será más feliz, más desarrollada y ese es el futuro, con el que yo estoy comprometido y los comprometo a ustedes para construir la Patria futura cada día más buena, más bella, más grande y más libre. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Miren, oigan, muchachas, muchachos, cuando yo les digo que Venezuela estaba hundida, cuando yo les digo que Venezuela resucitó gracias a la revolución, eso se puede sustentar con números, la pobreza de Venezuela la hemos disminuido en más de la mitad en apenas 10 años, pero los próximos seis años yo quiero que la pobreza en Venezuela sea igual a cero, que no haya pobreza en Venezuela. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Y por eso los próximos seis años de gobierno que no haya miseria, yo quiero que dentro de seis años cada familia venezolana tenga una vivienda digna, ahí está la Gran Misión Vivienda Venezuela, viviendas, salud, educación para todos y de gran calidad, los jóvenes universitarios, levanten la mano los estudiantes universitarios. Asistentes [Levantan la mano, aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Ustedes saben cuántos estudiantes universitarios había en Venezuela hace 15 años, apenas 600 mil, hoy ya van más de 2 millones de estudiantes universitarios en Venezuela y somos 5º lugar en el mundo en educación universitaria, pero yo quiero que seamos en el 2019 los primeros del mundo. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Educación, el sistema de salud, aquí no había médicos para el pueblo, aquí no había medicinas para el pueblo hasta que llegó la Misión Barrio Adentro. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez ¿Ustedes creen que la burguesía, si llegara a gobernar a Venezuela mantendría la Misión Barrio Adentro? Asistentes Nooo. Candidato Chávez ¿Ustedes creen que el majunche si llegara a gobernar a Venezuela mantendría la Gran Misión Vivienda Venezuela? Asistentes Nooo. Candidato Chávez ¿Ustedes creen que la burguesía si llegara a gobernar a Venezuela mantendría la Gran Misión Mercal de alimentos para el pueblo? Asistentes Nooo. Candidato Chávez Todo eso lo eliminarían y Venezuela volvería a caer en el abismo, pero eso Dios mío no va a ocurrir porque el 7 de octubre gana Chávez las elecciones. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Gana el pueblo, gana la Patria, gana el futuro, cuando digo Chávez gana es que gana Venezuela, es que gana la Patria, es que ganan ustedes la juventud porque Chávez es el candidato de la juventud y del futuro. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Por otra parte ustedes saben que la economía venezolana estaba en el suelo, hoy la economía venezolana es una de las primeras de América Latina y el Caribe pero nosotros tenemos que seguir potenciando nuestra economía, el petróleo, la petroquímica, las industrias, el desarrollo y en eso el estado Carabobo tiene un papel importantísimo que jugar en el desarrollo petroquímico, petrolero, industrial, agroindustrial, Carabobo, Aragua, Miranda, Yaracuy, Lara conforman el gran eje de desarrollo del centro del país que va a ser uno de los ejes de desarrollo más potentes del Mercosur porque ahora Venezuela es Mercosur, la potencia suramericana. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Allá va el satélite Miranda, míralo y allá va el otro, el Simón Bolívar, tenemos dos satélites ya y dentro de poco inauguraremos aquí en Carabobo la fábrica de satélites venezolanos. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez ¿Ustedes creen que un gobierno burgués haría eso? Asistentes Nooo. Candidato Chávez Hoy inauguramos el BusCaracas, transporte colectivo para Caracas para beneficiar a más de 200 mil personas, hemos comenzado las pruebas del Ferrocarril Central que pasa por Valencia, ya está listo para empezar las pruebas el tramo que va de San Diego a Guacara, el Gran Ferrocarril Central. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez De Puerto Cabello hacia Caracas va ese ferrocarril por todo esto, ¿ustedes creen que un gobierno majunche haría ese ferrocarril? Asistentes Nooo. Candidato Chávez Los acabarían compadre, por eso les digo que el 7 de octubre está en juego la vida de Venezuela, la vida del pueblo, el 7 de octubre, miren, saquen la cuenta, nos estamos jugando Mercal, la alimentación, verdad, la papa pues; nos estamos jugando la salud, Barrio Adentro, verdad; nos estamos jugando la educación, verdad; nos estamos jugando las viviendas, verdad; nos estamos jugando el empleo, porque ese es otro tema en el que estoy pensando mucho, el desempleo en Venezuela bajó de 15 por ciento a 7 por ciento pero tenemos que llevarlo a cero en el próximo período y que todo joven venezolano tenga un empleo digno y acorde con sus estudios, con su capacitación. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Se dan cuenta por qué les digo que nos estamos jugando la vida de la Patria ¿se dan cuenta ya? El 7 de octubre vamos, primero a impedir que Venezuela dé un salto atrás, porque ese es el programa neoliberal del majunche, el paquete neoliberal que ya hundió a Venezuela por los 80 y que está hundiendo a los pueblos de Europa en el hambre, la miseria, para allá nosotros más nunca volveremos para el neoliberalismo, lo nuestro es socialismo. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Más nunca seremos una colonia yanqui, lo nuestro es la independencia. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Más nunca seremos un país chiquitico, éramos un país chiquitico, reducido, sometido era Venezuela, voy a repetir aquí una frase del general Charles de Gaulle cuando dijo: No me imagino a Francia sino grande, yo lo repito en Valencia, no me imagino a Venezuela sino grande. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Y para ello debemos ganar la Batalla de Carabobo el 7 de octubre y ganarla de manera aplastante y además derrotar los intentos desestabilizadores de la burguesía caraqueña, carabobeña y de otras partes del país que andan desesperados porque saben que van a perder el domingo 7 de octubre. Camaradas, ¡la Universidad Carabobo! Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez La Unefa, la Universidad Bolivariana, la Misión Sucre, la Misión Robinson, la Misión Ribas. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Las Madres del Barrio, En Amor Mayor, todo eso nos lo estamos jugando el 7 de octubre, mañana vamos a Caracas ¿verdad? Asistentes Sííí. Candidato Chávez ¿Quiénes quieren ir pa’Caracas mañana? Asistentes Yooo. Candidato Chávez Bueno, no podrán ir todos porque tiene que quedarse gente aquí trabajando, verdad, las patrullas, los comandos de campaña, el 1 x 10, ¿cómo está el 1 x 10? Asistentes ¡Bieeen! Candidato Chávez Vamos, vamos a soltar toda la caballería. Yo estoy seguro que el domingo le vamos a dar una pela a la burguesía carabobeña. Asistentes [gritería]. Candidato Chávez Porque ellos dicen que ellos mandan en Carabobo. En Carabobo manda el pueblo, y lo vamos a demostrar el domingo. Asistentes [bulla]. Candidato Chávez Yo le pido a Dios que me ayude, y le pido a ustedes que ayuden, porque yo quiero comenzar el próximo período de gobierno, el mismo lunes 8 de octubre comienza mi nuevo gobierno. Asistentes [gritería]. Candidato Chávez Le pido a Dios y le pido a todas y a todos que me ayuden, ¿verdad? Porque yo quiero que el Gobierno de Chávez (2013-2019) sea mucho más eficiente en responder al pueblo. Ustedes saben que yo nunca les he fallado, pero sin embargo yo sé que bueno ha habido en el gobierno a veces retardos, a veces fallas. Yo quiero el próximo período darle más poder al pueblo, porque esa es la clave fundamental para que el mismo pueblo solucione sus problemas, los consejos comunales. Quiero que organicemos las comunas, las comunas urbanas, las comunas rurales, las comunas sociales, las comunas económicas, pero tenemos que darle más poder al pueblo. Por eso decía, le pido a Dios ayuda, y a todos ustedes, compañeros, compañeras; a todos ustedes. Para que el próximo período de gobierno sea el mejor gobierno de Chávez. Asistentes [gritería]. Candidato Chávez Más eficiencia, para que consolidemos lo que hemos logrado y avancemos hacia la pobreza cero, viviendas para todos, empleo para todos, educación para todos, felicidad para todos y para todas. Asistentes [bulla]. Candidato Chávez Yo estoy seguro que lo vamos a lograr. ¿Ustedes recuerdan al Chávez del 4 de febrero? Asistentes ¡Síiii! Candidato Chávez ¿Los jóvenes, se acuerdan? Aquí está Chávez, el del 4 de febrero, aquí estoy yo, el mismito, el soldado que soy. Aquí está Chávez, el de Yare; el de la cárcel de Yare. Aquí está Chávez, el del 94 y 95, que recorría estas calles de los barrios de Valencia formando el Movimiento Bolivariano, ese soy yo. Asistentes [gritería]. Candidato Chávez Aquí está Chávez, el del 11 de abril; aquí está Chávez, su compañero, su soldado. Porque yo soy un soldado de ustedes. Chávez nunca les ha fallado a ustedes. Asistentes ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Candidato Chávez ¡Y Chávez no les fallará, compañeras y compañeros! Asistentes ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Candidato Chávez Como ustedes no le fallarán a la Patria. No podemos fallarle a nuestros hijos, a nuestras hijas. Mañana es jueves 4, pa’ Caracas al cierre estruendoso de la avalancha bolivariana. Asistentes [bulla]. Candidato Chávez Así como este acto de hoy en Valencia ha sido el mejor de todos, el de mañana en Caracas será mejor, incluso, que este de hoy en Valencia. El cierre de campaña de la avalancha bolivariana. Y luego viene la avalancha de votos el domingo 7 de octubre. Asistentes [gritería y aplausos]. Candidato Chávez ¡Avalancha de votos! Votemos por la Patria, ¿verdad? Votemos por nuestros hijos, votemos por el futuro, votemos por la vida, votemos por la alegría, votemos por Carabobo, votemos por Venezuela, votemos por la juventud. Es decir, votemos por Chávez, porque Chávez somos todos. Asistentes [algarabía]. Candidato Chávez ¡Los espero el domingo temprano! Asistentes [gritería]. Candidato Chávez Allá en la máquina de votación donde está mi fotografía. ¡Allá los espero! ¡Allá nos encontraremos! Asistentes [bulla]. Candidato Chávez Y el lunes 8 de octubre comienza el nuevo período de gobierno revolucionario de Hugo Chávez. Asistentes [gritería]. Candidato Chávez ¡Hasta la victoria siempre! Asistentes ¡Venceremos! Candidato Chávez ¡Viva Valencia! Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez ¡Viva Carabobo! Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez ¡Viva la juventud! Asistentes ¡Que viva! Candidato Chávez ¡Vivan los estudiantes! Asistentes ¡Que vivan! Candidato Chávez ¡Vivan los niños! Asistentes ¡Que vivan! Candidato Chávez ¡Viva la Patria! Asistentes ¡Que viva! Candidato Chávez ¡Te amo Valencia! Valencia, la del Socorro; Valencia de las naranjas, Valencia del Magallanes. ¡Valencia la de la Patria! Asistentes [gritería y aplausos]. [Canción: Chávez, eres tú, interpretada por Omar Enrique, Hany Kauam y Los Cadillacs] [Comentarios del periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos]