Periodista: El Presidente Hugo Chávez emplazó al gobernador Eloy Gil a renunciar a su cargo si no se siente capaz de controlar su estado. La advertencia la hizo el primer mandatario en Cumaná, hasta donde se trasladó, para conocer de primera mano cómo ocurrieron los hechos en la ciudad oriental y que cobró el lamentable saldo de un estudiante muerto. Señaló el Presidente Chávez que no tiene obligación con gobernador alguno de utilizar la Guardia Nacional en la calle y aclaró que sólo lo haría en caso de necesidad. Iniciamos esta ronda informativa entonces presentándoles a ustedes en forma bien completa las declaraciones tanto de Hugo Chávez como del gobernador aludido, Eloy Gil. Veamos: Presidente de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías: Yo, además de venir entonces también a chequear cómo marcha el Proyecto Bolívar 2000 aquí en el estado Sucre, pues por supuesto sin duda alguna que me visita también tiene que ver con este doloroso acontecimiento que ha generado también una situación de incertidumbre, de desórdenes aquí en Cumaná, y también de preocupación en toda Venezuela. Porque precisamente hoy, fíjense, hace 10 años ocurrió el "caracazo" y el "caracazo" recordemos cómo comenzó. Comenzó por una manifestación en Guarenas por el precio, el costo del transporte, y eso es un efecto en cadena que se fue propagando por todas partes hasta que aquello terminó en el desastre, en una tragedia inmensa. Donde sin sentido hubo miles de muertos, de compatriotas que todavía hoy algunos no han aparecido y quizás no aparezcan jamás. Ahora, dentro de ese cuadro de cosas, pues es muy preocupante que aquí, y yo tengo que subrayarlo porque soy el Presidente de Venezuela y Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas, es doloroso que por una manifestación de unos estudiantes que quieren que un comedor lo terminen, esto concluya en un estudiante muerto y en desórdenes como han ocurrido en Cumaná. Eso no debe ocurrir de nuevo y por eso yo estoy aquí como líder nacional asumiendo responsabilidad. Conmigo anda, ayer estuvo aquí todo el día, el ministro del Interior, se reunió con autoridades, fue al tecnológico, se reunió en asamblea hasta en la noche con los estudiantes. Tomó nota de sus angustias, de sus solicitudes, esta mañana me dio cuenta y parte allá en La Casona antes de salir a pasar revista en Caracas al Plan Bolívar 2000. Yo vengo ya con una información básica pero por supuesto, como yo lo aprendí, desde que aprendí a ser líder, porque si lo aprendí y lo hemos aprendido a ser conductores de hombres, líderes de hombres y de mujeres, el líder de la cara, el líder tiene que apersonarse y oír el clamor de su pueblo. Yo vine directamente entonces a palpar, además de toda la información que tengo, las informaciones sobre los eventos que ocurrieron; sobre la situación actual, sobre las tendencias y además hacer un llamado al estudiantado, a las juventudes, al pueblo de Cumaná, al pueblo de Sucre, a todos; a la policía, al gobernador, a las autoridades, que todos contribuyamos para que esto no pase a mayores. No debe pasar a mayores. Sería muy triste que esto termine siendo entonces, si, como un efecto en cadena. Yo estoy seguro que no será así, pero en todo caso estoy aquí para también confirmar con mis ojos, con mi mente, con mi pasión, con esta angustia que uno carga de que esto no continúe. Yo llamo a la calma, llamo a todos a la calma y he venido además a aportar soluciones. Una de ellas, la anuncio, he ordenado a través del Comando de la Guarnición del estado Sucre a cargo del señor coronel Sánchez Fray, que se abra una averiguación sumarial. El coronel con las informaciones que hay, ya se ordenó esa apertura de averiguación sumarial a través del Ministerio de la Defensa, yo recibiré los recaudos y aquí está una comisión de la Dirección de Inteligencia Militar haciendo interrogatorios iniciales, porque aquí hay que establecer responsabilidades, no puede ser que en Venezuela sigan ocurriendo cosas como ésta y no haya responsables. El que sea responsable tiene que asumir esa responsabilidad. Eso por una parte. Por otra parte, me dirigiré después de visitar el Comando de la Guarnición donde haremos algunas reuniones de análisis, solicitaré información de primera mano, iremos al tecnológico. Allá conversaré con los estudiantes y para oírlos además directamente, y tratar junto con ellos la solución de la problemática que rodea no solamente el tecnológico, porque es todo el país: la educación, la salud, el desempleo, la miseria, el hambre. Y yo lo vuelvo a repetir, venezolanos, sucrenses: Venezuela hoy es una bomba social, yo estoy dispuesto a desactivarla, pero ayúdenme todos. La unión de todos con la buena voluntad de todos, la contribución de todos, tenemos que salir de este drama tan terrible. Periodista Señor Presidente, el gobernador del estado, Eloy Gil, luego de los sucesos acaecidos en la noche de ayer, donde los efectivos de la Guardia Nacional actuaron luego de dos horas, porque presenciamos los hechos, responsabilizó al Gobierno Nacional sobre las acciones y las medidas y de todas las cosas que pudieran suscitarse en la región. ¿Cuál es su posición hasta estos momentos? Presidente Chávez Yo no he oído esa declaración, aquí está el gobernador, que él diga lo que tiene que decir. Adelante. Gobernador del estado Sucre, Eloy Gil Sí, como no. Señor Presidente, bienvenido. Señor ministro de la Defensa y demás acompañantes. En el día del jueves tuvimos la oportunidad de reunirnos en la Comandancia, en la Guarnición de Cumaná, allí con los dirigentes estudiantiles, con los representantes del Ejército y mi persona y establecimos ahí unos acuerdos que se han cumplido exactamente. Los estudiantes han cumplido su acuerdo exactamente, yo destituí al señor comandante que estaba de la policía del estado; destituí a los policías, los pasé a la PTJ para las investigaciones pertinentes; se separó del cargo al secretario general mientras se hacían las investigaciones y se hizo todo eso. Pero como yo tenía un decreto sobre la policía y esa policía en virtud de esta situación, en virtud de todo lo que estaba viviendo la sometí a una profunda reorganización y dije allí que tenía que estar acuartelada mientras eso se daba, pero que el Gobierno Nacional a través de la Guardia Nacional se encargara de la custodia de la ciudad en previsión de algunas cosas. Advertí lo que podía pasar, avisé en el momento oportuno de lo que estaba sucediendo, lo que podía suceder con el Palacio de Gobierno y la Guardia apareció más tarde. Posteriormente sucedió lo mismo en el día de ayer con el automercado y todavía esta mañana que iba a suceder un hecho en el mercado, lo volví a participar y en ninguno de los tres casos la Guardia vino, si no posteriormente. Tuve que volver a sacar a la policía a la calle en previsión de esto. Por eso dije que como no tenía la policía en la calle, dije entonces que se encargue el Gobierno Nacional la responsabilidad de la situación sobre el Estado Sucre. Esas fueron mis palabras y así se lo digo a usted como Presidente, y le pido realmente que nos ayude. Aquí lo que tenemos que decir y se lo digo, que nos unamos todos en este proceso. Presidente Chávez Sí, aquí hay que deslindar perfectamente las responsabilidades. Gobernador del estado Sucre, Eloy Gil Así es. Presidente Chávez Si un gobernador, si un funcionario local no se siente capacitado para controlar el gobierno local debe renunciar. Yo no soy responsable ni el Gobierno Nacional es responsable por lo que aquí ha ocurrido. Yo soy el Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas y ningún gobernador puede obligarme a mí a utilizar la Guardia Nacional. Yo no voy a utilizar las Fuerzas Armadas contra el pueblo, eso fue lo que pasó aquí hace 10 años y yo no lo voy a hacer, y por eso he venido a Cumaná. Si alguien de las Fuerzas Armadas, si algún miembro de las Fuerzas Armadas va a ir a enfrentar al pueblo soy yo, Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas. Así que señor gobernador, usted puede tener toda la autonomía para reorganizar la policía regional, pero eso no significa que usted va a retirar la policía, porque tiene que cumplir con esa responsabilidad. Yo no estoy obligado a utilizar las Fuerzas Armadas porque soy responsable de lo que pueda pasar si aquí se usan las Fuerzas Armadas de una manera ligera. Yo tengo mis conocimientos militares muy claros, tengo mucha claridad en mis responsabilidades, y las Fuerzas Armadas sólo serán utilizadas en caso de necesidad. Y tengan ustedes la seguridad de que si yo doy la orden de que las Fuerzas Armadas salgan a la calle, seré yo mismo el que esté en la ciudad, porque yo no voy a irme de una ciudad o de una región sin asumir mis responsabilidades. Así, que señor gobernador, usted reorganice su policía regional, asuma su responsabilidad. Gobernador del estado Sucre, Eloy Gil Como no, vamos a hacerlo. Presidente Chávez Yo aclaro ante Sucre y ante Venezuela que el Gobierno Nacional ha actuado desde el mismo instante en que nosotros tuvimos la información. Repito, he mantenido contacto con el comandante de la Guarnición, con el ministro de la Defensa aquí a mi lado, analizando la situación, envié misiones de inteligencia especial a través de la Disip, a través de inteligencia militar que no se ven porque andan invisibles entre la población captando la realidad. Ayer en la mañana decidí enviar al ministro de Relaciones Interiores, quien asumió aquí, a ustedes les consta la responsabilidad incluso delante del pueblo, hablando un hombre de 80 años casi, sin embargo allí poniéndolo todo su furor y su experiencia y en contacto conmigo cada hora, hasta anoche que se retiró tarde la noche ya de las instalaciones del tecnológico a donde yo voy a ir ahora. Yo creo que los líderes democráticos tenemos que darle la cara al pueblo y no ampararnos en las Fuerzas Armadas para frenar cosas como ésta. Es una responsabilidad de liderazgo. Así es que aquí me tiene usted solidario. Gobernador del estado Sucre, Eloy Gil Igualmente. Presidente Chávez Pero yo no voy a usar las Fuerzas Armadas contra la población. Sépalo, gobernador. Gobernador del estado Sucre, Eloy Gil Y yo quiero que no la utilice nunca. Presidente Chávez  No la voy a utilizar. Gobernador del estado Sucre, Eloy Gil Solamente el pedido era en previsión. Presidente Chávez  Alguna otra pregunta, señores. Periodista Hágale un llamado al pueblo de Sucre, a la ciudad de Cumaná, un llamado responsable para que la gente muestre civismo, para que la gente muestre respeto por la propiedad privada y se mantenga el orden en la ciudad. Usted es el líder de este país y usted aquí y el pueblo está pendiente para que usted haga hoy su mensaje solamente en llamado a la paz. La gente le va a hacer caso. Téngalo por seguro que este pueblo sabe que viene porque lo hemos extrañado durante todos estos días. Así que hágales ese llamado con énfasis, con mucha fuerza, con su coraje al pueblo sucrense y el pueblo obedecerá sus palabras. Sobre todo a los estudiantes. Presidente Chávez Sin duda que esa será o es una de mis responsabilidades, y no solamente hoy compatriotas, yo tengo años en esto. Yo tengo años que decidí darle mi vida a este trabajo, a esta labor de contribuir a que nosotros salgamos de esta situación en la que estamos sin que haya más violencia. Yo, a todo el pueblo venezolano, incluso antes de las elecciones ustedes recuerdan cuando los sectores políticos que me adversan echaron a correr la voz por toda Venezuela de que yo era el candidato de la violencia, de que si yo ganaba las masas enardecidas -decían ellos- se iban a lanzar con odio a saltar y saquear gobernaciones, alcaldías, que si las zonas donde viven las clases pudientes iban a se asaltadas por los pobres. ¡Mentira! el pueblo venezolano quiere y yo soy un pregonero de la paz, pero cada quien tiene que asumir sus responsabilidad. Mi llamado es a que todos asumamos, los empresarios, hay que darle trabajo al pueblo; los dirigentes regionales, el pueblo tiene derecho a salud, tiene derecho a vivienda, los niños tienen derecho a la educación gratuita. Ese es un derecho del pueblo, porque ahí están las razones de la violencia ¡señores! Eso no se decreta, la Biblia lo dice: "El único camino a la paz es la justicia, a ese pueblo nuestro que está marginado, abandonado y olvidado tenemos que darle justicia y para eso estamos aquí. Y mi llamado es a eso, a la paz, pero al trabajo constructivo por eso el Proyecto Bolívar 2000. El Proyecto Bolívar 2000 y hoy ha comenzado de manera exitosa en todo el país, el ministro de la Defensa es su coordinador; pero ahí está también el ministro de Infraestructura, el comandante Reyes Reyes conmigo anda; el ministro de Sanidad, Rodríguez Ochoa, está en Caracas recorriendo los barrios, los hospitales, los ambulatorios. Aquí en Sucre también, aunque con algunas limitaciones comenzó el Proyecto Bolívar 2000 y en todo el país. Yo llamo a todos, al pueblo de Cumaná, a los empresarios, a los profesionales, los médicos, los estudiantes, vamos a unirnos todos en paz a trabajar para que haya justicia, para sacar a nuestro pueblo de esta situación tan indignante en la que se encuentra. Yo estoy seguro y le pido a Dios que nos ayude para que lo hagamos. Yo sé, lo presiento que aquí habrá paz verdadera y habrá justicia. Yo, el primero de los venezolanos como jefe del Estado así lo pido, así lo aclamo, así lo proclamo. Vamos todos unidos, decía Bolívar, unámonos y seremos invencibles. Vamos pues. Gobernador del estado Sucre, Eloy Gil  Estamos colaborando bastante en eso, Presidente. Periodista Señor Presidente, han acatado el acuerdo que se firmó desde miércoles cuando nos trasladamos hasta la ciudad de Cumaná. El acuerdo decía que el gobierno regional iba a resguardar que los policías no salieran nuevamente a la calle para evitar cualquier alteración del orden público. Eso fue respetado hasta el día de ayer, hasta las 11:30 de la noche cuando nos reunimos en rueda de prensa con el gobernador. El anunció que volvería la policía porque el retraso en la acción de la Guardia Nacional. Ellos hasta esta mañana nos volvieron a ratificar que estaban dispuestos a colaborar porque creían en la palabra del ministro y del Gobierno Nacional en la intervención para el esclarecimiento de los hechos. Entonces aquí de pronto no están los estudiantes, nosotros hemos estado en los acontecimientos, aquí más infiltrados, más gente.... Asistente Señor Presidente el saqueo del mercado no fueron los estudiantes. Presidente Chávez  No vamos a convertir esto en una asamblea, yo doy por concluida la rueda de prensa. Solamente le respondo a usted, señorita periodista, que la Guardia Nacional no ha habido ningún retardo, usted ha repetido algo que no es cierto. Aquí no ha habido ningún retardo de la Guardia Nacional, sencillamente yo di la orden que las Fuerzas Armadas no actúen a menos que haya necesidad de hacerlo. Así que no digamos que hay retardo de la Guardia Nacional, la seguridad local-regional en manos del señor gobernador es la responsable de asegurar el orden público, a menos que se justifique el uso de las Fuerzas Armadas, y hasta ahora según mi criterio como Comandante en Jefe no se ha justificado y ojalá que no se justifique. En todo caso yo he venido aquí a recoger información en el propio terreno para tomar la decisión que haya que tomar. De todos modos, les repito, se ha iniciado por la vía militar, por la justicia militar una averiguación sumarial, porque hechos como éstos ponen en peligro la paz pública. Yo estoy obligado a intervenir y a tomar la decisión por más drástica que sea. Así que un llamado a todos, doy por concluida la rueda de prensa. Yo voy a hacer algunas averiguaciones y a los periodistas pues cualquier otra información que tengamos que darle se las anunciaremos un poco más adelante. Muchas gracias.