Periodista de VTV, Zulay Rosas Un acto de gran importancia, en virtud de que más de 1498 graduandos de 20 países de Centroamérica, América Latina, Estados Unidos de Norteamérica han culminado satisfactoriamente sus estudios de Medicina Integral, luego de seis años de formación académica; estos especialistas en Medicina Integral, luego de culminar con sus estudios, ellos van a integrarse a la labor médico-asistencial en varios sectores con necesidades perentorias del país, profesionales médicos que irán sustituyendo progresivamente a los galenos cubanos, que integran la Misión Barrio Adentro. Como ustedes pueden observar a través de nuestra señal, desde La Habana-Cuba, el mandatario cubano, Fidel Castro intercambia algunas palabras con autoridades de su país y de Venezuela. El Presidente también tiene previsto llevar a cabo, diferentes reuniones acá en La Habana-Cuba, con el objetivo de que se fortalezca la integración en temas fundamentales como la educación, salud, temas energéticos y de otras áreas de interés, tanto para Venezuela, como para la isla caribeña. La edad comprendida de los estudiantes es de 25 a 26 años. Ya ustedes pueden observar, ya desciende por las escaleras de su avión, el Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías en compañía del Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de la República Bolivariana de Venezuela ante Cuba, Adán Chávez y demás autoridades nacionales que lo acompañan en esta gira, en este recorrido, esta visita oficial por la ciudad de La Habana-Cuba. Una visita en la que además, posiblemente puedan dialogar e intercambiar ideas en cuanto a una mayor integración y cooperación de los pueblos. Los mandatarios de Venezuela y Cuba también intercambian ideas en cuanto a lo que será esta visita, que está realizando el Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías a la isla caribeña. Además es importante recordar que 688 mujeres, comprenden esta Escuela Latinoamericana de Medicina Integral, 810 hombres es la población, lo que representa un 54,1%. Nosotros vamos a estar acá a fin de tratar de conversar con el Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, conocer sus impresiones en cuanto a esta visita oficial. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Rafael Chávez Frías ¿Cómo les ha ido? Buenos días ¿Qué tal? Periodista de VTV, Zulay Rosas Presidente sus expectativas, hoy se gradúan más de 1000 alumnos de la Escuela Latinoamericana de Medicina. Presidente Chávez Bueno un avance, buenos días primero que nada a toda Cuba, al Caribe, a toda Venezuela por Venezolana de Televisión. ¿Cómo estas tú Fidel? ¿Cómo te va? ¿O es que tú no vas a decir nada? Estamos muy felices de estar aquí juntos de nuevo. Presidente de la República de Cuba, Fidel Castro Ruz Nada, un discursito por la tarde, lógicamente. Presidente Chávez Tenemos una reunión de trabajo, tenemos la graduación, Aló Presidente, Petrocaribe; bueno seguimos avanzando, avanzando en la conformación del ALBA (Alternativa Bolivariana para la América); con mucho entusiasmo hemos estado trabajando muy duro; recorrimos casi todos los países del Caribe, contabilizando las necesidades, las cantidades de combustible necesario y ya tenemos una tabla bien avanzada, para trabajarla en la mañana de hoy; y además estamos previendo una reunión en Jamaica muy pronto, para seguir avanzando en esa dirección. Pero yo solamente quería saludar a Cuba, a Fidel, pueblo hermano de Cuba, a Venezuela, a los pueblos caribeños y decirle que seguimos avanzando por el camino del ALBA. Presidente de Cuba, Fidel Castro Ruz Estamos obligados a ser puntual, una reunión (…) 10:30. Voz femenina no identificada ¿A las 10:30? Presidente de Cuba, Fidel Castro Ruz Sí. Presidente Chávez Estamos en la raya. Presidente de Cuba, Fidel Castro Ruz No perdamos más tiempo, porque la puntualidad es regla de oro, de los principios establecidos por el ALBA. Presidente Chávez Risas. El ALCA (Área de Libre Comercio de las Américas) es impuntual, el ALBA es puntual. Periodista de VTV, Zulay Rosas Bien, palabras del Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, quien ha saludado al pueblo cubano y además ha expresado su satisfacción por estar en territorio cubano; además también ha destacado que podría revisar acuerdos que han sido suscrito entre los gobiernos de ambos países. Con esta información volvemos a Caracas-Venezuela.