[Himno Nacional de la República de Bielorrusia] [Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela] Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Bien. Buenas tardes, queridos compatriotas, queridos hermanos, queridas hermanas, ratifico (en primer lugar, ahora transmitiendo desde el Salón Ayacucho en Cadena Nacional de Radio y Televisión para todo el país, y para Bielorrusia también) nuestra complacencia, muy alta complacencia por su visita presidente Alexander, querido hermano Lukashenko, y ustedes compañeros bielorrusos, Shemashko, vice Primer Ministro, señor canciller, ministros y demás integrantes de la delegación Bielorrusia, Nikolai, vicepresidente Elías, canciller Nicolás, ministros, ministras, invitados especiales a esta reunión, a este acto, en el cual, Alexander vamos, primero, después de haber hecho esta reunión de revisión que hemos hecho en privado con nuestros equipos, de cómo marchan los convenios entre ambos países, y además de haber tocado otros temas de alto interés para todos nosotros, sobre la situación mundial, la situación internacional. Vamos a mostrar, en primer lugar, obras. Hay un dicho por ahí ¿no Edmée? Obras son amores. Y Alexander Lukashenko, conociéndolo como lo conocemos, es un líder de una gran fortaleza espiritual, política, y de mucha visión geopolítica, estratégica, y además sabemos cómo pones empeño en la concreción, en el desarrollo, en el llevar al a praxis, a la realidad, pues, las ideas, las estrategias, los convenios que hemos estado estableciendo. Hace apenas un mes Alexander, inaugurábamos, creo que coincidió con la visita de Shemashko, la fábrica de tractores, allá en los llanos de Barinas, tú sabes, ya tú conoces mucho a Venezuela; allá en mi tierra natal. ¿Dónde estarán mis lápices Escalona? Lápiz de Presidente mata lápiz de teniente ¿ves? Pero me falta mi tarrito aquí con lápices. ¡Ajá! Por favor. Aquí en Barinas, por esta región de los llanos estamos creando, concluyendo un centro, un polo de desarrollo, un polo de desarrollo, y allí ya inauguramos, gracias hermano, hace más de un mes, como dije, la Fábrica de Tractores Veneminsk, una gigantesca fábrica, tecnología bielorrusa, pero ahí mismo en el Complejo Agroindustrial Santa Inés, así se llama, hoy vamos a inaugurar, vamos a tener el altísimo honor de que tú desde aquí nos acompañes a inaugurar la fábrica de camiones. La fábrica de camiones, una fábrica también de altas, de grandes dimensiones, que comenzará... Son dos fábricas de una gigantesca importancia, quiero subrayarlo así a los venezolanos y venezolanas, y va a ser acompañada de una tercera fábrica allí mismo, que es la fábrica de maquinarias pesadas para la construcción, además de eso, allí muy cerca Pdvsa está construyendo una refinería para traer petróleo de la Faja del Orinoco, y también estamos haciendo el proyecto para un desarrollo petroquímico, y todas esas tierras son además tierras con un gran potencial agrícola, todas las sabanas de Barinas. Las fábricas de tractores, por ejemplo, es bueno que se sepa esto, tiene una capacidad instalada de 10 mil tractores por año, de tres modelos: el Lancero 62, el Lancero 89, y el Lancero 130, hasta 10 mil unidades por año, eso significa que dentro de pocos años, nosotros estaremos abasteciendo todas nuestras necesidades internas para el proyecto Elías, que forma parte del Plan Nacional, del Proyecto Nacional Simón Bolívar, de convertir a Venezuela en una potencia agroindustrial, porque tenemos todas las condiciones para hacerlo, sólo que durante más de 100 años nos impusieron el modelo monoproductor petrolero y se olvidó la agricultura, y se olvidó la industria, y Venezuela se vino abajo, porque hay un potencial que apenas estamos despertando, en este caso, en este caso gracias al apoyo tuyo Lukashenko, Alexander, al apoyo de tu equipo, Semashko, el Embajador, los ministros, el canciller, trabajadores, trabajadoras, técnicos de Bielorrusia, que se han unido a los nuestros y estamos levantando estos portentos de fábrica para el desarrollo industrial de Venezuela, para el desarrollo agrícola de Venezuela. Por eso nunca me cansaré de darte las gracias Alexander. Una vez me dijo Fidel, hace años, 10 años me dijo: Chávez, deberías acercarte a Bielorrusia, siempre andan preguntando por Venezuela, que cómo hacen para llegar allá, para establecer una conexión y tal, y él el fue el primero que me recomendó y me habló de ti, de Bielorrusia y me dio un libro para, me dijo, ponte a leer para que veas la historia de ese país, el potencial que tiene, el desarrollo que tiene. Y bueno, y gracias a tu empeño, y gracias a mi equipo de trabajo; a Nicolás, a Elías y a todos los ministros y ministras. Sigamos, fortaleciendo esta alianza estratégica, que más que estratégica, es una alianza fraterna, de hermanos verdaderos, de hermanas, de amigos, compañeros de estos caminos. Bueno listo, prometí ser breve por la hora ¿no? ya van a ser las seis de la tarde. Alexander vamos a hacer un primer pase por satélite hacia Barinas. Nos van a mostrar allá la fábrica de camiones Maz Ven. Bielorrusia tiene una fábrica mucho más grande allá, en Minsk, gigantesca y ahora nos están transfiriendo esta tecnología para acá. Fábrica socialista, ensambladora de camiones Maz Ven, allá en Barinas, está Yuri Pimentel ¿no?; el viceministro de planificación y políticas industriales y presidente de la Corporación Industrial de Venezuela; el gobernador, mi hermano Adán, Adán Coromoto Chávez, gobernador del estado Barinas, el viceministro Farías, Carlos Farías, el líder del proyecto bielorruso y presidente de la fábrica Maz Ven, Pedro Quintana, Irán Fergunson trabajador de la empresa, Gregorio Capach, líder del proyecto por la parte bielorrusa, Gregory Capach, Juan Arévalo, jefe de la unidad de ensamblaje, Oneilys Tua, operaria, operadora; Víctor Sibulcar, presidente de BZS, empresa Constructores de Bielorrusia y el traductor, Sergio Valasevich. Bueno Alexander, yo antes de dar el pase, quiero, te pido por favor que nos des un saludo, unas palabras y que tú comandes el pase para Barinas, por favor Alexander. Presidente de la República de Bielorrusia, Alexander Lukashenko [vía traductor] Muchas gracias, yo pienso que agregar algo a lo que dijiste es muy difícil, tú como siempre, abarcaste todo el, has abarcado todo muy bien, yo estoy sentado aquí pensando que contigo deberíamos abrir cada año, tres o cinco fábricas cada año. Pero construir una fábrica no es complicado, es fácil, es más difícil enseñar a la gente estas tecnologías, es decir, crear la escuela. Yo hace cinco años te prometí esto, y esto lo haremos y en el futuro lo seguiremos haciendo. Tu pueblo recibirá la mejor formación de Belarús para que puedan producir con tal tecnología de gran calidad. Pero si tú estás dispuesto con tu alta tecnología a mostrar esta fábrica, démosle el pase. Presidente Chávez Adelante. Viceministro de Planificación y Políticas Industriales, Yuri Pimentel Buenas tardes Comandante, buenas tardes comandante presidente, Hugo Chávez, buenas tardes presidente Lukashenko, un saludo revolucionario desdel el Complejo Industrial de Santa Inés en el estado Barinas. Tal como usted lo señalaba Comandante, hace cerca de un mes estuvimos aquí mismo, a unos cuántos metros aquí, inaugurando nuestra fábrica de tractores, la fábrica de tractores Veneminsk, que tendrá una capacidad de producción de 10 mil tractores, tal como usted lo señalaba, para el primer año de producción, está previsto llegar a 1.500, de los cuales ya llevamos 71 ensamblados. El día de hoy, estamos dando un nuevo paso importantísimo, con la inauguración de esta segunda fábrica, la segunda fábrica de camiones, en esta asociación con nuestros hermanos belarusos, en este caso con la empresa Maz, ya al día de hoy tenemos 13 camiones ensamblados, otros 10 en la línea de producción, para una meta en el primer año, de alcanzar 1.000 camiones producidos y en cinco años que es el plan completo de producción, alcanzar el máximo de capacidad de esta planta, como lo son 5 mil camiones; seguramente en las imágenes ustedes están observando todos los detalles de la línea de producción; contamos aquí con 20 estaciones en lo que es la fase productiva de esta fábrica, ya tenemos incorporados al día de hoy, 147 trabajadores, hasta fin de año llegaremos a cerca de 200 trabajadores en esta planta y a un máximo de capacidad, serán casi 400 trabajadores sólo en la planta de camiones, para que tengamos una dimensión de lo que es esta planta en términos de su tamaño, estamos hablando de 33 mil metros cuadrados, me lo decía uno de los amigos, el jefe de la obra por la parte belarrusa, nos decía que esto equivale a cinco canchas de fútbol, para que tengamos la idea de lo grande que es este espacio y lo que estamos haciendo aquí el día de hoy. Así que, un paso más a lo que es la independencia industrial de nuestro país, el desarrollo industrial y la transferencia tecnológica de la mano, de los hermanos belarusos en este caso, como producto de esas alianzas internacionales que usted ha dirigido a lo largo de los años de la Revolución Bolivariana. Adelante Comandante. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vaya ese aplauso de reconocimiento, a este, yo diría, Alexander es un portento, un portento de obra, gigantesca, no hay una fábrica como estas en Venezuela. Arreaza, tú que te la pasas recorriendo industrias por ahí, Menéndez, ¿no? y en América Latina, Brasil pudiera tener algo parecido, nuestros hermanos de Brasil, Argentina. Pero esto coloca a Venezuela en esa línea, ve, en esa línea de gran escala pues, productiva, tecnológica, Alexander decía algo muy importante, muchos trabajadores que están allí de las sabanas de Barinas han ido a Bielorrusia a capacitarse. ¿Cuántos han ido Menéndez? Ministro del Poder Popular para la Industria, Ricardo Menéndez Veintiocho. Presidente Chávez Veintiocho, yo quiero que le demos la palabra Alexander y que nos muestren allá más detalles al líder del proyecto, de nuestro proyecto por la parte bielorrusa, la empresa Maz, Gregory Capach, ¿está ahí Gregory? o Gregorio, adelante. Líder del proyecto, Gregory Capach [vía traductor] Buenas noches señor Presidente de la República Bielorrusia, Alexander Lukashenko y muy buenas noches señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez, hoy tenemos un evento, una fiesta muy grande, en el mapa extenso de Venezuela ha aparecido una perla nueva, se está inaugurando una planta Maz-Ven, fábrica ensambladora de los camiones marca Maz. Marca Maz es un modelo bielorruso que ha sabido incorporar la tecnología más avanzada, la capacidad instalada de la fábrica Maz-Ven que equivale a unas cinco mil unidades de camiones al año permitirá no sólo abastecer necesidades y demandas del mercado interno de Venezuela sino también nos permitirá hacer la exportación de los camiones marca Maz a otros países de América Latina. La fomentación de la industria automotriz no podrá permitir seguir desarrollando esta industria creando otras nuevas aquí como también desarrollar el plan de incorporación de piezas y partes focales, eso que acabamos de mencionar permitirá crear miles y miles de nuevos puestos de trabajado para trabajadores y trabajadoras venezolanas. La creación de esta empresa mixta sido fruto de trabajo común, el trabajo inagotable de los bielorrusos y los venezolanos, con eso podemos mostrar claramente que la amistad lo puede vencer todo. Socialismo, venceremos, gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Venceremos! ¿Cómo se dice venceremos en ruso? padiyin ¿sí? [risas]. Bueno muchas gracias Gregorio, Gregory, ya parece llanero de Barinas, seguro monta a caballo y anda por allá bailando joropo; algún comentario por favor Alexander, alguna pregunta para ellos allá, algo que se te ocurra. Presidente de la República de Bielorrusia, Alexander Lukashenko [vía traductora] Yo vi que allá hay sitios libres en esa fábrica, creo que el año que viene, y puede ser que antes, montar una línea de producción de autobuses, yo acabo de venir de Cuba, he escuchado mucho decir que en la región latinoamericana hay una gran necesidad de tractores, vehículos y autobuses, la fábrica de tractores ya la construimos, además que no la construimos nosotros, nuestro trabajo en la construcción de la fábrica de tractores es de 30 por ciento, 70 por ciento es trabajo de venezolanos, los venezolanos aprendieron a construir esta fábrica allá y nuestra tarea era transmitirle la tecnología, así que no tienes razón Hugo, fuiste tú el que construyó la fábrica y nosotros sólo ayudamos un poco. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias, gracias por tu generosidad, estamos compitiendo en generosidad. Presidente de la República de Bielorrusia, Alexander Lukashenko [Vía traductora] Tú dijiste que esta fábrica va a construir 10 mil tractores, pero eso es con un solo turno, 10 mil tractores y en tres turnos 30 mil al año y yo te garantizo que estos tractores nos los comprarán Nicaragua, Cuba, Brasil; Brasil necesita 40 mil tractores al año, por eso se una gran perspectiva, cinco mil vehículos y cerca hay que poner una línea de producción de autobuses y Cuba y Nicaragua y Venezuela y en otros países con gusto nos comprarán estos autobuses, estos son los autobuses que tú viste allá en Bielorrusia, ahí hay espacio para hacerla, piénsalo. Presidente Chávez Vamos, vamos hacerlo, además bueno, bonito y barato, bueno, bonito y barato. Bien, vamos a dar el pase de nuevo al viceministro Pimentel para que nos muestren algo más de la planta, de la gran planta de camiones Maz-Ven, adelante Yuri. Viceministro de Planificación y Política Industrial, Yuri Pimentel Gracias Presidente, aquí estamos recorriendo, como le decía, son 20 estaciones para el proceso de ensamblaje integral de todo el camión, aquí ya estamos en lo que es la última fase del proceso, como podemos ver a nuestra derecha está ya la última fase donde se incorpora la cabina, se hace el ajuste de todo lo que son los andamos, digamos el acceso a los camiones, toda la parte de ajustes finales de los gases, tubos de escape en fin, ya la fase de prueba de lo que compone esta cadena productiva, aquí es muy importante Presidente decir, en primer lugar, esta transferencia, usted ya lo señalaba, son, en el caso de Maz-Ven son 22 compatriotas, en este caso barinenses, que estuvieron en la República de Bielorrusia formándose en la fábrica de camiones Maz que trajeron todo el conocimiento que se ha venido reproduciendo durante estos meses tanto de construcción como en la fase de prueba al resto de los compañeros; hoy en día tenemos ya 147 personas trabajando, buena parte de ellas, además, mujeres incorporada a la línea de producción, aquí por ejemplo tenemos a la compañera Onelys que es una técnico justamente en el área automotriz y que se ha venido capacitando también para incorporarse a este trabajo, todo esto para producir y aquí lo vamos a ver, si es posible que las cámaras lo enfoquen, cinco modelos de camiones, tenemos dos modelos que trabajan con chasis, dos modelos que trabajan con lo que se llama la quinta rueda para incorporar remolque, etc., y tenemos un modelo de volteo, todo esto para que, al servicio tanto para la producción agrícola, para la construcción, para digamos distintas finalidades, para la minería. Esto alcanza todo lo que son las necesidades industriales, agroindustriales de nuestro país y que en pocos años vamos a poder abastecer completamente con la producción de ésta fábrica. Seria interesante si me permite Presidente escuchar un poco el comentario de la compañera Oneilys, una trabajadora que tiene aquí trabajando ya alrededor de un mes, que nos cuente cual ha sido su experiencia, como llego hasta aquí, cual es la importancia de éste trabajo. Oneilys, por favor. Trabajadora de la empresa ensambladora de camiones, Oneilys Túa Buenas tardes señor Presidente, buenas tardes Presidente de nuestra hermana nación Bielorrusia. Para mi es un placer, un orgullo estar aquí, pertenecer a esta empresa de producción socialista porque es un empresa pionera en nuestro país. El medio por el cual llegue hasta aquí fue por la captación de personal en nuestras comunidades. Se hizo la captación de personal, luego se hizo las entrevistas y se reclutaron todas aquellas personal depende del perfil de cada uno de ellos. Estoy aquí, me siento orgullosa de pertenecer aquí más por ser mujer gracias a éste gobierno revolucionario, gobierno revolucionario que lidera nuestro presidente Chávez que nos ha tomado en cuenta nosotras las mujeres. Nunca se había visto una mujer trabajando en una empresa ensambladora de camiones, a usted señor Presidente muchas gracias y que siga impulsando los procesos como, los proyectos como son ésta empresa en cada uno de nuestros estados. Bueno, adelante señor Presidente. Viceministro de Planificación y Políticas Industriales, Yuri Pimentel Adelante Comandante. Presidente Chávez Merece un aplauso. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Oneilys. Oneilys Túa, barinesa, seguramente estuvo en Bielorrusia capacitándose, ¿Estuviste en Bielorrusia Oneilys?, a ver dime, adelante. Viceministro de Planificación y Políticas Industriales, Yuri Pimentel ¿Aló?, adelante, si Comandante, ¿A quién?, ah Oneilys, Adelante Oneilys. Trabajadora de la empresa ensambladora de camiones, Oneilys Túa Que recibo Comandante. Adelante. Presidente Chávez Sólo estaba preguntándole a Oneilys si ella estuvo en Bielorrusia capacitándose allá y cómo le pareció esa experiencia. Trabajadora de la empresa ensambladora de camiones, Oneilys Túa …que se vele la calidad de cada uno de nuestros camiones para que salgan al mercado camiones de calidad donde se pueda generar empleo porque estos camiones son para impulsar una revolución alimentaria, socialista, agroalimentaria Presidente. Adelante señor Presidente. Presidente Chávez Gracias Oneilys. Lo decía Oneilys, lo explicaba también Yuri Pimentel, pensando en la utilidad de éstos camiones, transporte de materiales, carga de cemento, alimentos, materiales de construcción, carga para la ganadería, producción agrícola y la capacidad que se está instalando allí de los camiones es de 10 a 27 toneladas, como ya se explicó con una capacidad para llegar hasta 5 mil unidades por año. Ahora como decía Alexander eso en un turno de trabajo, ¿No?, en dos, dos turnos de trabajo, que se pudiera en todo caso incrementar esa capacidad de producción. Bueno no tenemos mucho tiempo, tenemos varios pases, queremos mostrar como ya se dijo obras. Resultados de éste trabajo intenso de nuestro equipo de nuestros trabajadores, trabajadoras de nuestros gobiernos. Es importante recordar, yo siempre trato de hacerlo, que ésta fábrica como la fábrica más en Bielorrusia, bueno, de gran tecnología el gobierno de Lukashenko pudo después de la caída Soviética mantener un modelo de desarrollo nacional propio y éstas son empresas, propiedad del estado, empresas de propiedad social, destinada a apoyar el desarrollo, y ese mismo espíritu es el que tenemos aquí, ese mismo espíritu es el que compartimos nosotros. Pimentel yo te voy a dar, a menos que Alexander quiera hacer algún otro comentario, un pase ya final para despedirnos. ¿Lukashenko algún comentario? Entonces para despedir el pase si tienen algo más que mostrarnos, de todos modos pronto iremos a visitarlos allá en las sabanas de Barinas. Adelante el gobernador que nos de alguna reflexión, algún saludo. ¡Adán! Gobernador del estado Barinas, Adán Chávez Buenas tardes comandante Presidente. Un gran abrazo bolivariano, revolucionario desde acá. Bueno el comentario para la despedida, el saludo especial para el presidente Lukashenko, para todo el personal que nos visita, el señor Sheiman, gratos recuerdos desde el 2006 cuando comenzamos los primeros trabajos, las primeras reuniones para éstos convenios. Aquí están los productos, la fábrica o parte de los productos. La fábrica de tractores, la fábrica de camiones y todo lo demás que estamos logrando a través de éstos convenios. Aquí estamos muy contentos sobre todo los trabajadores, las trabajadoras, ya hemos oído a la compañera, 147 trabajadores y trabajadoras aquí en esta fábrica de camiones que estamos dejando formalmente inaugurada a través de éste pase y con la presencia suya presidente Chávez, presidente Lukashenko. Es un gran honor para el gobierno estadal, el gobierno municipal que están aquí acompañándonos también, pues acompañarlos a ustedes, tener éste contacto desde allá para que todo el pueblo de Venezuela vea lo que estamos haciendo aquí en el estado Barinas a través de éstos convenios. Los Consejos Comunales organizados, todos estos trabajadores son de acá de la zona, del estado, del municipio capital Presidente y hay que recordar lo que usted decía hace un momento, esto es un gran polo de desarrollo ya en ejecución. La refinería Batalla de Santa Inés que para finales del próximo año ya debe estar refinando aproximadamente 100 mil barriles de petróleo diario, están ya ejecutándose las plantas eléctricas, los proyectos agroproductivos, ya se están construyendo las infraestructuras necesarias para el plan de porcinos, para el plan de bovinos, para el proyecto piscícola, etc., etc., Presidente. Fundamental, el trabajo social que estamos realizando en toda ésta zona. Aquí está naciendo con todos estos Consejos Comunales, el poder popular organizado una gran comuna socialista en Batalla de Santa Inés. Eso es lo que puedo agregar Presidente, y muy contento, muy alegre, ¡Viviremos y venceremos Presidente! Un gran abrazo. Adelante. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Viviremos y venceremos. Yo estaba pensando, Yuri, Adán, debe haber un camión ahí listo para rodar ¿no? Me imagino ¿ah? Están ahí encendido los camiones, por qué no ruedan un camión alguien, adelante, que ruede un camión. Gobernador del estado Barinas, Adán Chávez Aquí tenemos uno de los camiones, como dijo Yuri, hay 1 camiones ensamblados y 10 en la línea de producción de ensamblaje, aquí tenemos en la parte externa Presidentes, presidente Chávez, presidente Lukashenko, tenemos uno de los modelos, el camión volteo, vamos a ver, aquí viene otra desplazándose, aquí viene este es el modelo Samán MB-13, el B-13, el Samán B-13, son cinco modelos Presidente: el Samán B-10, EL Samán B-13 es el que se está desplazando y tenemos 3 modelos Masparro con las características que decía el viceministro Yuri, el Masparro, el 13 significa, el número, la cantidad de toneladas, el Samán B-10 para transportas 10 toneladas, este es el Samán B-13, tenemos el Masparro B-26, el Masparro 26-Q-01 y el Masparro B-27 que es la volqueta, los cinco modelos, aquí lo vemos para toda Venezuela, adelante Comandante. Presidente Chávez Bueno un aplauso pues, para nuestra planta, nuestros trabajadores y trabajadoras y nuestro camiones. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Aquí están, Adán estaba explicando lo de los modelos, mira aquí está el Samán 10, a ver una cámara por aquí, Samán 10, aja este, el Samán 10, el Samán 13, 13 toneladas, el Samán 26 es mucho mayor, gigantesco y este es el modelo Masparro estos son volteo, Masparro 27. Bien queda inaugurada, Alexander Lukashenko, nuestra fabrica Mazven de camiones y ahí está al lado de tractores que no la mostramos porque ya se inauguró, pero quiero recordar nada más los tractores que ya estamos produciendo allí, aquí tenemos estos modelos los Lanceros, este es Lancero 89 por la potencia ¿no? La potencial, el Lancero 130 es el más grande y este es el más pequeño el Lancero 62, BM 57, BM 62; estos tractores con capacidad instalada vamos a tener hasta 10 mil tractores por año, como dijo el presidente Lukashenko, pronto, en pocos años Venezuela junto con Bielorrusia en este caso, estaremos exportando para apoyar el desarrollo de los países, de muchos países de América Latina y del Caribe. Bueno, si no hay más comentarios Alexander, primer paso, vamos a mostrar a continuación otra obra que está en marcha, ahora aquí en el centro del país en Maracay donde estuvimos, tu recuerdas que nos desbordó la población, hicimos la primera piedra, colocamos la primera piedra de un complejo de viviendas allá en Guasimal en Maracay, aquí mismo muy cerca de Caracas, allá debe estar el gobernador Rafael Isea, Andrei Belkevich director de la Gerencia de Construcción de la empresa BZS bielorrusa; Alexander Shestakov ingeniero principal de la obra; Coordinador del Ministerio de Agricultura, Serguey Luchina; la traductora Julia, el Director del Ministerio de Vivienda y Hábitat, Andrés Álvarez y otros compañeros, compañeras y las familias que van a recibir hoy por supuesto, un conjunto de viviendas. Vamos a entregar hoy de este conjunto de viviendas, son edificios túnel de cinco niveles, son 72 edificios todo el conjunto, 8 apartamentos por piso, hasta ahora hemos entregado 720 viviendas y hoy se van a entregar 160 ¿no? 160 viviendas con un precio unitario por apartamento de 324 mil 146 bolívares, la mayor parte subsidiada por la revolución. Bueno le damos el pase entonces allá al gobernador Rafael Isea, adelante Gobernador. Gobernador del estado Aragua, Rafael Isea Bien mi Comandante, muy buenas tardes a usted, el saludo solidario, revolucionario de este pueblo de Aragua, este pueblo heroico que nos acompaña esta tarde hecho familia, familias que hoy reciben sus vivienda gracias a la Gran Misión Vivienda Venezuela y de igual manera le hacemos extensivo el saludo y la bienvenida al presidente Alexander Lukashenko y recordamos que el año 2010, así como usted lo mencionaba, el 16 de marzo del 2010 estuvimos acá, era apenas un terreno donde comenzaban los trabajos, colocamos la primera piedra y hoy un poco más de dos años después estamos ya casi que culminando el conjunto residencial, hoy como usted decía vamos a entregar 160 apartamento para la culminación de 880 y los mil 640 que faltan lo entregaremos el próximo mes de julio mi Comandante, para entregar completamente los 2 mil 520 apartamentos de Guasimal. Nos acompaña acá, Como usted lo decía, Serguey Luchina representante legal del Ministerio de Arquitectura y Construcción de Bielorrusia y demás compañeros y compañeras de la empresa BZS, de igual manera nos acompaña acá la compañera María de la Cruz Fajardo como vocera de los vecinos y vecinas y de las familias que hoy reciben su apartamento acá en Guasimal, de igual manera nos acompaña un vocero de los trabajadores y trabajadoras que han compartido y han ayudado, han sido parte fundamental en la construcción de este proyecto habitacional que es fruto del convenio, de la cooperación, del trabajo conjunto entre Venezuela y Bielorrusia, gracias a mi Comandante a que ahora somos una Patria libre, soberana e independiente. Adelante mi Comandante. Presidente Chávez Ese aplauso para Guasimal, para el pueblo de Aragua, para todos los trabajadores. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Me estaba diciendo Nicolás viendo las imágenes, a ver si pueden repetir las imágenes, la vista aérea de Guasimal que las tenemos grabadas, vean ustedes, Nicolás decía: parece Minsk [risas] bueno el desarrollo. No tengo palabras para agradecerte Alexander, si quieres hacer algún comentario ¿recuerdas cuando estuvimos ahí? Eso era puro monte, un montarascal decimos aquí, Presidente por favor algún comentario. Presidente de la República de Bielorrusia, Alexander Lukashenko (vía traductor) Sí Hugo, recuerdo cuando estuvimos allá contigo, nunca olvidaré cuando la gente de la alegría casi voltearon el carro en el que íbamos, por la alegría de que iban a tener apartamentos, y nos llevaron luego, nos levantaron. En mi larga vida presidencial fue la primera y la última vez, y estoy contento de que el pueblo haya recibido tal complejo habitacional, pero esto sólo es el inicio. Debemos construir algo también para los militares, lo prometimos. Presidente Chávez Sí, hemos comenzado, hemos comenzado, ya estuvo el ministro Shemashko en la Base Aérea Libertador, muy cerca de allí, estamos construyendo... ¿Qué dice allá? Dale el micrófono a Shemashko, por favor. El micrófono al viceprimer Ministro Shemashko. Vamos a ver. Viceprimer Ministro de la República de Bielorrusia, Vladimir Shemashko (vía traductor) Sí comenzamos 4.300, es casi el doble de lo que hay allí... Presidente Chávez Ahí en la Base Libertador. Viceprimer Ministro de la República de Bielorrusia, Vladimir Shemashko (vía traductor) Y antes de fin de año debemos entregar no menos de 30 viviendas... Presidente Chávez Son treinta... Viceprimer Ministro de la República de Bielorrusia, Vladimir Shemashko (vía traductor) ¡Ah, de edificios! Edificios. Presidente Chávez Treinta edificios. Y además hoy vamos a firmar el documento-compromiso para modernizar la Base Aérea Libertador, que es una base aérea estratégica, base militar, ahora tenemos ahí el Comando de los Paracaidistas también, y los Batallones de Paracaidistas en la Base Libertador, es una ciudad muy estratégica, Maracay, el centro del país. Fue la idea tuya, de construir viviendas ahí en la Base. ¿Te acuerdas que llegó un sargento y nos dijo que no tenía vivienda? [risa], y tú me dijiste, bajémonos y veamos el terreno. Y en verdad, mucho terreno disponible, y ya se están construyendo ahí los edificios. Igual que aquí en Fuerte Tiuna, en la Ciudad Tiuna, las empresas bielorrusas, las empresas rusas, las empresas chinas. Ahí se está levantando un verdadero bosque de edificios. Eso nunca se vio en Venezuela. Yo quiero que tú sepas que durante cien años aquí se construyó apartamentos y viviendas dignas sólo para las clases pudientes, y los sectores medios, profesionales, ¿pero el pueblo...? Ahí tú ves el resultado, los ranchos en los cerros, y los ranchos en los campos, la miseria y la pobreza. Por eso es que esta revolución está obligada, como decía el gobernador Adán, a seguir viviendo y a seguir venciendo, y a seguir, Elías, Nicolás, fortaleciendo, Rafael, Menéndez, Rangel, ministros, Edmée, ministro de Vivienda, Molina, todos, las conexiones, los acuerdos estratégicos con países hermanos como Bielorrusia, y nosotros agradeceremos infinitamente todo ese apoyo, y seguiremos construyendo, yo incluso le dije a Molina, esta empresa que está construyendo ahí en Maracay, y ahí en Guasimal, en Base Libertador, y aquí en Ciudad Tiuna, en otras partes del país también necesitamos. Y bueno, Lukashenko, que vengan más empresas bielorrusas, ésta y otra, y otra. Hay que ver el portento de obras que hicieron ustedes después de la destrucción de la II Guerra Mundial, como nos explicaba el general Sheiman por allá en una ocasión, que Minsk fue destrozada casi totalmente por la ofensiva alemana, y bueno, ustedes, el pueblo bielorruso reconstruyó Minsk, en alguna ocasión se pensó, incluso, mudarla de lugar, por el destrozo tan grande que le hicieron la ofensiva Nazi, que pasó por ahí rumbo a Moscú, por ahí por Minsk pasaron. Sin embargo el pueblo bielorruso levantó esa bella ciudad, es una de las ciudades, no tengo duda, de las más bellas del mundo: Minsk, ya se parece Minsk, ¿no Nicolás? Maracay, se está pareciendo ¿ves? El desarrollo. Isea. El gobernador Isea que está allá, muéstrennos pues algún apartamento. Podemos darle la palabra al director, al gerente Andrei Bialkevich. Adelante. Gobernador del estado Aragua, Rafael Isea Cómo no mi comandante, ya en este momento le entrego el micrófono a Andrei. Gerente de construcción de la Gran Misión Vivienda Venezuela, Andrei Bialkevich (vía traductor) Un gran saludo comandante Chávez, y quiero decir que es un honor muy grande por parte de los presidentes de dos gobiernos, que es un honor muy grande de construir en esta ciudad un complejo tan grande. Para el día de hoy puedo decir que este proyecto ya está listo, y como ya ha dicho el gobernador, hoy vamos a entregar 160 apartamentos a las familias venezolanas, que como ya se ha mencionado, en diciembre de 2011 entregamos ya 720 viviendas, y este año ya entregaremos todos los apartamentos que son 1.800, donde va a vivir la gente venezolana. Como lo han visto (por la vista aérea) es un proyecto muy bonito, y tenemos esperanza de que todas esas familias van a disfrutar mucho de vivir aquí en este complejo con todas la comodidades. Y como ya se ha mencionado, también serán construidas las viviendas en la Base Aérea Libertador, que serán 4.460 viviendas. El proyecto será igual de bonito, y será la misma alegría del pueblo venezolano. Y otra vez, para terminar, les saludo a los Presidentes de dos países, y estoy muy contento de estar aquí el día de hoy. Asistentes [aplausos] Gobernador del Estado Aragua, Rafael Isea Adelante Presidente. Presidente Chávez Muy bien, muy bien, muy bien compañero. Hay que decir, además Alexander, que Guasimal es un concepto integral, además va a tener dos Simoncitos que son escuelas para niños, escuela inicial, una Escuela Bolivariana, escuela primaria, como para Nicolai, tres consultorios populares, salud; un centro parroquial, una plaza, campos deportivos, es un concepto integral. No hay que olvidar Elías y Menéndez, la parte productiva, que incorporar allí. Hay que aprovechar el impulso constructivo, hay mucho terreno ahí, pequeñas fábricas, trabajo productivo, encadenamiento; encadenamiento productivo, el que estamos desarrollando en muchas partes. Isea, tengo entendido que van a entregar, vamos a hacer entrega hoy de 160 viviendas en este acto, y que por ahí está una de las beneficiarias, la compatriota María Fajardo. Procedan entonces a entregar el apartamento que simboliza la entrega del total de apartamentos del día de hoy. Adelante Isea, y por favor le damos la palabra a María, María Fajardo. ¡Adelante gobernador! Asistentes [aplausos] Gobernador del estado Aragua, Rafael Isea Gracias mi comandante. Aquí hacemos entrega de su certificado de adjudicación a María de la Cruz Fajardo, y la llave que le acredita como dueña de su apartamento con su familia, a partir de este momento se hace acreedora de una vivienda entregada por la Gran Misión Vivienda Venezuela. María de La Cruz, alguna palabra, algún mensaje para el Presidente. Beneficiaria de vivienda, María de La Cruz Bueno primero que nada, darle las gracias a Dios, luego a usted señor Presidente porque el camino que hemos recorrido hasta llegar a hoy ha sido largo, sí pero ya hoy, llegamos al final que es la obtención de nuestra vivienda digna. Yo vengo del refugio Base Sucre, aquí habemos personas de varios refugios, por varios meses hemos estado ahí esperando nuestra vivienda y ya hoy bueno, se nos cumple el sueño de recibir nuestra vivienda digna y amoblaba Presidente. Bueno, qué mas le puedo decir, le doy un saludo al Presidente bielorruso, que sé que es el que lo ha apoyado a usted, la interacción para hacer estas viviendas, por supuesto nuestro gobernador Isea, que sin el bueno esto no hubiese sido posible; a su equipo de trabajo, al Secretario de Gobierno, a los chicos que integran, a la Revolución, bueno que no fuese posible si no fuera en Revolución Presidente, gracias Presidente, gracias. Asistentes ¡Así, así es que se gobierna!, ¡así, así es que se gobierna! Gobernador del estado Aragua, Rafael Isea Adelante mi Comandante. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias, gracias, Lukashenko, algún comentario, te mandó un saludo María, María Fajardo. Presidente de la República de Bielorrusia, Alexander Lukashenko [vía traductor] Gracias, calidad de comentario Hugo, tú seguramente te diste cuenta, en estos apartamentos hay muebles, hay hornillas a gas, cocinas, neveras, hay lámparas, iluminación, hay alfombras. No debemos traer esto de Bielorrusia, debemos construir allí para esta gente, estas empresas y producir todo esto en Venezuela, para estas personas pobres que 100 años sufrieron como tú dijiste y que al final, como ella dijo, gracias a la ayuda de Dios, ha recibo su apartamento; sí Dios ayudó, pero quiero que dentro de unos cinco años, millones de venezolanos, agradezcan como a Dios por estas viviendas y esto podemos hacerlo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Lo haremos, lo haremos. La meta que tenemos Alexander, como yo te explicaba, es llegar a 3 millones de viviendas en los próximos seis años, hemos hecho un esfuerzo gigantesco, gigantesco para cumplir con ese pueblo, y darle condiciones de vivienda digna, de vivienda digna. El comentario que tú haces es, como siempre generoso, estratégico y producto de tu conciencia acerca de la importancia que es, bueno que tiene el desarrollo de todo el potencial interno de un país, la soberanía nacional. Al respecto te digo que, nos encantaría abrir, continuar abriendo e instalando fábricas mixtas, bielorrusas-venezolanas en Venezuela y también en Bielorrusia, como lo hemos estado conversando. Hay un grupo de empresarios aquí, de bielorrusos, líderes empresariales, les doy un saludo. Nosotros, acerca de toda esta línea blanca como la llaman ¿no?, neveras, cocinas, lavadoras, etc., estamos montando fábricas sobre todo con China, ¿no? Menéndez ahí en los Valles del Tuy, muy cerca de aquí de Caracas, estamos ya construyendo. ¿Cuándo se va a inaugurar esa fábrica Menéndez? Ministro del Poder Popular para Industrias, Ricardo Menéndez En septiembre la primera fase. Presidente Chávez La primera fase en septiembre, ahora mismo, porque buena parte de esos equipos que tú estás viendo, los estamos trayendo de China, gracias a un crédito chino, pero China generosa también, nos está transfiriendo tecnología y estamos instalando fábricas mixtas, incluyendo hasta una fábrica de satélites, satélite que pronto inauguraremos, ciencia, tecnología, la fábrica de computadoras, de teléfonos celulares. Hace poco mostramos con Irán, el primer avión no tripulado, construido en Venezuela, gracias al apoyo iraní, eso es para la seguridad y la defensa del país. Irán también una fábrica de tractores, fue la primera que instalamos cuando era, no estaba todavía Ahmadineyad, era Khatami Presidente, recuerdo que Khatami manejó el primer tractor que salió de Venirán-Tractor. En fin, estamos en esa dinámica. Yo pido que la reflexión que ha hecho el Presidente, la convirtamos Menéndez, Shemasko, en evaluación de estas otras fábricas que bien pudiéramos comenzar a instalar en Venezuela en el corto tiempo, corto plazo. Bien, tenemos que despedir el pase de Maracay. Sólo les pediría un saludo a toda esa gente que está en Guasimal, bueno estamos tan contentos con ustedes, todas esas familias que reciben su vivienda digna, les pediría Isea, sólo que nos hagan un paneo con las cámaras de la vista allí, en vivo, cómo se ve Guasimal a esta hora, anocheciendo en muy querida Maracay, a ver ahí está mire. Energía eléctrica, agua potable, planta de tratamiento de aguas servidas, todo lo que necesita una familia para vivir viviendo, para vivir dignamente, para salir de la miseria, para salir de la pobreza a la que condenó el capitalismo a la gran mayoría de venezolanos durante muchísimo tiempo, siendo este país, un país muy rico; Alexander tú sabes. Venezuela fue, tú lo sabes, sólo quiero recordarlo, por aquí hay mucha gente de Pdvsa, allá veo a Eulogio, Asdrúbal ¿no vino? Asdrúbal se la pasa dando discursos ahora por ahí, por allá veo a Mauricio Herrera, ¿cómo estás Mauricio? Mucha gente, muchos trabajadores de Pdvsa están aquí ¿no? a ver, levanten la mano a ver, gerentes, la nueva Pdvsa, Pdvsa; éste no es Saúl Ameliach, te estaba llamando hoy, pero tú nunca atiendes el teléfono ese, prende el teléfono Ameliach, el jefe de la petroquímica, bueno segundo jefe porque el primer jefe es Rafael Ramírez, ajá la Pequiven. Y por allá hay una juventud, quiénes son ustedes los jóvenes que están allá atrás, allá veo unos jóvenes, trabajan en dónde, ¿dónde? Asistentes Agricultura y Tierras. Presidente Chávez ¿Ustedes son agricultoras, ustedes muchachas? Tú eres agricultora, y que trabajan ustedes agricultura en Caracas, deben irse para el llano, para Barinas, para Guárico. Agricultura y Tierras, ¿qué sabes tú? Mira tú la que respondió bien duro, la joven que está allá, te voy a hacer una pregunta. ¿Cómo te llamas? Trabajadora del Ministerio del Poder Popular para Agricultura y Tierras, Greidel Villavicencio Greidel Villavicencio. Presidente Chávez No, pero yo no te veo. Ajá, ¿cómo te llamas? Trabajadora del Ministerio del Poder Popular para Agricultura y Tierras, Greidel Villavicencio Greidel Villavicencio. Presidente Chávez ¿Villavicencio? Trabajadora del Ministerio del Poder Popular para Agricultura y Tierras, Greidel Villavicencio Sí. Presidente Chávez ¿Qué sabes tú de la comuna Willian Lara? Trabajadora del Ministerio del Poder Popular para Agricultura y Tierras, Greidel Villavicencio [risas]. Presidente Chávez Tú no sabes, tú no sabes. Trabajadora del Ministerio del Poder Popular para Agricultura y Tierras, Greidel Villavicencio Yo trabajo exactamente en consultoría jurídica en el área de normativos. Presidente Chávez Ah, tú eres abogada. Felicitaciones por el día de las abogadas y los abogados que fue antier, pero los abogados deberían ir de vez en cuando al terreno, tú no vas al terreno con bota de campaña, claro a inspeccionar. Trabajadora del Ministerio del Poder Popular para Agricultura y Tierras, Greidel Villavicencio Yo todavía no he ido, pero espero ir próximamente. Presidente Chávez Anda, yo te recomiendo que vayan jóvenes, no se queden sólo en Caracas. Trabajadora del Ministerio del Poder Popular para Agricultura y Tierras, Greidel Villavicencio Me gustaría y bueno, estoy dispuesta para ir. Presidente Chávez Para que sientan... un aplauso ve, está dispuesta para ir. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para que sientan la emoción de lo que son los avances en el desarrollo del país y el trabajo que ustedes hacen desde las oficinas, el impacto que tiene allá en la realidad. Por ejemplo, esa comuna Willian Lara no la vamos a mostrar hoy por falta de tiempo, pero cuando vuelva Lukashenko vamos a visitarla, debe estar lista pronto la primera etapa ¿no? allá en las sabanas del Guárico, Alexander, por aquí una comuna agroindustrial, ¿no Elías? Cerca de Calabozo, El Sombrero, un poco más arriba, El Sombrero donde está naciendo otro gran Polo de Desarrollo Agroindustrial. Eso fue producto de la visita que hicimos allá en las cercanías de Minsk, cómo se llama Shemasko, donde fuimos al complejo agrícola que tiene como 7 mil hectáreas. Viceprimer Ministro de Bielorrusia, Vladimir Shemasko [vía traductor] Agro combinado de Risky, es un complejo agrícola. Presidente Chávez Y Bielorrusia exporta además de alimentar a su pueblo, exporta a media Europa productos de alta calidad. Lukashenko me trajo por ahí unos obsequios que le agradezco mucho, alimentos para el consumo nuestro aquí pero de gran calidad. Entonces, toda esa experiencia de Bielorrusia que viene de la era soviética y bueno de la cultura agrícola de Bielorrusia de siglos, de muchos siglos y contribuyó tanto al desarrollo de la Unión Soviética y bueno del propio país bielorruso. Pero yo recuerdo que Lukashenko si mal no recuerdo, tú fuiste director de una granja colectiva en tiempo soviético ¿no fue?, trabajaste en unas granjas, sí, eh, por allá por los años 60, ahora. Presidente de la República de Bielorrusia, Alexander Lukashenko [Vía traductora] Esto lo crearemos en Venezuela, una cooperativa. Presidente Chávez Bueno, lo estamos haciendo ya, la primera de la que estoy hablando, en Guárico, pero hoy vamos a firmar los documentos para iniciar la construcción de cuatro más, aquí las llamamos comunas agroindustriales, grandes unidades de cinco mil hectáreas, siete mil hectáreas, yo recuerdo que la de Bielorrusia que vimos tiene hasta un ferrocarril interno, porque yo vi un ferrocarril y pregunté, no, ese es un ferrocarril interno, bueno para transportar personas, trabajadores y productos de esa gran unidad colectiva de propiedad social; bien, muchas gracias allá en Maracay, en Guasimal, otra imagen de Guasimal, a ver allá muchachos y nos despedimos con una imagen de Guasimal en vivo, anoche en Maracay, mira qué belleza, ¡viva la revolución! Asistentes [aplausos]. ¡Viva! Presidente Chávez Como dijo María Fajardo, sólo en revolución esto es posible y le hablo a la juventud, ustedes muchachas, ustedes muchachos para que cada día tomen más conciencia, Lukashenko ¿vas hablar?, ah no, que me están haciendo ahí el [risa] ya vamos para Catia, termino este comentario: conciencia de la importancia vital que tiene no sólo para el presente venezolano, no, lo más importante es para el futuro que es de ustedes, el futuro como dijo el Che Guevara un día, el presente es de lucha, el futuro les pertenece, digo yo, a los niños, a las niñas, a los jóvenes venezolanos, el futuro les pertenece. La vital importancia de conservar la independencia nacional porque sólo en Venezuela independiente del tutelaje imperial es que ha podido, hemos podido tomar este rumbo del desarrollo integral, sino estuviéramos condenados a la miseria, a la pobreza como yo decía, Alexander Venezuela fue el primer exportador de petróleo de este mundo desde 1925, 1925, hasta 1970, medio siglo prácticamente, el primer exportador de petróleo del mundo y hoy seguimos siendo uno de los primeros exportadores del mundo y tenemos la reserva más grande de este mundo que se conozca, de petróleo, y sin embargo terminamos el siglo XX con 60 por ciento de pobreza y de miseria, hambre, ah, estalló una revolución, tenía que estallar una revolución y afortunadamente le dimos rumbo pacífico, democrático y aquí vamos fortaleciéndola cada día más y en la medida en que ustedes sigan apoyándonos Alexander con su experiencia, el desarrollo de Bielorrusia y muchos otros países pues seguiremos fortaleciendo el camino venezolano hacia la grandeza de nuestro pueblo. Bien vamos hacer el pase ahora a otra obra, obras son amores, trajeron café ¿no?, bien, café y chocolate también pueden traer por ahí para, entonces, también hay manzanilla y té. Fíjense, Alexander como tú sabes Venezuela tiene una gran reserva de gas, gas natural que la hemos rescatado, la tenían las transnacionales del capitalismo amarradas, ahora estamos desarrollando el Proyecto Nacional Gasífero y una de sus líneas de desarrollo es la gasificación de ciudades, Bielorrusia, que tiene tanta experiencia en esto y tienen yo creo que casi el 100 por ciento de las ciudades gasificadas, el gas llega a la vivienda pues, le pedimos apoyo a Bielorrusia y hemos venido avanzando por allá en Barinas y aquí en Catia, aquí mismo al lado, en uno de los más grandes barrios de Caracas, la Parroquia Sucre, en el Barrio Ruperto Lugo, o sector Ruperto Lugo, vamos a mostrar el avance de la gasificación de ciudades, allá está Jacqueline Faría, la Jefa de Gobierno del Distrito Capital, Caracas; Nemró Contreras, Gerente de Gasificación de la Gran Caracas; Hugo Arrieta, Gerente de Gasificación del Distrito Capital, todos estos son trabajadores de Pdvsa-Gas, Pdvsa, Pdvsa-Gas; el Gerente General de Venezuela Gastroy, ésta es una empresa mixta que hemos constituido entre Pdvsa-Gas y la empresa bielorrusa Gastroy y hemos creado, allí está Sergio Lamzaky, el Gerente General de Venezuela Gastroy; una trabajadora de Venezuela Gastroy, Naudy Mata; voceros de los consejos comunales, Vladimir Ramos, ésta es una de las zonas más populosas de Caracas; Petra María Angulo, vocera del Consejo Comunal de Cútira; Auristela López, vocera del Consejo Comunal Virgen del Carmen, bueno, allá nos van a mostrar el mapa de los sectores Los Frailes, Ruperto Lugo y bueno, el avance de este proyecto en el terreno, el alcance del proyecto, instalación de más de 7 mil kilómetros de tuberías de polietileno de alta densidad y 41 mil kilómetros de tubería de acero galvanizado para líneas internas, la primera fase beneficia a 1.920 familias, 1.920 familias, esto comenzó en el 2011, apenas hace menos de un año y va a terminar esta etapa el 15 de noviembre de este año, hasta ahora cuentan con el suministro de gas directo 586 familias allí en Catia; bueno Jacqueline, te damos el pase Jacqueline Faría, adelante. Asistentes [aplausos]. Jefa de Gobierno del Distrito Capital, Jacqueline Faría Con las buenas tardes Comandante Presidente, un saludo desde aquí desde el Pasaje Fernández, este pasaje de Catia, de Los Frailes, Los Frailes de Catia con este pueblo feliz, un saludo también al Presidente de la República de Bielorrusia, Alexander Lukashenko desde aquí desde la Parroquia Sucre le mandan un abrazo toda esta gente agradecida por este proyecto conjunto que viene desarrollando la empresa Venezuela Gastroika, aquí queremos presentarle este plano Presidente donde está el Distrito Capital, hay avance, mire, 28.288 familias ya tienen, vamos a enfocar este planito, anjá, 28.288 ya tienen el gas directo, el gas natural, el gas metano en el Distrito Capital, esto nada más en Distrito Capital, antes sólo había gas directo en esta zona, ahora nosotros estamos atacando toda esta zona amarilla y el proyecto que hoy está llevando esta empresa mixta es de 19 mil familias adicionales, todos estos puntitos rojos son obras ya ejecutadas, 480 familias, 825 familias, hoy estamos entregando 586 familias más, pero como bien usted lo dijo, son 1.920 las familia que van a beneficiarse con este proyecto, pero también en Cutira 357 y todas estas azules pertenecen a esas 19 mil familias que a nivel de los cinco estados que comprende este proyecto se van a beneficiar, tenemos este mapa es indicador del avance de esta gasificación que lleva el Ministerio de Energía, Petróleo y Minería. Aquí nos acompaña pues la gente feliz, aquí le mandan un abrazo, un gran abrazo y el Gerente… Asistentes [Uh ah Chávez no se va]. Jefa de Gobierno del Distrito Capital, Jacqueline Faría Se queda, se queda el comandante Chávez, así es. El Gerente General de Pdvsa Gas, Nemrod Contreras nos va a explicar un poco en qué ha consistido este hermosísimo trabajo, que va más allá Presidente de poner tuberías, fíjese todas estas casas, todas estas fachadas son parte del proyecto, porque como usted nos ha dicho, no podemos llegar y meter tubos y no mirar para los lados, este proyecto implica el entorno, todo el entorno, toda la facha, toda la ejecución interna de las viviendas se ha realizado, es gente feliz que está con la revolución y le mandan muchos abrazos. Nemrod. Gerente General de Pdvsa Gas, Nemrod Contreras Un saludo revolucionario presidente Chávez, presidente Lukashenko, bueno el encendido de cocina en el sector Los Frailes, Ruperto Lugo, se realiza gracias al convenio binacional entre la República Bolivariana de Venezuela y la República de Bielorrusia, a través de la conformación de la empresa de capital mixto Venezuela Gastroil, entre Pdvsa Gas y Belgastroil, una empresa que tiene como finalidad impulsar el proyecto de gasificación de ciudades y construcción de gasoductos a través de construcción de redes, líneas internas, domésticas y comercial para el suministro del gas directo. Es una empresa que cuenta actualmente con 50 trabajadores, tiene en su haber una cartera de proyectos 2011-2013 de 25 proyectos, para beneficiar a 19 mil 560 familias en ese período. Actualmente tiene de los 25 proyectos 13 proyectos están su fase de ingeniería, 9 proyectos en la fase de contratación, 3 proyectos en la fase de construcción, uno de los proyectos de la fase de construcción en el cual estamos ahorita, que es el proyecto de extensión de red y construcción de líneas internas del sector Los Frailes de Ruperto Lugo, un proyecto que tiene un alcance de mil 920 familias que gracias a la transferencia tecnológica y de conocimiento de nuestros hermanos de La República de Bielorrusia vemos consolidado en su primera fase 586 familias que se benefician con el gas directo de mil 920, hablando del 31 por ciento de avance y una ejecución financiera de 6.7 millones de bolívares. Adicionalmente los beneficios que ha traído para la comunidad, beneficios desde el punto de vista confiabilidad y calidad en el suministro del servicio, tarifas sociales, empleos, hemos generado 258 empleos indirectos y 86 empleos directos y como usted lo dijo Presidente, obras es amor, en este momento es amor y calidad de vida para la comunidad de Los Frailes, Ruperto Lugo, el Poder Popular de la mano con cada una de las instituciones del Estado. Presidente si me permite, Presidente, en línea con la transferencia tecnológica y de conocimiento que más que uno de los trabajadores de la comunidad, de la empresa Venezuela Gastroil explique con una maqueta que tenemos presente en el set, el esquema del proceso de gasificación que es el trabajador Naudi Mata, le damos el pase a Naudi para que explique el proceso. Trabajador de Venezuela Gastroil, Naudi Mata Buenas tardes Comandante, un saludo, independencia, patria, socialismo. Aquí nos encontramos con una pequeña maqueta para explicarle el proceso que se lleva a continuación, nosotros venimos con una tubería, hay una tubería que pasa por la avenida principal de la avenida Sucre y hacemos una pequeña toma de una tubería PAD de 63 milímetro, como le indicamos aquí a continuación vemos la parte de la silla, vamos a continuación por todo este trayecto, continuamos aquí ya viene una reducción a 32 milímetro es la tubería PAD, continuamos la ruta y llegamos a una parte de losa de concreto donde tenemos una bárbula PAD de 32 milímetros, la función de esta bárbula es para se tenga que hacer algunos trabajos en los reguladores se tranca la bárbula como medida de seguridad. Tenemos una tanquilla F4 con sus respectivas tapas, continuamos todo ese proceso, por aquí llegamos a la parte superficial donde se encuentra una gaceta de regulación, que dentro de ella resguarda una bárbula, un regulador y la transición de acero PAD 1 por 32 milímetro, este regulador, la función de ella es regular el gas de 60 libras a 0.5 que es gas que va directamente a las viviendas. Después de esta gaceta sale la tubería que es galvanizada, con toda esta tubería galvanizada la llevamos a la dirección de la cocina, ya ahí en ese paso ya viene otro proceso que viene la adecuación de la cocina y por lo visto, bueno esta es la maqueta que tenemos a continuación de todo el proceso que se lleva, para llevarle a cada familia de su casa el gas directo, para que así no tengan que estar comprando bombonas de gas ni nada por el estilo, mucha gente se la pasa en una esquina comprando las bombonas de gas, mientras que ahora con este proceso cada familia se puede beneficiar de este proyecto, gracias a esta revolución y gracias a este proceso. Jefa de Gobierno del Distrito Capital, Jacqueline Faría Bueno te felicito, eso es transferencia de conocimiento, eso es manejo de información, eso es empoderarse, empoderarse de los proyectos, este es nuestro pueblo organizado, nuestro pueblo trabajador en función de este programa de gobierno, verdad, este programa de gobierno que venimos trabajando en todas las mesas de trabajo y todos los comité de la Patria. Bueno aquí queremos preguntarle a Ramos que es del Consejo Comunal ¿cómo fue que llegó Pdvsa Gas aquí al pasaje Fernández, a la calle El Carmen, a Los Frailes? Representante del Consejo Comunal Buenas noches Comandante, un saludo revolucionario de aquí de Catia, Los Frailes de Catia, estamos muy contentos por este beneficio que estamos recibiendo en el día de hoy, ya que desde el 2008 se ha tratado la acometida del gas directo y hoy en día es un sueño hecho realidad, aquí en estos momentos estamos siendo beneficiados 3 Consejos Comunales como son Gato Negro, Virgen del Carmen y Altos de Cútira, hoy le estamos dando inicio a 582 familias de gas directo en el sector de Gato Negro. Es un proceso que se ha hecho de la mano junto de Pdvsa con Venezuela Gastroy y a su vez se ha hecho contacto con instituciones del Estado como es Corpoelec, Hidrocapital, Alcaldía Libertador y otras instituciones donde se les está dando respuestas satisfactorias al poder popular que es el que manda aquí en la comunidad. Asistentes [aplausos]. Jefa de Gobierno del Distrito Capital, Jacqueline Faría Excelente Wilfredo, adelante Presidente, alguna pregunta acá Presidente. Presidente Chávez No tenemos preguntas sólo por la hora Jacqueline, son las 7 ya de la noche, es un proyecto en marcha, estamos muy contentos Alexander, no, y agradecidos del apoyo de Bielorrusia y la tecnología a través de esta empresa mixta, miles, miles, más bien millones de personas serán beneficiadas en los próximos años por este proyecto de gasificación de ciudades; si tienes algún comentario Alexander, alguna pregunta para allá, sin comentarios, un aplauso pues y nos despedimos por la hora, no, es que es tarde, es tarde Jacqueline, allá un saludo a toda Catia, mi querida Catia, Gato Negro, Ruperto Lugo, bueno, gasificación de ciudades. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquí trajimos también una demostración, enfóquenla muchachos ahí por favor, estos son los componentes del sistema de gasificación de vehículos, esa es otra línea estratégica en la cual Bielorrusia nos está ayudando muchísimo, queremos montar esas fábricas aquí Alexander, queremos comenzar Rafael, todavía no tenemos el acuerdo para montar la fábrica la culpa es de Asdrúbal, ¿ah? Ministro del Poder Popular de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez No Comandante, hoy estamos trabajando un documento para el desarrollo de bases petroindustriales y hemos hablado y uno de los temas es esta tecnología, fabricar aquí en Venezuela con una empresa mixta. Presidente Chávez Sí porque tenemos, el cálculo es para gasificar en los próximos años hasta 1 millón de vehículos, hasta 1 millón de vehículos, eso nos va a ahorrar cantidad, como dicen en el llano, de gasolina que se está aquí derrochando y nos va a permitir además un ingreso fiscal adicional, al ahorrar consumo de gasolina internamente esa gasolina la exportaremos y lo mismo el diesel, no, eh, imagínense ustedes, nadie sabe todavía, cuánto o cuál es el impacto, primero ecológico, esto es mucho más limpio que la gasolina, el gas para los vehículos y luego el impacto financiero de ingreso fiscal si nosotros ahorramos millones y millones de litros de gasolina que aquí se derrochan y es la gasolina o una de las gasolinas más baratas de este mundo, casi la regalamos pues, es un proyecto estratégico Alexander de alto, por eso yo insisto en que aceleremos la fábrica de todos estos componentes, eh, la fábrica, los componentes, Rafael me trajo aquí un gráfico de cómo van esos componentes aquí en un vehículo, todo esto lo fabrica, a ver, la cámara por favor, todo esto lo fabrica Bielorrusia, esto es para sustituir la gasolina por el GLP, a ver Rafael. Ministro del Poder Popular de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Presidente, éste es un sistema que es con GLP, sustituir gasolina con GLP y lo estamos usando en los carros rústicos. Presidente Chávez GLP es el gas… Ministro del Poder Popular de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Gas licuado de petróleo. Presidente Chávez Licuado de petróleo, anjá. Ministro del Poder Popular de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Sí, y entonces este sistema está diseñado y adaptado a los vehículos de transporte popular en nuestras barriadas, ese recipiente que ve ahí es el envase donde está … Presidente Chávez Este que estamos aquí viendo muchachos, la cámara por favor. Ministro del Poder Popular de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Sí, va en el espacio donde va el caucho de repuestos, cumple con toda la normativa de seguridad y después todos los accesorios para la combustión, entonces eso lo estamos trayendo de Bielorrusia, hemos traído más de 15 mil kits y es el plan que, bueno, estamos implementando sobre todo en nuestras zonas urbanas de la Gran Caracas. Presidente Chávez Bien, gracias Rafael, avancemos y sigamos avanzando, éste es el último pase te lo prometo, del día, de la noche, no, el último pase, pero es que queremos mostrarte también, Alexander, a gran fábrica que inauguramos hace apenas 3 meses, por ahí, menos, aquí mismo pero en el estado Miranda, hacia el Este de Caracas, al Sureste, está una gran fábrica de materiales de construcción y la primera etapa, la fábrica de ladrillos de arcilla, ¿no trajiste los ladrillos que te dije?, ¿dónde están?, ¿es que lo tienen escondidos por ahí?, pónganme uno aquí, mira ve, Molina, explícanos en un minuto que no hay ni tiempo antes del pase, póngalo por aquí a la vista. Ministro del Poder Popular para Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Sí Comandante, los bloques que trajimos son dos, éste que usted tiene allí es el primero que salió de la máquina… Presidente Chávez Pero espérate para que lo enfoquen las cámaras, a ver, tienen que mostrar bloques muchachos, éste que está aquí, no. Ministro del Poder Popular para Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Ese es el primer bloque que salió de la manga de producción, bloque todavía sin hornear y el otro ya es el primer bloque que salió del horno … Presidente Chávez ¿Cuál es el otro que no lo veo? Ministro del Poder Popular para Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Este que está acá, se lo autografiaron todos los trabajadores de la planta, es el primer bloque producido en la Empresa Mixta … Presidente Chávez Ponlo aquí, por favor Escalona, ponlo aquí para que lo vea Lukashenko y además yo quiero que, esto me lo mandaron, lo mandaron los trabajadores como un regalo para el presidente Lukashenko, el bloque firmado por todos los trabajadores, no. Ministro del Poder Popular para Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Así es. Presidente Chávez [risa] Llévatelo de recuerdo de esta maravillosa obra fábrica. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ya hemos fabricado más de 1 millón de bloques. Ministro del Poder Popular para Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Sí, estamos llegando al primer millón y medio de bloques en la etapa de calibración. Presidente Chávez Y la capacidad al año ¿cuántos millones? Ministro del Poder Popular para Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina 25 millones de unidades. Presidente Chávez 25 millones de bloques, además de arcilla, esto nos permite ahorrar el cemento y es de la mejor calidad que hay en el mundo, tecnología bielorrusa. ¿Qué más Molina? rápido. Ministro del Poder Popular para Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Sí señor, esos 25 millones de bloques alcanzan para la construcción de 11.980 viviendas y la producción que se está llevando a cabo ahora toda está canalizándose a través de Construpatria para los consejos comunales de estos sectores, el eje Guarenas-Guatire del estado Miranda. Presidente Chávez Correcto, bueno, vamos a dar el pase rápido en la Intercomunal Guarenas-Guatire, al Este de Caracas, estado Miranda, a Carla Fermín, Presidenta de la Empresa Mixta para la Producción de Insumos Bielorrusia y Venezuela; Vladimir Razin, Director de la Obra; Andreiter Entiev, Coordinador; Irina Laguteiv, traductora y los venezolanos beneficiarios Rafael Rodríguez, que están trabajando allí, Antonio Aponte, operador; Juana Peniche, lidereza social del Consejo Comunal de La Candelaria, bueno, le damos el pase y muéstrennos rápido, por favor que no tenemos mucho tiempo, apenas 2 minutos, adelante. Asistentes [aplausos]. Presidenta de la empresa mixta para la producción de insumos Bielorrusia y Venezuela, Carla Fermín Buenas noches Comandante Presidente, desde acá, desde el kilómetro 48 de la Avenida Intercomunal Guarenas-Guatire del Municipio Zamora el pueblo guatireño le envía un saludo afectivo y sincero, así como todo el pueblo luchador del estado bolivariano de Miranda y nuestros trabajadores, los trabajadores y trabajadoras de esta empresa mixta para la producción de insumos para la construcción. Asistentes [aplausos]. Presidenta de la empresa mixta para la producción de insumos Bielorrusia y Venezuela, Carla Fermín Queremos enviar también, por supuesto, un saludo muy especial al Presidente de la República hermana, Alexander Lukashenko, de la República de Bielorrusia quien dentro del marco de estos convenios internacionales que viene impulsando el Ejecutivo Nacional hoy es partícipe de este gran logro de la revolución venezolana, a mi lado se encuentra el viceministro Nelson Rodríguez del Sistema de Planificación de la Vivienda del Ministerio del Poder Popular para Vivienda y Hábitat, así como por la parte de Bielorrusia de la delegación, representantes de la empresa J.S.Besaru Estroy, Andrey Seleyev, director tecnológico y Vladimir Busquin, director de obras civiles; también tenemos, como usted lo indicó, nuestra representación de operarios, trabajadores de esta empresa además habitantes de la zona de Guarenas-Guatire, de las cinco comunidades adyacentes a la misma, de la parte Sur, Anthony Aponte y nuestra líder del Consejo Comunal de La Candelaria, la señora Juana Peniche, quiero informarle Comandante, como usted ya lo ha indicado, que esta empresa apenas desde el 16 de mayo que fue puesta en funcionamiento con la visita, la presencia del ministro Ricardo Molina y del ministro Ricardo Menéndez a la fecha ha ejecutado, ha producido 1 millón 500 mil bloques los cuales más de 300 mil han sido despachados a través del convenio que tenemos con Pdvsa Industrial a los Construpatria para la ejecución de desarrollos habitacionales a nivel nacional y a través de los consejos comunales. Esta empresa, Comandante, es una empresa cuyo objeto es la producción de insumos, materiales, maquinarias, transferencia tecnológica y obras de construcción, ella nace, por supuesto, impulsada por el Ejecutivo Nacional para dar una respuesta efectiva a la necesidad de dinamización de la industria de construcción, de la industria de insumos, de allí su importancia. Contamos acá con un área techada de 57 mil metros cuadrados y un área total de implantación de 9,8 hectáreas, asimismo contamos con un yacimiento de una de las mejores formación geológica de reservas probadas a nivel nacional que es la formación Guarenas-Guatire de arcilla de alta plasticidad que nos garantiza la producción a partir del año 2013 de 25 millones de bloques al año, adelante Comandante. Presidente Chávez Gracias Carla, yo le comentaba a Alexander ahora mismo oyendo a Carla y viendo la magnitud de este otro proyecto, un proyecto de gran magnitud, de gran envergadura, que es que nosotros tenemos aquí, miren, hace como dos o tres años aquí estábamos con los rusos, digámoslo así, con un grupo grande de compañeros de Rusia, empresarios, creo que estaba Medvédev el entonces Presidente, hoy Primer Ministro y estábamos oyendo la exposición de un empresario ruso que está haciendo con nosotros un proyecto de caolín, ¿cómo va eso, el caolín?, eso va avanzando, la fábrica de procesamiento del caolín, no, me decía, nos decía el señor ruso, no Elías, Agapov creo que se llama, Agapov, ellos se llevaron una muestra de tierra pues, y nos dijo aquí mismo que según el análisis de los laboratorios en Moscú, resulta ser el mejor caolín de este mundo. Yo le pregunto ¿por qué? Me dice, porque tiene incrustaciones de oro y eso le da una calidad de oro, al caolín. Y entonces tenemos, ahí en el estado Bolívar, este estado Bolívar, este es el estado Bolívar Lukashenko, fíjate que es toda esta zona amarilla, es casi un tercio, prácticamente un tercio del territorio. Por aquí es que están las grandes minas de bauxita, tenemos un convenio con Bielorrusia para el transporte de la bauxita, bauxita, tenemos por aquí minas de diamante, por aquí una reserva de oro de las más grandes que hay en este continente, y en el mundo; reservas de oro, de hierro, caolín, coltán, diamante, etc., y además la tierra pues, no te digo. La tierra es muy buena, de arcilla para hacer bloques. Allá en el estado Bolívar, el gobernador con una fábrica, una empresa portuguesa, abrieron una fábrica de bloques de arcilla. En Falcón, aquí en Falcón, la gobernadora mandó un proyecto, métele el ojo a ese proyecto, yo quiero que apoyemos a la Gobernadora y hagamos una empresa mixta con la Gobernación y la empresa, creo que la misma empresa portuguesa, que dicen en Europa que el material, la materia prima, es decir, esa tierra pues, arcilla, es de lo mejor para este tipo de bloque, el que pudiéramos estar hasta exportando en el futuro para ayudar a otros países del área que no tienen materia prima de esta calidad, no tienen tecnología como esta que ahora estamos compartiendo con Bielorrusia. Bueno comentario breve, para darle la palabra y despedir el pase allá a los compañeros bielorrusos, Vladimir Rasin, adelante Vladimir. Director de la obra, Vladimir Rasin [vía traductor] Buenas noches, quisiera decir de parte de todos los compañeros especialistas de Venezuela y de todos los compañeros bielorrusos y decir que todos los compañeros se pusieron en marcha, prácticamente tienen la capacidad máxima, ahora mismo podemos ver los bloques que estamos produciendo. Esa experiencia con nuestros compañeros venezolanos, puede ayudarnos a producir muchas fábricas aquí en este país maravilloso. Muchísimas gracias. Adelante Comandante. Presidente Chávez Vladimir Rasin un aplauso para Vladimir y para todos los trabajadores de Bielorrusia, de Bielorrusia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Andrew Terentie, Irina Lagutei. Bueno y qué nos dice Juana Peniche para despedirnos, la lidereza social de las Comunidades Unidas del Sur, allá en La Candelaria. Juana, adelante Juana. Lidereza, Juana Peniche Bueno Presidente desde aquí de Guatire, un saludo lleno de mucho amor, con todos los trabajadores de aquí de la empresa mixta y en nombre de las comunidades y ese gran pueblo de Guatire que lo adora Presidente, y el sueño de nosotros era tenerlo aquí a usted, inaugurando esta planta, pero ya que no se puede, bueno vamos a hacerlo desde ahora. Esta empresa para nosotros, le damos también las gracias al hermano presidente de Bielorrusia por haber creído en este proceso y por haberlo apoyado. Nosotros estamos muy agradecidos de esta fábrica, porque viene a fortalecer todo lo que es esta parte de construcción, pero para nosotros aquí solamente no se construye bloque Presidente, sino que aquí se ha fortalecido también el poder popular, porque aquí se hace lo que es el punto y círculo, aquí religiosamente estamos todos los miércoles varias comunidades, no solamente La Candelaria, sino Parcelamiento Agrario Jericó, El Calao, Auyare y Bosque Verde. Aquí Presidente, aquí también se está dando formación a las comunidades, aquí se está enlazando con otras instituciones, aquí funcionan las misiones, aquí también está una escuela para niños. Adelante Comandante. Presidente Chávez Juana, Juana, un aplauso para Juana y para toda esa comunidad de Guatire, el pueblo de Guatire. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ya nos despedimos del pase, nos despedimos y les prometo que voy a ir Juana a visitarlos, y seguramente Lukashenko cuando retorne por allí, iremos juntos a Guatire, Guatire, Guatire. Lo que Juana ha dicho es maravilloso Lukashenko, mira lo que ella ha agregado que no lo habíamos dicho aquí, y eso refleja la conciencia que nuestro pueblo ha venido desarrollando. Ella dijo, aquí no sólo se producen bloques y recordé de inmediato al Che Guevara, cuando dijo, no se trata sólo de producir bloques o cabillas, o cemento, o tractores, o camiones, se trata de producir el hombre nuevo, la mujer nueva, la sociedad nueva, la sociedad socialista, humanista, igualitaria. Bueno, terminamos los pases, a pesar de que fueron cuatro pases, batimos récord Lukashenko, porque a veces duramos nosotros cinco y seis horas, haciendo pases, mostrando las obras de la Revolución. No ve que todos los días está la televisión opositora y la prensa opositora y la radio opositora diciendo; y además desde el exterior, que Venezuela se hunde, que Venezuela, que llegó Chávez y acabó con Venezuela, ellos acabaron casi con este país, surgió una Revolución del fondo de la tierra, del fondo de la historia y ahí está el pueblo asumiendo el protagonismo de esta Revolución democrática, pacífica cuyo objetivo es darle, diría Bolívar, la mayor suma de felicidad a todo nuestro pueblo, sin exclusiones de ningún tipo. Bueno, Alexander vamos a firmar un conjunto de documentos que el total es mucho mayor, son más de 20 documentos ¿no? pero aquí en el acto vamos a firmar nueve documentos y yo le voy a dar la palabra, si tú me lo permites a nuestra compañera Kenia, maestra de ceremonia a partir de este momento; hasta este momento, he cumplido con mi tarea de maestro de ceremonia, ayudado por Alexander Lukashenko. Ahora Kenia nos va a anunciar y prepárense ustedes los que van a firmar, van a venir por aquí no, aquí a ambos lados de la mesa para comenzar a firmar los documentos de los nuevos convenios; y a lo mejor haremos algunos pequeños comentarios sobre estos convenios tan importantes. Y al final, le pido al Presidente, que él nos haga el honor de cerrar este acto con unas palabras y un mensaje, después de firmar los documentos. Kenia por favor. Presentadora Firman por la República de Belarús, Eduard Topenec, primer viceministro de Energía. Por la República Bolivariana de Venezuela, Rafael Ramírez, ministro del Poder Popular de Petróleo y Minería. Memorándum de Entendimiento entre el Ministerio del Poder Popular de Petróleo y Minería de la República Bolivariana de Venezuela y el Ministerio de Energía de la República de Belarús, para el diseño y construcción de un gasoducto entre las ciudades de Barquisimeto y Barinas. Su objeto: Acordar las condiciones que permitirán realizar el diseño y la construcción de un gasoducto entre las ciudades de Barquisimeto y Barinas, este gasoducto formará parte del plan de desarrollo gasífero nacional con el fin de expandir el sistema de transporte de gas existente hacia la región occidental. Presidente Chávez Gasoducto que será construido con la empresa mixta. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno muy bien. Va a alimentar, me decía Rafael, el Complejo Industrial Santa Inés, para darle energía, muchas gracias, gracias, gracias. Kenia. Asistentes [aplausos]. Presentadora Firman por la República de Belarús, Vitali Vandarick director general de la empresa Belzarubezhstroy. Por la República Popular China, Ma Chu, presidente de la Corporación... Presidente Chávez China está aquí también, ese es un infiltrado, [risas] se infiltró China aquí. Ni hao, ni hao. China infiltrada aquí. Presentadora Presidente de la Corporación Nacional de China, para la Cooperación Económica Extranjera y por la República de Venezuela, Asdrúbal Chávez, vicepresidente de Pdvsa-Petróleo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez República Bolivariana de Venezuela. Presentadora Contrato marco entre Pdvsa-Petróleo y JSV Belzarubezhstroy C.A y la Corporación Nacional de la República Popular China para la Cooperación Económica Extranjera, para la construcción y puesta en marcha de la Central Termoeléctrica con potencia de 600 megavatios en el estado Barinas, República Bolivariana de Venezuela. Su objetivo... Presidente Chávez Donde está Asdrúbal andan los chinos también. Ajá, y qué es lo que va a hacer China ahí. Presentadora Iniciar la participación de la República de Belarús en la construcción de una central termoeléctrica de 600 megavatios en el estado Barinas. Esta central eléctrica, iniciará sus funciones a mediados del año 2015, la cual utilizará fuel oil, que producirá la refinería Batalla de Santa Inés. Presidente Chávez Agradecemos a China Lukashenko. China va a proveer algo muy importante, el financiamiento, el financiamiento. ¿Cuánto es el financiamiento?, ¿cuánto?, ¿a cuánto llega? 900 millones de dólares, casi mil millones de dólares. Todo esto está convergiendo hacia ese gran polo de desarrollo ahí en los llanos de Barinas, fábrica de tractores, fábrica de camiones, refinería, petroquímica, el gas, energía eléctrica, termoeléctrica. ¡sie, sie!, ¡sie, sie! Asistentes [aplausos]. Presentadora Muchas gracias, gracias muchas gracias, gracias, gracias compañero. ¡sie, sie! Gracias, gracias Asdrúbal. Presentadora Firman por la República de Belarús, Sergei Valeri Vidorofic Shemek, director general de la empresa Belcorimpront. Por la República Bolivariana de Venezuela, Saúl Ameliach, presidente de Pequiven. Memorándum de Entendimiento entre Pequiven y la empresa belarusa Belcorimpront, para el acompañamiento técnico, análisis y evaluación del eje de desarrollo petroquímico Navay en Puerto Nutrias. Su objeto, construir una empresa mixta que desarrolle el eje petroquímico Navay-Puerto Nutrias mediante la construcción de los complejos petroquímicos de Navay, donde se producirá roca fosfática y el complejo petroquímico de Puerto Nutrias para la producción de fertilizantes, fosfato diamonico con la utilización de azufre, procedente de la refinería de Santa Inés y amoniaco, procedente de la refinería de Morón. Presidente Chávez Una mina de roca fosfática, fosfórica, fosfática que está aquí en Navay, eso es en los límites entre Táchira, Apure y Barinas, por ahí. ¿Cuál es la magnitud de las reservas que? Ustedes han estado trabajando hace varios años, en la cuantificación de la reserva, ya tenemos ¿alguna conclusión? A ver, qué dice allá Shemasko. Vice Primer Ministro de Bielorrusia, Vladimir Semashko [vía traductor] Esto es para 20 años, a una tasa, para 20, 25 años. Presidente Chávez ¿Cómo tú calibrarías eso?, ¿a qué escala?, mediana, pequeña, mediana o grande. Vice Primer Ministro de Bielorrusia, Vladimir Semashko [vía traductor] Esto se construirá una mina muy importante, en base a la mina se hará la fábrica de... es una empresa grande, es bastante grande para la fábrica de fertilizantes. Presidente Chávez Gracias Semashko. Bueno avancemos, esa es una línea, tiene un potencial gigantesco que estaba ahí abandonado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias Saúl, gracias hermano, gracias. Presentadora Firman por la República de Belarús, Anatoly Nichkásov, ministro de Arquitectura y Construcción, el señor Vitali Vandarick director general de la empresa Belzarubezhstroy, por la República Bolivariana de Venezuela, Ricardo Menéndez, ministro del Poder Popular para Industrias y Ricardo Molina, ministro del Poder Popular para Vivienda y Hábitat. Memorándum de Entendimiento entre los ministerios del Poder Popular de Industrias y de Vivienda y Hábitat, de la República Bolivariana de Venezuela y el Ministerio de Industrias de la República de Belarús, sobre la instalación de una segunda línea de producción de tabelones, de arcilla, en la empresa mixta de insumos de construcción, en Guatire, en el marco de la Gran Misión Vivienda Venezuela. Su objetivo, definir en un plazo de dos meses, los términos y condiciones para el establecimiento de una segunda línea de producción de tabelones de arcilla, en la empresa mixta de insumos de construcción, ubicada en Guatire, estado Miranda. La evaluación contempla, el diseño de la planta y su puesta en marcha, incluyendo la transferencia de conocimientos y tecnología desde el nivel operativo y de forma integrada en todos los procesos. [Comentarios del periodista del Sistema Nacional de medios Públicos] Moderadora Firma por la República de Belarús Anatolin Nicashov, Ministro de Arquitectura y Construcción. El señor Bitalis Vandarich, director general de la empresa Velsadu Briestroil. Por la República Bolivariana de Venezuela, Ricardo Menéndez, Ministro del Poder Popular para Industrias y el ciudadano Ricardo Molina, Ministro del Poder Popular para vivienda y Hábitat. Memorando de entendimiento entre los Ministerios del Poder Popular de Industrias y de Vivienda y Hábitat de la República Bolivariana de Venezuela y Ministerio de Industrias de la República de Belarús sobre la instalación de Venezuela de plantas de producción de componentes de encofrado, en el marco de la Gran Misión Vivienda Venezuela. Su objeto: Definir en un plazo de 2 meses los términos y condiciones para la instalación en Venezuela de plantas de componentes de encofrado, fijo de tipo BST, mediante el establecimiento de una asociación estratégica en el marco de la Gran Misión Vivienda Venezuela. La evaluación contempla el diseño de la planta y su puesta en marcha incluyendo la transferencia de conocimientos y tecnología desde el nivel operativo y de forma integrada en todos los procesos. [Comentarios del periodista del Sistema Nacional de medios Públicos] Asistentes [aplausos] Moderadora Firma por la República de Belarús, Guenadi Vidérski, Viceministro de Industrias. Por la República Bolivariana de Venezuela, Elías Jaua Milano, Ministro del Poder Popular para Agricultura y Tierras. Memorando de entendimiento entre el Ministerio de Poder Popular para la Agricultura y Tierras de la República Bolivariana de Venezuela y el Ministerio y Agricultura y Alimentación de la República de Belarús y el Ministerio de Arquitectura y Construcción de la República de Belarús para la realización y ejecución de proyectos de las comunas agroindustriales en los estados Anzoátegui, Bolívar, Zulia y Barinas de la República Bolivariana de Venezuela. Su objetivo principal: Cooperar para el intercambio tecnológico y realización de los planes generales, diseño y la construcción de viviendas. Obras de infraestructura productiva, desarrollo de áreas y de producción agropecuaria en la Leona, Mesa de Guanipa. Municipios Pedro María Freites y dependencia, San José de Guanipa y Aguasay. En el estado Anzoátegui La Vergareña, municipio bolivariano Angostura y Sucre, el estado Bolívar. Hacienda Bolívar, Sur del Lago municipio Colón y Alberto Adrián, en el estado Zulia. Asistentes [Aplausos] Presentadora Firman por la República de Belarús, Anatoly Nichkásov, ministra de la Arquitectura y la Construcción, el señor Vitali Bandari, director general de la empresa Belsasu Diestroit. Por la República Bolivariana de Venezuela, Ricardo Menéndez, ministro del Poder Popular para Industria, y el ciudadano Ricardo Molina, ministro del Poder Popular para Vivienda y Hábitat. Memorándum de entendimiento entre los Ministerios del Poder Popular de Industrias y de Vivienda y Hábitat de la República Bolivariana de Venezuela, y Ministerio de Industrias de la República de Belarús, sobre la instalación en Venezuela de plantas de producción de componentes de encofrados en el marco de la Gran Misión Vivienda Venezuela. ¿Su objeto? Definir en un plazo de dos meses los términos y condiciones para la instalación en Venezuela de plantas de componentes de encofrados fijo de tipo BST, mediante el establecimiento de una asociación estratégica en el marco de la Gran Misión Vivienda Venezuela. La evaluación contempla el diseño de la planta y su puesta en marcha, incluyendo la transferencia de conocimientos y tecnología desde el nivel operativo y de forma integrada en todos los procesos. [Comentarios de periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Asistentes [aplausos] Presentadora Por la República de Belarús, Denadi Diverski, viceministro de Industria. Por la República Bolivariana de Venezuela, Carlos Osorio, ministro del Poder Popular para la Alimentación. Memorándum de entendimiento entre el Ministerio del Poder Popular para la Alimentación de la República Bolivariana de Venezuela, y el Ministerio de Industria de la República de Berlarús, para potenciar las capacidades industriales de las empresas procesadoras de alimento del Ministerio del Poder Popular para la Alimentación. Su objetivo principal: Diseñar un proyecto de cooperación afianzado en la transferencia tecnológica para la potenciación de las capacidades industriales de las empresas procesadoras de alimentos, adscritas al Ministerio del Poder Popular para la Alimentación. [Comentarios de periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Asistentes [aplausos] Presentadora Por la República de Belarús, Igor Volvov, presidente del Comité de Ciencia y Tecnología. Por la República Bolivariana de Venezuela, Jorge Arreaza, ministro del Poder Popular para la Ciencia, Tecnología e Innovación. Programa de trabajo 2012-2015 para la cooperación científica y tecnológica entre el gobierno de la República Bolivariana de Venezuela y el gobierno de la República de Belarús. Su objeto: definir la implementación de proyectos y actividades de cooperación científica, tecnológica y de innovación, que permitan la articulación entre las instituciones públicas de ambos países, en las áreas de hábitat y desarrollo, salud pública, seguridad alimentaria, tecnologías de información y comunicación, petróleo, gas y energías alternativa e instrumentación óptica. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Hemos concluido, un sólido aplauso pues, un caluroso aplauso para el avance de nuestros convenios, los que vienen avanzando, algunos de cuyos resultados, Alexander hemos presentado con tu venia, con tu participación generosa. Si continuáramos presentando obras concluidas o en marcha, aquí nos llegarían las cinco de la mañana y tú te irías directo a Ecuador, pero no queremos someterte a ese rigor ¿no? Pero tenemos la comuna; me hubiera gustado mostrar la comuna Elías. ¿Cómo va esa comuna? Avanza ¿no? Sí, la comuna agroindustrial, y ahora firmamos cuatro más: gasoductos, fábricas, ciencia, tecnología, etc. Bueno, ha sido una jornada bien productiva, gracias a ti Presidente, y gracias a todos ustedes. Yo para cerrar esta transmisión en cadena nacional, mostrándole a Venezuela, a nuestro pueblo el avance de nuestros convenios, de nuestra alianza, todo lo que nosotros hacemos en función de los intereses del pueblo venezolano, y en este caso intereses compartidos, beneficio mutuo, beneficio común para nuestros pueblos, para nuestras naciones, nuestras Repúblicas, el desarrollo económico, desarrollo social. Y le voy a pedir al presidente Alexander Lukashenko que haga el cierre de este evento extraordinario de tanta importancia, con sus sabias palabras, con sus sabias orientaciones. Por favor Alexander, señor Presidente. Presidente de la República de Bielorrusia, Alexander Lukashenko (vía traductor) Estimado señor Presidente, querido Hugo, antes que todo quiero agradecerte a ti y a todos tus colegas por tan cálido recibimiento prestado a la delegación bielorrusa, y es tercera vez que vengo a la hermana Venezuela, y no me canso de expresar mi admiración por estos logros en el camino de un Estado independiente, de la construcción de un Estado independiente. El que me conoce bien nunca dice que soy una persona que sabe halagar. Pero debo decirlo, si no estuvieras tú no habría proyectos, no habría estos logros, y tampoco estaría Bielorrusia en Venezuela, yo no estoy exagerando, no digo no es porque estén las elecciones próximas, yo sé que las ganará, sólo quiero expresarte mi admiración y mi agradecimiento de miles de bielorrusos que tienen aquí la posibilidad de trabajar y de también colaborar también con este trabajo. Belarús con ustedes tiene una excelente relación, nuestra cooperación crece, hemos crecido a nivel de socios estratégicos, el entendimiento mutuo en el nivel político es una base confiable para el crecimiento de esta cooperación, acabamos de celebrar la realización exitosa de los proyectos de la extracción del petróleo, de la exploración, de tecnología de sísmica, gasificación, arquitectura y construcción con industria, agricultura y en muchas otras áreas. Estamos totalmente decididos a continuar este trabajo de grandes dimensiones, estoy seguro que en este camino lograremos excelentes resultados, sólo hay que pensar en una cifra, en 5 años nuestro intercambio comercial ha crecido más de 200 veces, hace 6 años teníamos sólo 6 millones en intercambio comercial, más de mil 500 millones ahora. Es muy importante que hayamos firmado hoy cerca de 20 acuerdos demostrando nuestra capacidad y nuestra voluntad de avanzar, no voy a nombrar los proyectos, ustedes acaban de escucharlos. Quiero en conclusión decir una cosa, en la víspera de mi visita yo me interesé de saber la opinión pública de Venezuela sobre nuestra cooperación, una gran cantidad de venezolanos apoyan lo que nosotros hacemos con el presidente Chávez, pero hay algunos compañeros, si es que se les puede decir así, que ponen en duda nuestra cooperación, seguramente esto es así por supuesto que es así, es un momento político; pero quiero decir de nuevo, repetir lo que dije entrando a este Palacio, los bielorrusos vinieron a ustedes como hermanos, vinimos por llamado de su Presidente patriota, este es mi amigo, este es un amigo del pueblo bielorruso y ustedes deben saber quien quiera que hable aquí lo que sea que planifique en contra, nuestro Estado hará todo lo que él pida, mi amigo Chávez y yo estoy seguro que dentro de 5 años al encontrarnos en esta sala, hablaremos de proyectos más grandes que haremos realidad a pesar de nuestros no amigos y enemigos y en este camino nadie nos detendrá, esa es mi respuesta corta a aquellos que aun duden de lo que nosotros hacemos. Gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Bielorrusia, Alexander Lukashenko [vía traductor] Estimados amigos, cada bielorruso sabe de Venezuela y de los venezolanos, ustedes nos pusieron su hombro en los momentos más difíciles, en la víspera de mi visita a Venezuela una de las personas más talentosas, personas sencillas, estuvo seis meses preparando este cuadro y me pidió muy encarecidamente, una persona muy sencilla pero muy talentosa que yo se lo entregara al presidente Chávez, con los deseos muy firmemente y muy valientemente es seguir adelante, permítame cumplir esta misión. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Bielorrusia, Alexander Lukashenko [vía traductor] Es un trabajo muy fino si lo ven, aquí cada elemento se puede ver bajo un microscopio, estuvo trabajando medio año, seis meses, este es su héroe, yo se lo entrego. Presidente Chávez Gracias, quiero agradecer tus palabras generosas, hermosas, llenas de afecto y hermandad, quiero agradecer este obsequio y llévale un especial reconocimiento al artista bielorruso, me dijiste que es hecho mano, me comentabas ¿no? Bolívar nuestro Bolívar, que ha podido ser también bielorruso como nosotros, con todo respeto, no sentimos también de esa tierra, nos sentimos también parte de ese pueblo que tu liderizas, diriges Alexander, porque nosotros nos sentimos de todos los lugares y los que luchamos por la dignidad de los pueblos somos hermanos de verdad. Gracias hermano por tu visita, por tus palabras, por el apoyo y como dijiste, dentro de 5 años ó 4 ó 6, aquí estaremos y allá estaremos en Minsk dándole continuidad a nuestra alianza y convirtiendo a nuestros países cada día en esos polos, polos de desarrollo del nuevo mundo pluripolar, para lograr lo que Bolívar decía, el equilibrio del universo, para que pasemos la página para siempre de la era de los imperios, de la agresión a los pueblos, del respeto a la soberanía de nuestros pueblos, de nuestras repúblicas, de nuestras naciones. ¡Que viva Bielorrusia! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva Bolívar! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Viva Lukashenko! Asistentes ¡que viva! Presidente Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Que viva! Asistentes [aplausos].