Presidente Hugo Chávez: Es más ahora todas las semanas porque vamos a reactivar los planes de vivienda.  ¡Cuidado chica! Que yo te ví que te ibas cayendo.   ¿Era por no soltar el micrófono no?  Entonces decía que gracias a la recuperación económica del país, gracias a la recuperación del ritmo normal del gobierno y de los planes de desarrollo.  Pues estamos entregando ya, hemos recuperado el ritmo  que teníamos el dos mil uno.  Era la entrega de viviendas semanalmente que nos habíamos impuesto. El año dos mil después del golpe y después del sabotaje ese ritmo lo estamos recuperando.  Además incrementando la inyección.  Fíjate que hoy estaba chequeando yo con el nuevo Presidente de Fondur, nombre a un muchacho del Ejército, extraordinario de los Ingenieros militares, el Comandante Camejo. Y con el Ministro Ramírez, chequeando del Fondo Especial Petrolero, gracias al control que ahora si tenemos sobre Pdvsa, y a la distribución equitativa de ese ingreso, tenemos disponibles para planes extraordinarios, una especie de revolución de la vivienda, la Misión Vivienda.  Hemos decidido que vamos a lanzar la Misión Vivienda, tenemos un billón y trescientos mil millones o sea uno punto tres billones (1.3 billones) Periodista: ¿Cuántas viviendas son? Presidente Chávez: Periodista: Aun no te puedo decir, porque corresponde pues a los técnicos.  Voy a organizar eso si una Misión.  Voy a articular, tú sabes que la idea de la Misiones es la articulación de las instituciones con gobiernos locales, Fondur, Fundabarrios, Inavi, Conavi.  Para hacer, para darle forma rápido y emplear esos recursos en estos últimos meses del año y bueno aspiramos batir record de verdad, porque además, vamos  a abrir un frente participativo.  ¿Qué significa esto? La autoconstrucción, porque eso es mucho más rápido, además de la construcción de todo el complejo habitacional que ahora le estamos incluso construyendo la Escuela Bolivariana, el ambulatorio, las ares verdes, se trata también de construir un urbanismo, sólo el urbanismo con al parcela, con todos los  servicios y luego las comunidades organizadas en cooperativas construyen sus propias viviendas y nosotros les damos los materiales.  Sale mucho más barato y es el pueblo participando, de esa manera estoy seguro que batiremos record histórico en construcción de viviendas este mismo año.  Luego nos vinimos para acá, bueno llegamos a tiempo para inaugurar esta clínica.  Yo tenía mucho tiempo con unas ganas de venir.  ¿El gobernador donde está por  ahí Alexis?  Tenía más de un mes, yo creo que más, dos meses invitándome, no había podido venir.  Es una maravilla, yo estoy feliz en verdad. Ahí están los médicos, las médicas, las enfermeras, los médicos cubanos, las comunidades allá afuera que no se cuantas miles de personas hay. Esto es símbolo de la Venezuela nueva, esto es como el niño que estamos pariendo todos, estamos construyendo un nuevo concepto, una nueva praxis de un sistema de salud público como manda la Constitución.  Esta clínica, bueno una maravilla.  A lo mejor ustedes recibieron esa información.  Seria bueno que la reciban.  Miren a los periodistas hay que darles una copia de todo esto, de esta maravilla de servicios, equipamiento, aire acondicionado integral, dos quirófanos, servicio de emergencia pediátrica para adultos. ¿Cuántas camas me dijeron?  Veinticuatro camas, bueno  de todo y un equipamiento como cualquier clínica privada de las más avanzadas y equipadas del país.  Periodista: Humanización. Presidente Chávez: Si, humanización es un Sistema Nacional Público de Salud, que aquí fue destrozado por los gobiernos de la IV República.  Aquí la salud se convirtió en un privilegio.  Ahora la estamos convirtiendo en un derecho humano, son los  derechos humanos, es el Estado democrático y social de justicia y de derecho.  Entonces me siento feliz de haber inaugurado esta clínica Popular El Espinal.  ¿Verdad?  El Espinal.   Y bolivariana por supuesto y abierta para todos, porque no sólo, esto es bueno decírselo.   Esto es Venevisión ¿verdad? A la clase media que vé mucho Venevisión, a la clase alta que vé “Cosita Rica”.  Yo la veo de vez en cuanto saben Cosita Rica. Entones ¿Qué ocurre? Esto está abierto para todos, si aquí quieren venir gente de la clase alta, que vengan.  Recibirán atención esmerada, si quiere venir gente de las clases medias que venga, recibirán atención gratuita y esmerada.  Aquí pueden venir  parir sus muchachos con toda comodidad  las mujeres de Nueva Esparta.  Es decir esto es para todos los  venezolanos, para todas las venezolanas eso es importante decirlo. Periodista: Presidente en otro tema queríamos consultarle.  Ayer hubo un robo de más de catorce FAL en el Comando de la Guardia o en un puesto de la Guardia en Yagua. También en los últimos días se han robado un importante pues cargamento de C-4.  ¿Qué está haciendo el Ejecutivo al respeto que ya ordenó las investigaciones? ¿Qué se sabe al respecto porque es material peligroso que está por la calle? Presidente Chávez: Claro, claro.  Inmediatamente se movieron los  cuerpos de seguridad, están en el proceso de investigación de todos éstos hechos, no puedo yo emitir ninguna conclusión porque no la tenemos aún.  Si he dado instrucciones al Ministro de defensa, a los Comandantes de componentes militares, a la Disip, a la Dim.  Bueno que incrementemos las medidas de seguridad, porque no sería extraño.  Esto es una hipótesis, pero no hay que olvidar que tenemos presos a ciento y tanto paramilitares colombianos que estaban en una hacienda cerca de Caracas y estaban financiados por sectores de la oposición y por militares golpistas, preparándose para lanzar atentados terroristas contra el país pues.  Contra el gobierno, contra le país, contra la ciudadanía.  Hemos neutralizado todas esas amenazas.  No sería extraño, decía yo ayer, que algunos sectores de la oposición, de esa más radical, golpista y fascista, ante el desespero que pareciera le está produciendo el avance de las fuerzas populares, rumbo al quince agosto.  Pudieran estar pensando entonces en desatar hechos de violencia.  Es una hipótesis pero quiero decirles a todos los venezolanos y venezolanas que el gobierno, este gobierno esta gobernando, tomando decisiones y estamos y estamos desplegados, bueno y listos para neutralizar cualquier intento de  alterar el orden público y la paz nacional, rumbo al referéndum y a un proceso democrático. Periodista: ¿Tienen sospechas? Presidente Chávez: No, no.  Estan investigando, están investigando. Periodista: Presidente en otros tiempos era impensable la construcción de este tipo de clínica de esta calidad. Presidente Chávez: ¿En otro? Periodista: En otros tiempos, en otros gobiernos, era impensable la construcción de este tipo de clínicas de esta gran calidad en zonas populares. ¿Hacia donde se dirige el país?  Pueden contar las clases pobres con que van a tener clínicas de este tipo. Presidente Chávez: Mira como yo te decía ¿Cómo es que tú te llamas? Periodista: Gaudi Presidente Chávez: Te decía Gaudi.  ¿Y tú te llamas? Periodista: Lisandro YVKE Mundial Presidente Chávez: Lisandro de  YVKE Mundial.  ¿Lisandro de donde eres tú? Mira Lisandro. Periodista: De Guayana Presidente Chávez: Mira Lisandro, se trata de que está naciendo el Sistema Nacional Público de Salud, que está ordenado por  el pueblo en la Constitución Bolivariana.  Y ese sistema tiene varios, varios escalones ¿no? Varios escalones, niveles, correcto.  Entonces  nosotros estamos haciendo un gran esfuerzo con el apoyo de los médicos cubanos, que por ahí están y yo aprovecho para saludarlos, felicitarlos, agradecerles en nombre de nuestros pueblos y a muchos voluntarios venezolanos, médicos venezolanos, unos odontólogos  venezolanos, enfermeras, enfermeros. Estamos haciendo el primer nivel, es decir Barrio Adentro, es el primer nivel, el médico en el barrio y el ambulatorio.  El Barrio y el ambulatorio que están en los  barrios, en las zonas más pobres, en las clases medias, ese nivel hoy está reconstruido aun cuando falta seguir fortaleciendo.  Por ejemplo esta semana próxima.  ¿Roger está por ahí verdad?  ¿Roger, cuántos módulos hermanos es que vamos a inaugurar la semana que viene? ¿Noventa y tantos no?   Min. Salud Roger Capella: Mire vamos  a inaugurar setenta en Caracas y cerca de treinta en el resto del país. Presidente Chávez: ¿Son cien?   Cien módulos, fíjate de Barrio Adentro. Es decir eso va avanzando, va fortaleciéndose, ya el médico cubano o venezolano, no va a estar sólo en la casa, una familia generalmente muy pobre con muchas dificultades, sino que poco a poco los médicos se van trasladándose  los módulos, ya ustedes los han visto, cien módulos más, vamos a inaugurar en esta próxima semana.  Es el fortalecimiento del primer nivel, primer nivel y los ambulatorios.  Mira, en éste nuestro gobierno, nosotros hemso recuperado no se cuántos ambulatorios, porque  son miles.  Algunos estaban llenos de monte, algunos estaban convertidos en cuevas de malandros.  Aquí sólo en Margarita ochenta y nueve, pero son miles.  Desde que teníamos a Gilberto Rodríguez, que en paz descanse, ese buen amigo, comenzamos a recuperar ambulatorios.  Así que Barrio adentro, el médico de familia, el médico en el Barrio, en los módulos.  Y el ambulatorio, ese es el primer nivel, el segundo nivel es este, no existe en Venezuela, está comenzando a nacer.  Es decir aquí nunca tuvimos a excepción de las clínicas, privadas, por que  miren cuanto cuesta eso y como el pobre como  clase media.  ¿Clínicas como esta para el pueblo, para las clases medias para el país?  Nunca hubo.  Entonces ese nivel intermedio entre el médico del Barrio y el ambulatorio y el gran hospital, aquí no existió nunca, está naciendo y pronto vamos a seguir inaugurando. ¿Cuándo fué las que tú inauguraste Roger clínicas allá en Caracas, las populares?  Que yo no pude ir. Min. Salud Roger Capella: Tres meses Presidente Chávez: Tres meses, y eso está funcionando y cualquier error díganlo.  Tú puedes ir allá a cualquier hora.  A mi me gusta aparecerme sabes a las cuatro de la mañana, a ver si están los médicos, si hay medicinas, a hablar con un enfermo.  Cualquier error, necesitamos saberlo, pero estas clínicas van a seguir construyéndose, equipándose, pero un equipamiento de ¿Cómo se llama? De última tecnología, de tecnología de punta.  Aquí se gastaron como ¿Cuánto? Min. Salud Roger Capella: Mil setecientos millones Presidente Chávez: Mil setecientos millones en el equipamiento.  Y todavía falta una segunda etapa, mira esta es una primera etapa.  En la segunda etapa viene un tomógrafo, ahora estaba yo muy emocionado viendo acá.  Esto me lo regaló la doctora.   Marisel. ¡Aja!  Pero aquí hay una segunda etapa, mira todo lo que tiene.  ¡Aja! Miren, ya yo veo a los niños pobres por aquí, y los  van a atender bien chévere, las mujeres pariendo allí, con aire acondicionado y con todo, todo.  Los  laboratorios. ¿Cuánto tienes tú de colesterol?  Asistente: Nada, nada. Presidente Chávez: Fino ¿Cuánto? ¿Doscientos? Asistente: Sana. Presidente Chávez: Ciento ochenta.  El que lo tiene alto como que es Roger Capella, que tenía trescientos.  Donde está Avena.   ¿Qué pasó con la foto grande que yo ví aquí?   Segunda etapa. Asistente: ¿La primera? Presidente Chávez: No, la segunda, yo la ví.  Se me perdió, es la segunda etapa la que viene el tomógrafo y otras instalaciones más.  Y esto además va a funcionar con el centro de la red.  Aquí se van a conectar, ya están conectados todos los consultorios y ambulatorios de Barrio Adentro.  De forma tal que un médico de Barrio Adentro, por allá Barrio Adentro, Isla Adentro, tiene un problema serio con un paciente.  Miren, debe tener comunicación por radio, debe haber un sistema de ambulancia para traer rápidamente acá, aquí hay quirófanos para cualquier tipo de operaciones. Bueno así que está naciendo el Sistema Nacional Público de Salud.  Bueno y Venezuela sigue su marcha y esta noche estamos esperando el Presidente Kirchner, viene con su esposa la Senadora Kirchner y ya están en la Rueda de Negocios.  Ya hay más de cuatrocientos empresarios argentinos y cuatrocientos venezolanos.  Voy a ver como andan las cosas con el Ministro.  Kirchner debe llegar  a las diez cuarenta  me dijeron. Periodista: ¿Cómo va la integración? Presidente Chávez: Si, la integración a lo bolivariano, la integración  de los países del sur, viene el Presidente y vamos a firmar mañana una serie de documentos de intercambio, seguimos avanzando en esa integración energética Petrosur.  Petrosur, en la integración vamos nosotros repotenciar Dianca, estamos en eso.  La salvamos de la ola privatizadora; Dianca estaba lista para ser vendida a precio de gallina flaca.  Paramos la privatización, la hemos comenzado a repotenciar, pero ahora Argentina.  Argentina, que es un país que tiene un grado de avance tecnológico mucho mayor que el nuestro nos van a ayudar a repotenciar nuestros astilleros, en verdad es una alianza estratégica la que ha nacido entre la nueva Argentina y la Venezuela bolivariana. Periodista: ¿Cierto que va a almorzar con el Presidente Kirchner mañana o tiene alguna comida? Presidente Chávez: Oye, tú lo pronuncias bien, no pronuncias la CH esa ¿verdad? Kirchner? Periodista: Queríamos sabe si vana tratar también el tema electoral. Porque los ojos del mundo están puestos en el referéndum.  Pues va a trata con el en privado el tema electoral. Presidente Chávez: Seguro que si, seguro que si.  Le informaré, lo actualizaré de cómo van las cosas, de cómo yo las veo.  Seguramente él me hará preguntas, por cierto que hoy tuve el gusto de recibir el nuevo enviado especial de la OEA, Organización de Estados Americanos.   Y anoche recibí el enviado especial del Secretario General de Naciones Unidas, con ambos sostuve una conversación muy amena, muy franca, muy sincera.  Estoy seguro que vienen a colaborar, que  vienen a cooperar, yo pido a todo el país respeto para esta gente, que los ayudemos a cumplir con su misión de observadores de un proceso que nosotros queremos como nadie más que sea absolutamente cristalino y que los  resultados los respetemos todos.  La oposición sigue sin decir que va a respetar o no.  Yo lo vuelvo a repetir, nosotros respetaremos el resultado que emita el Consejo Nacional Electoral sea cual fuere, el día quince de agosto.  La oposición, seguimos esperando que algunos de sus tantos dirigentes.  Cuantos hay, más caciques que indios, si van a colaborar o no a reconocer ese resultado.  Con Kirchner pues hablaremos de eso seguramente.  Argentina es un país amigo, un país hermano y nosotros estamos interesados en informales a todos, como con Uribe también lo hablamos ¿no?  Y ellos interesados en llevarse la última infamación. Periodista: ¿La oposición también se va a reunir con Kirchner?  Está eso en Agenda.  ¿Qué opinión le merece? Presidente Chávez: Bien, que se hablen, que le digan que van a respetar los resultados, porque hasta ahora a nadie se lo han dicho porque parece que es un secreto bien guardado, pero parece muy bien que se reúnan con la oposición.  Ojala esa oposición que a nuestro  gobierno termine de definir su actitud y decidan final y últimamente y para siempre tomar la senda democrática, respetar las instituciones, respetar el árbitro, respetar al país, respetar al pueblo venezolano.  Ojalá los medíos de comunicación todos, vuelvan a cumplir la función que deben cumplir.  Venevisión, Radio Caracas Televisión que no está aquí, Venezolana de Televisión.   Si, ya nos vamos  a ir, ya nos vamos a ir. Ojala vuelvan a cumplir, bueno y cada quien, juegue su papel, cumplan su papel ene una democracia que van avanzando, la democracia bolivariana. Periodista: Gracias Presidente. Presidente Chávez: Tenemos el tiempo corto. El Presidente Chávez, Saluda  a los habitantes de El Espinal Doctor Alexis Navarro, gobernador del Estado Nueva Esparta: Luego de la inauguración de nuestra anhelada clínica popular vamos.  Presidente gracias por su colaboración, por su empeño en acompañarnos.  Un saludo a todos y con ustedes el Señor Presidente Hugo Chávez Frías. Presidente Hugo Chávez: Buenas tardes ¿Cómo están ustedes? Asistentes: Algarabía Presidente Chávez: Muchas gracias señor gobernador y amigo Alexis Navarro, un saludo a todo el pueblo neoespartano, a todo el pueblo de Margarita, de Coche, de Cubagua.  ¿Cómo están ustedes allá?  ¡Epa!.  ¿Qué hay? Pero bueno nos rodearon.  ¡Estamos rodeaos!  Asistentes: Algarabía y silbidos. Presidente Chávez: Miren, les doy un saludo muy breve por cuanto estamos en los preparativos para recibir al Presidente argentino Néstor Kirchner.  Y debe el pueblo margariteño estar consciente de la importancia de la visita el presidente argentino y antes pues quise venir a cumplir con ustedes, con el gobernador, con ustedes a inaugurar esta súper clínica popular, porque  es una súper clínica, El Espinal.  Ha quedado inaugurada esta clínica, ya pueden venir a parir aquí las mujeres que están por parir. Asistentes: Algarabía Presidente Chávez: quiero saber que niño o niña nace aquí el veintiocho de Julio a las cinco de la mañana, cuando yo cumplo cincuenta años. Porque le voy a hacer un regalo espacial a ese niño o a esa niña, que nazca aquí en esta clínica.  Bueno es parte de Barrio Adentro.  Quiero saludar a toda la gente de Barrio Adentro, quiero felicitar al gobernador, a los médicos, a las doctoras, doctores, enfermeras, enfermeros, a los médicos cubanos también, darles un aplauso y un saludo de todos nosotros.  Así es como se hace una revolución. Quiero decirles algo, esta clínica es de lo más moderno que hay en el país y esto es para el pueblo e Nueva Esparta, para el pueblo de Nueva Esparta, y ese es nuestro compromiso con ustedes, educación, salud, vivienda, trabajo, para todo el pueblo, sin ningún tipo de exclusión y en ese camino seguiremos. Asistentes: Algarabía.  ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. Presidente Chávez: ¡Viva Nueva Esparta! Asistentes: Algarabía Presidente Chávez: Bueno ¿Cómo anda el diablo? Asistentes: Algarabía.  Está muerto, esta muerto Presidente Chávez: ¿Cómo anda Florentino? Asistentes: Algarabía Presidente Chávez: ¿Cómo anda el diablo? Asistentes: Algarabía Presidente Chávez: Yo se lo dije al diablo, yo le dije al diablo, le avisamos.  Ahora verán señores al diablo pasar trabajo. Asistentes: Algarabía Presidente Chávez: ¿Dónde están los patrulleros? Asistentes: Algarabía Presidente Chávez: ¿Y las patrulleras? Asistentes: Algarabía Presidente Chávez: ¿Ya tienen la lista de los diez electores por cada uno? Asistentes: Algarabía.  Sííííííííííí. Presidente Chávez: ¿Ya los ubicaron? Asistentes: Sííííííííííííí Presidente Chávez: ¿Cuántos adeco consiguieron?  Asistentes: Algarabía Presidente Chávez: ¿Cuántos copeyanos? Asistentes: Algarabía Presidente Chávez: ¿Cuántos escuálidos? Asistentes: U,u,u,u,u,u,u,u Presidente Chávez: ¿Cuántos bolivarianos? Asistentes: Algarabía, pitos y silbidos. Presidente Chávez: Bueno, todos a prepararnos, hoy es veintidós de julio, faltan ocho días de este mes, son treinta y un días.  Y faltan los  catorce, quince días del mes de agosto.  Bueno, tenemos que trabajar muy duro para garantizar la gran victoria, va a ser una gran victoria, pero hay que trabajarla duro.  Vamos a ganar esa batalla, pero hay que trabajarla duro, todos unidos, todos unidos, a defender la revolución bolivariana, a defender los derechos del pueblo. Asistentes: Algarabía Presidente Chávez: ¿Cómo está la Misión Rivas? Asistentes: Algarabía Presidente Chávez: ¡La Misión Robinson! Asistentes: Algarabía Presidente Chávez: ¡La Misión Sucre! Asistentes: Algarabía Presidente Chávez: ¡La universidad bolivariana! Asistentes: Algarabía Presidente Chávez: ¡La Misión Barrio Adentro! Asistentes: Algarabía Presidente Chávez: Hoy anuncio el nacimiento de una nueva Misión.  ¿Saben cual es?  ¿Sabes cual es?  ¿Ah? La Misión Vivienda.  ¡La Misión vivienda!  Hoy entregamos más de quinientas viviendas en todo el país, sin embargo, la necesidad es muy grande y hemos dispuesto, tenemos ya por una parte quinientos millones de dólares (USS. 500 MM) del Fondo Especial Petrolero, para comenzar la revolución de la vivienda, la Misión vivienda, para actualizar este año, próximo año, hay que construir miles y miles de viviendas, pero sobre todo yo quiero que la construya el mismo pueblo, la autoconstrucción de viviendas, eso va a ayudar mucho a ponernos al día con esa deuda histórico que nos dejaron los gobiernos adecos y copeyanos, que nunca atendieron al pueblo. Asistentes: Algarabía Presidente Chávez: Queda inaugurada la Clínica Popular El Espinal.   Yo aprovecho para llamarlos a que estos días que vienen incrementemos la conciencia revolucionaria, la unidad popular y vayámonos todos, como Florentino y vayamos todos como Florentino a derrotar al diablo el quince de agosto.  Buenas tardes, buenas a todos.  A todas, mi saludo comprometido.  Muy feliz de estar aquí y sepan ustedes que nos va a visitar hoy.  Oigan bien esto, sepan ustedes que nos va a visitar hoy a partir hoy  y hasta el sábado un gran patriota latinoamericano, el presidente argentino Néstor Kirchner.  Vamos a darle un aplauso de bienvenida al Presidente argentino.  ¡Viva la Argentina! ¡Viva el Che Guevara!  ¡Viva el General Perón! ¡Que viva José de San Martín! Pues aquí tendremos hoy al Presidente argentino, a su esposa a su delegación y a unos cuatrocientos empresarios argentinos.  Estamos construyendo la unidad de los pueblos de la América Latina, de la América del Sur, haciendo realidad el sueño de Bolívar, de la Unión para ser libres.  Buenas tardes, muchas gracias hermanas y hermanos.  