Presentadora Acto con motivo de la inauguración del Metro de Los Teques, tramo Las Adjuntas-El Tambor. [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al Bravo Pueblo] Asistentes [aplausos]. Presentadora A continuación disfrutaremos de una representación cultural en la que se pone de manifiesto el golpe tuyero. Sobre el escenario tendremos a una agrupación con 5 años de fundada que surge a raíz de un reencuentro entre amigos, la mayoría proveniente de estados llaneros; su director es Alexis Alesio Molina. Señoras y señores con ustedes la agrupación Los Amigos del llano. [Representación cultural: canción y baile] Asistentes [aplausos]. Presentadora Presentación de video institucional del Metro de Los Teques. [Proyección de video institucional del Metro de Los Teques] Narrador A principios del siglo pasado el ferrocarril bordeaba la carretera vieja Caracas-Los Teques, hoy un transporte masivo, moderno, rápido y seguro conecta a los altos mirandinos con la capital en tan sólo 15 minutos, dando respuesta a las necesidades de la colectividad. El Gobierno Bolivariano que lideriza el presidente Hugo Chávez pone en servicio la primera fase del Metro Los Teques que une al Municipio Libertador con el Municipio Guaicaipuro. Beneficiaria del Metro de Los Teques El beneficio que crearon con el Metro es la tranquilidad de llegar más rápido a mi trabajo, de llegar fresquita, sin ningún agite y estar tranquila. Beneficiario del Metro de Los Teques Y con el Metro de Los Teques es la solución de Los Teques. Narrador La obra tiene una longitud de 9.5 kilómetros y consta de dos estaciones: Las Adjuntas y El Tambor, además de 4 puentes y 6 túneles mineros entre los cuales se destaca el túnel de Carrizalito con 3.574 metros lineales que lo convierte en el más largo de este tipo en América Latina. Los trenes trabajarán inicialmente a una velocidad de 45 kilómetros por hora, trasladando diariamente unos 30 mil pasajeros en la primera fase de operaciones. La organización del sistema de transporte ha sido conjunta con los prestadores del servicio de transporte superficial, quienes facilitarán el traslado de miles de personas de la zona a la Estación El Tambor, desde donde partirá el tren con destino a Las Adjuntas, traduciéndose en más facilidades para los usuarios. Simultáneamente Metro Los Teques desarrolla obras sociales para la comunidad, entre las cuales destacan: remodelación de la Unidad Educativa Claudio Feliciano, construcción de los Jardines Terapéuticos en las adyacencias del hospital Victorino Santaella, rehabilitación vial en la Redoma Las Adjuntas y la canalización del Río San Pedro. La revolución del transporte continúa, la segunda fase del Metro Los Teques contempla la construcción de 3 nuevas estaciones: Las Minas, Carrizal y San Antonio, beneficiando al 45% de los habitantes de la región, un tren cargado de seguridad, rapidez y comodidad, une a los Altos Mirandinos y Caracas, optimizando el tiempo de sus miles de usuarios quienes comprueban una vez más que el Metro es la gran solución. Porque trabajamos para ti, construimos obras que revolucionan tu vida. [Fin del video] Asistentes [aplausos]. Narrador Francisco Antonio Estrella Vemos entonces al Presidente de la República, comandante Hugo Chávez con la niña bailarina, con una extraordinaria actuación junto con el pequeñín que bailaron ese joropo tuyero tan hermoso y la música del llano venezolano con el conjunto Los Amigos de Miranda. Acompañan al Jefe del Estado venezolano en el presidium: el ministro de Infraestructura José David Cabello, el gobernador del estado Miranda Diosdado Cabello, el ministro para la Vivienda y el Hábitat, Ramón Carrizales. Presentadora Entrega de placas de reconocimiento a tres trabajadores del Metro de Los Teques, por el Presidente de la República, comandante Hugo Chávez, recibe la señora Niorka Richie Volcán... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El ciudadano Presidente de la República, comandante Hugo Chávez otorga el presente reconocimiento a Niorka Richie Volcán como fiel testimonio a su valiosa y destacada actuación durante la construcción del tramo Las Adjuntas-El Tambor, que la hace protagonista de una de las obras de transporte público masivo más importante del estado Miranda. Asistentes [aplausos]. Presentadora Recibe el señor Juan Carvajal. Asistentes [júbilo-aplausos]. Presentadora El ciudadano Presidente de la República, comandante Hugo Chávez otorga el presente reconocimiento a Juan Carvajal como fiel testimonio y a su valiosa y destacada actuación durante la construcción del tramo Las Adjuntas-El Tambor, que lo hace protagonista de una de las obras de transporte público más importantes del estado Miranda. Presentadora Recibe el señor Carlos Antonio González. Asistentes [aplausos]. Presentadora Carlos Antonio González se inició como trabajador en el ferrocarril con la empresa Astaldi Spa, luego ingresó en la contratista Consorcio Metro de Los Teques, como operador de máquinas pesadas Condigvensa. Asistentes [aplausos]. Presentadora Seguidamente palabras de la ciudadana Niorka Richie Volcán, trabajadora del Metro de Los Teques. Trabajadora del Metro de Los Teques Buenas tardes. Bienvenido señor ciudadano Presidente de la República Hugo Rafael Chávez Frías, señores ministros, general Gustavo González, presidente del Metro de Caracas. Orgullosa estoy de que usted señor Presidente personalmente haya venido acá a inaugurar esta obra importantísima para todos los habitantes de los Altos Mirandinos; orgullosa también estoy de trabajar en una empresa como lo es Metro de Caracas desde hace casi 18 años, porque ser trabajador Metro es ser trabajador de 24 horas al día, de 365 días al año, y merecemos el apoyo y el respeto de todos los pasajeros que a diario utilizan nuestras estaciones y viajan en nuestros vagones; orgullosa de estar viviendo este momento histórico, acostumbrado siempre a leer la historia, y hoy somos protagonistas de esta historia. Doblemente orgullosa y feliz también estoy de que usted comandante Chávez sea nuestro líder nacional, nuestro líder latino, nuestro líder mundial... Asistentes [aplausos]. Trabajadora del Metro de Los Teques Y si bien es cierto que usted es esclavo de esta Revolución, de su pueblo y de su gente, también es cierto que usted cuenta con millones de soldados, y yo me considero una de ellas. Los venezolanos debemos reflexionar con respecto a esto ¿no? Esto no se trata de una simple obra, porque si compramos en Mercal y sabemos de Misión Alimentación y conocemos Barrio Adentro, o conocemos Misión Ribas, Sucre, Negra Hipólita, hemos viajado en las nuevas rutas del Metro de Caracas y vemos lo hermoso que es el ferrocarril de los Valles del Tuy, o conocemos a alguien que fue operado en Cuba, o tenemos un hermano que estudia en la Universidad Bolivariana, y nos imaginamos de repente ese puente sobre el Orinoco, nos damos cuenta que no se trata de una obra, son muchas las obras conseguidas por nuestro presidente Chávez, por su pueblo, porque eso es amor señor Presidente lo que usted le da a su pueblo, y por amor estaremos con usted hasta el final. Que Dios lo bendiga, que Dios le dé muchísima salud porque usted tienen todo lo demás: valentía, honestidad, amor hacia su gente, muchísimo valor e inteligencia, tiene todo para ser el líder que es, el líder que queremos y el líder que tendremos siempre hasta que Dios quiera. De nosotros está cuidar de esas obras, concientizar a nuestros hijos, a nuestros nietos por ese valor al patrimonio, ese valor a la Patria, ese valor al pensamiento bolivariano, y ese valor a sus ideas señor Presidente. Que Dios lo bendiga. Asistentes [aplausos]. Presentadora Palabras del Presidente de la República, comandante Hugo Chávez. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Día de júbilo para Venezuela, para Miranda, para Los Teques, para Caracas y para todos nosotros. Buenas tardes, la 1:25 minutos. Excelentísimo señor embajador de la República Federativa del Brasil, señor Joao Da Sousa Gómez, pido un aplauso para Joao... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y en él, y para él al Brasil y al presidente Luis Inacio Lula Da Silva, nuestro amigo, nuestro hermano, felicitaciones por esa gran victoria Lula y el pueblo de Brasil. Excelentísimo señor embajador de la República italiana en Venezuela, Gerardo Carante, vaya nuestro saludo también para Italia, todo lo que representa esa hermana República. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Excelentísimo señor embajador designado de la República francesa ante el gobierno nacional, señor Jadelin Delatur Dupan, bienvenido, bienvenido hermano... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ya él llegó, entregó sus credenciales en Cancillería y pronto tendré el honor de recibir las cartas credenciales de ese gran amigo, el presidente Chirac, de la República Francesa, también al pueblo de Francia, al pueblo de Italia, al pueblo europeo, vaya nuestro saludo en ustedes dos, dignos representantes de esos pueblos de Europa, pueblos hermanos. Señor ministro de Infraestructura José David Cabello, demás ministros, ministras del gabinete revolucionario, del Gobierno Revolucionario... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Ustedes saben quién vale así como este...? No tanto como él, pero más o menos parecido al niño... ¿Dónde está el nombre del niño Dios mío? ¡Ajá! Jacniel Acosta y Jacniel, ellos son morochos, qué maravilla de pareja, morochos que nacieron el 10 de diciembre, ya van a cumplir año, nacieron el 10 de diciembre de 1999, en plena Revolución nacieron esos carajitos; nacieron faltando 5 días para aprobar la Constitución, nacieron, esa es la generación revolucionaria, la generación del Siglo XXI, 6 años es lo que tienen esos muchachos, viven aquí en Las Lomitas, carretera vieja Caracas-Los Teques, sus padres, la señora Arlenis Fernández, enfermera del Centro Médico Docente Los Altos, y el señor José Alberto Acosta, obrero en el Metro de Los Teques, vamos a felicitar a estos padres, y a estos niños morochos... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Qué pareja! Y al conjunto Los Amigos del Llano y la cantante y a todos estos muchachos, ahí está, mire, Miranda, ahí está Miranda, el niño Miranda y la niña Manuela, Manuela Sáenz. Hay una niña que estaba muy triste allí porque ella vino, miren como vino con ese vestido, vino vestida con la Bandera; entonces ella yo la veo que está como triste y la mando a llamar, y dice que es que ella venía a bailar, pero yo le pregunto: ¿apareció la mamá? ¿Tú eres la mamá? ¿Y qué va a bailar esa niña, y la música? ¿Cómo? Pero ella quiera bailar y está triste todavía. Mire, yo quiero que ella no se ponga más triste, ¿cómo hacemos Dios mío para quitarle a esa niña la tristeza? Ella tiene que bailar, sólo bailando se le quita la tristeza. Bueno, que baile pues, que baile. ¿Cómo hacemos para que baile? Mira como esta esa niña Dios mío, yo no puedo seguir hablando con esa niña tan triste, ella vino a bailar, vean cómo se vistió. Ven acá mi vida, ven acá, ella tiene que hacer algo porque sino esa niña no se le va a quitar, y hoy no es día de tristeza, hoy es día de alegría, todos estamos muy alegres; ayúdenme a ver cómo hacemos. ¿Y la mamá qué dice? A ver, ¿cómo hacemos? No ve la cara que carga, tan preciosa y está triste, ¿y qué hacemos para que se le quite la tristeza? ¿Qué quieres tú? ¿Bailar? ¿Es tu hija? Madre de la niña, Sujeidy del Valle Vegas Gamboa Sí, ella estudia en una academia de modelaje, y ella baila todo tipo de música, pero ella quería bailarle, abrazarlo y besarlo... Presidente Chávez Bueno, pero ¿qué es lo que va a bailar? ¿Dónde está el cuatro? ¿Dónde está el cuatrista? ¿Qué bailas tú? Dime. ¿Por qué no trajeron la música para que ella bailara? ¿Cómo hacemos? A ver, pedimos ayuda, Diosdado, ayúdanos ahí. Madre de la niña, Sujeidy del Valle Vegas Gamboa Contéstale mami. Presidente Chávez ¿Tú recitas? ¿Sí? ¿Qué vas a recitar? Madre de la niña, Sujeidy del Valle Vegas Gamboa Los nervios. Presidente Chávez Los nervios. ¿Tú vas a estar con ella ahí? Madre de la niña, Sujeidy del Valle Vegas Gamboa Sí, los nervios. Presidente Chávez Vaya pues, vamos a ver si arreglamos todo esto, pero no te pongas más triste. Yo pido que le demos un aplauso a la niña, ¿sí? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Quieres decir algo mi amor? Madre de la niña, Sujeidy del Valle Vegas Gamboa Dile algo...   [Niña Sujeidy del Valle Vegas, bailando Florentino y el diablo de Alberto Arvelo Torrealba] Presidente Chávez ¡Esooo! Vamos ese aplauso, vamos a darle un aplauso de pie a Sujeidy del Valle Vegas Gamboa que tiene 8 años y es tan linda y bailó muy lindo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ven acá mi reina, es una reina. Ese aplauso, ese aplauso. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Qué regalo tan bonito nos ha dado Sujeidy del Valle, y ha bailado nada más ni nada menos que Florentino y el diablo, de Alberto Arvelo Torrealba. Yo les iba a decir que así como bailan estos niños: Jacniel sobre todo, el niño baila Castro Soteldo, el ministro de Turismo ustedes no lo han visto, yo sí lo he visto, cuando era capitán, ¿te acuerdas en la Base Aérea que tú salías a bailar allá? Y Raúl Salmerón llanero también, el alcalde de Los Teques también es joropero, y Diosdado de vez en cuando. Asistentes [júbilo]. Presidente Chávez ¡Qué maravilla estos muchachos! Cómo cantan, cómo bailan, es la Venezuela nueva, que Dios los bendiga a todos los niños, a todas las niñas de Los Teques y de toda Venezuela. Bueno, saludo a todos los altos funcionarios del gobierno Revolucionario que nos acompañan, señor gobernador Diosdado Cabello, señor alcalde mayor de Caracas Juan Barreto, alcalde del Municipio Guaicaipuro, Raúl Salmerón, el alcalde de Caracas Freddy Bernal, señor general Gustavo Henríquez González, presidente de la compañía Metro de Caracas, y a todos los trabajadores del Metro de Caracas mi saludo, felicitaciones. El señor ingeniero José Rocha está con nosotros, presidente del Metro de Valencia, pronto estaremos inaugurando también la primera etapa del Metro de Valencia; señor Eusenando Acevedo, presidente en Venezuela de la empresa Odebrecht, representante en Venezuela, demás representantes de esta constructora que trabajó en esta obra con los trabajadores venezolanos, en verdad una obra de ingeniería maravillosa, digna del siglo XXI y digna de la alianza Brasil-Venezuela. Honorable señor Antonio Oporto, presidente de Franz Metro Frameca, demás representantes del Consorcio MLTE y empresas contratistas, Alston de Venezuela, Astaldi, Digvensa, Masielé, Cuara y Eiseve; saludo señores empresarios, quiero un aplauso para ellos, empresarios de Venezuela y de otros países, de Italia, de Francia, de Venezuela, de Brasil. Honorable señor Marcelo Colavolpe, presidente del Consorcio, el consorcio empresarial Metro de Los Teques; señores viceministros, presidente del Banco del Tesoro, director del Hospital Victorino Santaella también estaba aquí, Richard Aquino, presidentes de Institutos del Estado, trabajadores, trabajadoras que han laborado en esta obra maravillosa, hemos entregado apenas 3 placas, pero como yo les dije a ellos y a ellas, esas placas son para todos los trabajadores que hicieron posible esta maravilla de la ingeniería, esta maravilla. Como siempre en este vocativo hay fallas, no está aquí el nombre de la presidenta de la Junta Directiva, Maigualida Salazar... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Dónde está Maigualida? Allá está Maigualida, ella es la presidenta del Metro de Los Teques, cómo no va a estar aquí en la hoja esta que a mí me dan que llaman vocativo ¿no? Maigualida, a ti y a toda la directiva y todos los trabajadores del Metro de Los Teques, vaya ese aplauso de Venezuela toda, y una mujer al frente del Metro de Los Teques... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Una mujer al frente del Metro de Los Teques, y una mujer de conductora que me trajo y me enseñó rápidamente a manejar el Metro. Bueno, benditas hojitas que a mí me entregan [risa]. ¿Qué tal, cómo están ustedes? Saludos a todos allá, a toda la gente que está por allá afuera en la estación, en las calles, en los edificios, día de júbilo, día de júbilo. Bueno, miren, qué más puedo decir yo, característica de este maravilloso, esta maravillosa obra que hoy quiero darle gracias a Dios, a todos los que trabajaron en esta obra, y siguen trabajando, porque estamos inaugurando apenas la primera etapa, la primera etapa de la obra; luego son 9,5 kilómetros. Yo recuerdo que vinimos aquí hace ya no sé cuántos años, el 2001, era ministro de Infraestructura el general Hurtado Soucre, vinimos a colocar la primera piedra del Metro de Los Teques, luego nos retardó la obra, por supuesto, el golpe, el golpe, el sabotaje, pero sin embargo se mantuvo, a pesar de que a un ritmo lento la obra; luego la recuperación, luego la asignación de recursos extraordinarios para ponernos al día, y aquí estamos hoy, pues, este día de hoy... ¿Hoy es 3 ya...? Respuesta 3. Presidente Chávez ¡3 de noviembre, compadre! Falta poco, falta poco para lo que va a ocurrir aquí, lo que aquí va a ocurrir está escrito, sólo que nosotros tenemos que colocarle el sello, y bien colocado. Fíjense, 9,5 kilómetros, una obra extraordinaria, túneles... ¿Cuántos kilómetros de túneles es que tiene? Respuesta Tiene 2, 5 kilómetros de túneles. Presidente Chávez 5 kilómetros de túneles. Asistente Tiene el más largo del metro. Presidente Chávez Uno de ellos el túnel más largo para metros en América Latina. Costo total: 851 millones de dólares, con dos estaciones, como sabemos, Las Adjuntas, allá en el Municipio Libertador, de donde salimos, echamos menos de 15 minutos. Asistente 14 minutos 11 segundos. Presidente Chávez ¡14 minutos 11 segundos! A pesar de que se nos atravesó un perro y yo tuve que aplicar la veteranía, la maña, y el perro... No hubo ninguna novedad. ¿Ese perro de dónde saldría, chico? Asistentes [risas]. Presidente Chávez El perro se lanzó, parece, estaba de júbilo el perro, se lanzó y yo vi que apareció allá, como a 100 metros. Menos mal que venía Niorka allí, la operadora, quiero que le demos un aplauso a Niorka, operadora. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Le tocamos la corneta al perro y él rápidamente saltó, iba jubiloso el perro. Bueno, echamos menos de quince minutos de Las Adjuntas aquí a El Tambor, se canalizó el río San Pedro, bueno, todas esas características técnicas ustedes las conocen, las conocemos, y sé que se está haciendo una buena campaña para que todos captemos en esencia, buena, la maravilla, la maravilla; la estructura, me estaban explicando aquí por ejemplo. Yo pregunté cuando entramos, cuando salimos a la estación acá de El Tambor, pregunté: “¿Aquí hay aire acondicionado?”. Porque está bastante fresco. Me dijeron: “No, no hay aire acondicionado”. Pero es un sistema instalado de manera tal que se crea un microclima extraordinario ahí dentro, y además está utilizando la energía solar, la energía solar. Y hasta de noche me dijeron que cambia el color de los techos, cambia el color, ¿no? cosas psicodélicas llamaban eso antes, ¿no? ¿Te acuerdas, Castro Soteldo? Los psicodélicos, cuando uno iba a una discoteca que ponían ¡chas, chas, chas! Eran psicodélicas. Las muchachas no saben esos términos. Yadira Córdova no sabe ese término psicodélico, mucho menos la negra Erika. Bueno, ahora fíjense, reflexiones así como que estratégicas prefiero yo hacer, y algunos otros detalles de tantas cosas que tengo acá, para esta intervención. Lleno de... lleno por un... Complacido estoy, feliz de poder entregarle —sobre todo al pueblo de Los Teques— esta obra, para beneficio y felicidad del pueblo de Los Teques. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Porque esto es ustedes, esto es de ustedes. Sobre todo a ese pueblo de Los Teques, y especialmente a los más pobres, a las clases medias, para continuar abonando en la construcción de esa Venezuela que siempre lo recuerdo, Bolívar... Bolívar lo dejó definido en Angostura, 1819, se trata de que todos debemos vivir con el mayor nivel o la mayor suma de felicidad posible, todos en Venezuela. Y eso, por supuesto que lo vamos logrando y lo vamos a lograr definitivamente, con la ayuda de Dios y con la unión de la gran mayoría de los venezolanos. Bien, hoy comienza, de inmediato comenzamos, de inmediato comenzamos la nueva línea, hemos inaugurado la Línea 1, que va a trabajar en 50 por ciento, una sola línea, la otra la terminaremos dentro de un año aproximadamente, para que esté el metro, esta primera línea al tope de su capacidad, que serán 60 mil personas diarias. Pero como no queremos perder tiempo quisimos y tomamos todas las previsiones para que hoy mismo comencemos a trabajar la segunda línea del Metro de Los Teques, esta segunda línea va a tener cinco estaciones, cinco estaciones. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hoy mismo comenzamos, vamos a colocar el primer anillo fundacional. Bueno, ahora la Línea 2 va a costar más que la 1, 1.280 millones de dólares, ya los tenemos, no se preocupen que ya los tenemos, tenemos el recurso. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nosotros somos libres ahora. No es que no necesitemos inversión privada, sí la necesitamos, y por supuesto que se ha incrementado, pero sobre todo para estas obras, estas son obras sociales, esto es infraestructura social. Si esto se lo diéramos al sector privado, miren, si nosotros le diéramos una concesión al sector privado (nacional o internacional), y le dijéramos: “Bueno, hagan el metro y ustedes después cobren”. ¿Creen ustedes que costaría 500 bolívares?, que es lo que cuesta ¿no? la tarifa plana en el Metro de Caracas. Estas obras tienen que ser subsidiadas, si le aplicamos el enfoque de una empresa privada, que anda buscando ganancia, sería inviable, bueno sería el metro para los ricos, pues; los pobres quedarían excluidos totalmente, no se podrían montar en el metro los pobres, o las clases medias pues. Entonces estas son obras que deben ser asumidas por el Estado, y construidas por el sector privado, ahí está el consorcio, el Estado y el financiamiento del Estado, y esto no quita que no logremos financiamiento también privado, sobre todo a través de la emisión de bonos, por ejemplo, ese es un mecanismo que tenemos en Venezuela y en el mundo existe pues, pero hemos creado un sistema propio, ahí está el ministro Merentes, Nelson Merentes, hemos diseñado un sistema que nos da una gran autonomía en el manejo financiero del Estado y las inversiones públicas. Sobre todo estas inversiones que son pesadas. Esta nueva línea costará 1.280 millones de dólares. Y aquí está, a ver, aquí está, yo voy a firmar delante de ustedes la asignación de los primeros 120 millones, Nelson, 120 millones de dólares, voy a firmarlos aquí delante de ustedes, en rojo. ¡Aprobado! Para que comiencen de una vez hoy los trabajos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esos recursos, fíjense... ¿De dónde sacamos esos recursos? Del Fonden (Fondo de Desarrollo de la Nación). ¿Qué es el Fonden? ¡Ah! Una creación de la Revolución, Fondo de Desarrollo estratégico de la Nación, ese recurso, ese fondo en menos de dos años ha recibido 17 mil millones de dólares, ya va para 20 mil millones. Ustedes pudieran decir, alguien pudiera decir: “Bueno, Chávez gracias al precio del petróleo”. En parte, en parte, no sólo es el precio del petróleo, es la capacidad de recaudación fiscal petrolera que el Estado no tenía, y que la Revolución ha llegado a recuperar, a instalar, y no ha recuperar, a crear en verdad, nunca existió. Y a la recaudación fiscal no petrolera, y al manejo racional de las reservas internacionales. Buena parte de este fondo, si no fuese por las leyes revolucionarias que han hecho realidad este nuevo sistema financiero público y de inversiones, buena parte de estas reservas estuvieran hoy —buena parte de estos recursos quise decir— estuvieran hoy inmovilizados, convertidos en reservas internacionales, en los Bancos del norte, porque así estaba montado el viejo sistema, no había ninguna capacidad de maniobra financiera, teníamos unos presupuestos rígidos, no había recursos para inversión... ¡Ah! Había que ir a buscarlos dónde [risa] al Fondo Monetario Internacional, al Banco Mundial, aceptando condiciones muchas veces violatorias de la soberanía nacional. Ahora somos libres, el Banco Central por ejemplo sabe que a finales de este año tienen que preparar ya, me tienen que mandar para acá, para este fondo, pa’l Fonden, no menos de 5 o 6 mil millones de dólares, ¿verdad Giordani? Tú que eres miembro del directorio del Banco Central. Las reservas internacionales ahorita mismo están casi en 36, 35 y pico, vamos rumbo 36 mil millones. ¿Qué pasa? Eso es mucho para Venezuela, es mucho. Tenemos reservas excedentarias, y se ha calculado que Venezuela con... Yo decía 25, pero ustedes aplicaron unas fórmulas ahí y llegaron a 29. Yo digo que con 25 mil millones ¡ufff! va que chuta Venezuela. Pero respeto a los técnicos y sus cálculos. Y entonces he subordinado mi criterio al de los técnicos, cosa que no hago muy frecuentemente, en estos temas sobre todo. ¡Eh! Pero sí, estoy de acuerdo, es bueno tener un techo más alto. 29, 30 mil millones de dólares como techo. ¡Bien, bien! Una parte en oro, otra parte en papeles, otra parte en depósitos, en Bancos, no estadounidenses, en euros por ejemplo. El euro se sigue fortaleciendo, el euro. O allá en el Asia, en Asia, no podemos estar fortaleciendo al imperialismo estadounidense con nuestros depósitos allá, aun cuando son modestos ¿no? Luego, yo sé que el Banco Central a final de año, según las leyes, pues, tiene que enviar al Fonden no menos de 5 mil millones de dólares. Bueno, para dar un solo ejemplo. Esa es una de las maneras como hemos logrado tener estos fondos estratégicos para el desarrollo nacional, además de la inversión internacional, la de China por ejemplo, la de China. Hemos acordado con China crear el Fondo Pesado, es una decisión que ya tomamos los dos presidentes, ahora están los técnicos trabajando, para diciembre nos han prometido que está listo ya todo, para un fondo de 6 mil millones de dólares. China pone 4 mil y Venezuela 2, para inversiones en Venezuela. Para inversiones en Venezuela, y a lo mejor en terceros países; Brasil pudiera ser, el gasoducto, u otros países de América Latina, del Caribe. En fin, el Metro de Los Teques, la Línea 2 arranca hoy, ya tienen sus 120 millones de dólares aprobados, esa línea tendrá 11,6 kilómetros, tendrá cinco estaciones, la de aquí de El Tambor ya está lista, la próxima será el casco central 1, va a tener dos estaciones en el casco central de Los Teques, casco central 1, casco central 2, será la segunda estación; La Cascada, La Cascada es donde está por allá el Centro Comercial La Cascada, yo tengo mucho tiempo que no me paro en esos sitios, vale. ¡Ah! Ya eso es en Carrizal. ¿Por ahí cerca es que venden los famosos golfeados? Respuesta Sí. Presidente Chávez ¿Quién será capaz de regalarme un golfeado, chico? ¡Cómo me gustaría comerme un golfeado cuando termine la actividad que tenemos ahora y vayamos a Caracas! ¡Un golfeado caliente, eso sí, con quesito ‘e mano! Yo también pasé por aquí y comí golfeados, y me paraba allá en La Cascada. ¡Ahhh, cómo recuerdo esos tiempos! La Cascada. Luego viene Las Minas, la cuarta estación, eso ya en el Municipio Los Salias. Y el quinto, o la quinta estación, en San Antonio de Los Altos, hasta allá va a llegar la línea de 11,6 kilómetros, va a dar la vuelta pues, es una vuelta completa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora bien, les cuento lo siguiente, dentro de pocos días colocaremos la piedra fundacional de otra línea del Metro de Caracas, la Línea 5 del Metro de Caracas. Esa Línea 5 va a ser la siguiente: Bello Monte, Las Mercedes, amigos de Caracas, sobre todo la clase... Eso es Miranda, también estado Miranda, oye Diosdado, Miranda pa’ allá, Miranda pa’ acá, Miranda por aquí, Miranda más allá. ¡Miranda, Miranda, Miranda, Miranda! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mirando a Miranda. Bueno fíjense ustedes amigos de la clase media, si este gobierno no pensara en la clase media no haríamos esta inversión, esta es una demostración de que nosotros pensamos también en la clase media, la clase medial alta que vive o frecuenta estas zonas, Bello Monte, Las Mercedes. Las mercedes por ejemplo, yo también fui a Las Mercedes a mi encantaba ir a un sitio ahí donde vende arepas y unos sancochos, unas sopas, unos sancochos a las 12 de la noche, a las 2 de la mañana en Las Mercedes los viernes, los sábados, eso está lleno de gente allí y sobre todo la clase media, Tamanaco eso queda ahí frente a La Carlota esa va hacer la tercera estación, la otra Chuao, en Chuao y la otra en el Parque de Este, una nueva estación, va hacer la gran estación ¿cómo la llaman ustedes? La estación de transferencia va hacer la del Parque del Este II. Bueno, no estamos hablando por hablar, aquí está Línea 5 del Metro de Caracas, 80 millones de dólares para comenzar, esto lo comenzamos la semana que viene ¿no es? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Dentro de 20 días arrancan las obras pero para que vayan Nelson ya del Fonden también aprobado del Fonden, esta va hacer una obra... ¿cuán la inauguramos, con el favor de Dios? 4 años, sería el 2011 y la de aquí, 2011 para celebrar el bicentenario, Farruco, del 5 de julio estaremos inaugurando todas estas obras y la Galería de Arte Nacional, esa estará mucho antes, ya inauguramos una primera parte con la exposición “Miranda y su tiempo” vayan a ver la exposición que es maravillosa, una obra que tenía 20 años detenida vamos a terminarla completa. Quiero felicitar al ministro Giordani, lamento mucho no haber podido asistir anoche, me representó el Vicepresidente, pero anoche se inauguro, ya ustedes los saben, la Escuela Venezolana de Planificación, obra del Gobierno Revolucionario a través del Ministerio de Planificación, quiero felicitar al ministro Jorge Giordani y vamos a meterle curso a todo el mundo, todo el mundo tiene que pasar hacer cursos por ahí, cursillo, curso, los señores embajadores esta a la orden la escuela también, es bueno que traigamos muchachos de Brasil, de Italia, de Francia que venga hacer pasantías, también profesores, en Brasil hay una escuela de planificación de mucho prestigio en Italia también, en Francia, hacer intercambios de docente, es una escuela ¿para cuántos alumnos, 800 no Jorge? 800 alumnos, muy moderna pasen por allá para que la vean también, Escuela Venezolana de Planificación, aquí quisieron eliminar la planificación ¡Viva la planificación! Planificación estratégica. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es necesaria, es imprescindible, todo esto que estamos haciendo es planificación, pero claro que hace falta todavía transitar nuevos espacios en la planificación, la planificación debe ser democrática, la planificación no puede hacerse desconectado de la realidad, de la realidad social, de las comunidades, como aquí lo hemos comenzado hacer, esa escuela llegó en buena hora. Bueno aprobados los recursos para línea 5 del metro de Caracas, además de ello la línea 2 del metro de Los Teques, la línea 1 del metro de Los Teques inaugurada en su primera etapa, el metro, otra línea de metro también Miranda ¿qué será lo que tiene Miranda? Lo que pasa es que Miranda es un estado, hay que decirlo, con una gran población y estaba casi excluido, Caracas era Caracas y Miranda era monte y culebra, lo que estamos haciendo es creando las bases y la infraestructura para la gran Caracas del siglo XXI, ya esto es Caracas pues, Los Teques y Caracas se unen con el metro, Caracas llegará hasta Guaneras-Guatire, Caracas llegará hasta los Valles del Tuy, una mega ciudad se está conformando. Caracas estaba asfixiada, estamos desahogando a Caracas y Caracas seguirá creciendo. Bueno ¿dónde esta el otro proyecto? Aquí está, es la línea del metro Caracas-Guarenas-Guatire, amigos de Guarenas, amigos de Guatire aquí están ese metro va a costar 2 mil millones de dólares y claro la distancia es la más larga, 36 kilómetros, va a tener 7 estaciones, 3 dentro de la propia Caracas, 2 en Guarenas y 2 en Guatire, estamos aprobando hoy del Fonden 250 millones de dólares para que comencemos estas obras este mismo mes, dentro de... el 26 de noviembre colocamos la primera piedra, Dios mediante, del metro a Guarenas-Guatire, Fonden Guarenas- Guatire y por otra parte les voy a decir algo, anoche discutiendo con José David Cabello, este muchachito Ministro de Infraestructura, vamos a felicitarlo y aquí hay un hombre muy callado y necesita, necesita no, nosotros necesitamos felicitarlo es el Ministro Ramón Carrizales ahora Ministro de Vivienda porque como trabajó Carrizales en estas obras, en estos planes, en estos proyectos, felicitaciones al ministro Ramón Carrizales, Ministro de Vivienda, ex-ministro de infraestructura. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno anoche estábamos discutiendo todas estas cosas del metro y entonces aquí está, hicimos el siguiente ajuste fíjense, porque yo me puse a ver allí en la propaganda que estaban pasando en estos días, anoche, no que tarifa integrada 2 mil y tantos bolívares ¿no? 2 mil 200, yo llamé ahí y deje ¿cómo es esa tarifa, explíquenme esa tarifa, cuánto pagan en Caracas la tarifa plana? 500 bolívares, es decir en Caracas usted se monta en Las Adjuntas y va para Petare ¿cuánto paga? 500 bolívares ¿verdad? a Pro-patria 500 bolívares, es tarifa plana, entonces yo les dije: Vamos a revisar eso, esa tarifa integrada 2 mil 200 bolívares ¿cómo es eso? Lo estaban diciendo por televisión, me llamó la atención, entonces le adelanto lo siguiente: De aquí del día de hoy 3 de noviembre hasta el 1 de enero esta línea será gratuita, de aquí de El Tambor hasta Las Adjuntas, no van a pagar absolutamente nada. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Podemos decir que estamos en fase de prueba pues, cuando haga falta que yo venga a manejar Niorka tú me llamas y te acompaño ahí, totalmente gratis, ahora es decir, si usted se monta aquí, pongan cuidado porque eso lo discutimos anoche bastante porque ellos entonces empezaron a explicarme yo a preguntarle cosas, usted se monta aquí en El Tambor y se baja en Las Adjuntas no paga nada si se baja en Las Adjuntas, ahora si va para Petare, Plaza Venezuela, Capitolio tiene que pagar tarifa plana 500 bolívares por el trayecto de allá, lo mismo que si usted se monta en Petare, por ejemplo y viene directo El Tambor tiene que pagar 500 bolívares la tarifa plana de Caracas, pero si se monta en Las Adjuntas y viene para acá paga 0, así que el tramos Las Adjuntas-El Tambor es gratuito hasta el 1ro de enero luego haremos el ajuste tarifario correspondiente, yo lo voy aprobar de una vez. Ahora fíjense una cosa, aquí me están pidiendo ¡ah! esta es otra idea muy buena que me trajo una digna amiga, la embajador de Austria. La embajadora de Austria me trajo la idea con una empresa austriaca de los metro-cables y yo me enamoré de esa idea, porque yo la vi en Valparaíso en aquella bella ciudad chilena, en Valparaíso hay un sistema, usted se monta en una especie de teleférico va directo allá al cerro arriba, quiero que comencemos el proyecto piloto, esto es... aquí está el plan miren ¿quieren que se los explique? No se lo voy a explicar, pero vamos a comenzar un plan piloto el metro-cable, ya tenemos la fecha para colocar la primera piedra el 22 de noviembre, estamos haciendo los últimos ajustes, claro con participación de las comunidades, vamos arrancar de Parque Central, es decir, es parte del sistema del metro es posible que por aquí en esta zona también en el futuro hagamos metro-cable en Los Teques las partes más altas para llegar a la estación, esto llega a la estación, usted sale de ahí y se monta aquí en el aparato y lo llevan arriba. Parque Central vamos a salir directo por San Agustín ¿San Agustín es esto, no? va a pasar por encima de la Francisco Fajardo -ras, ras, ras- y llega a Hornos de Cal arriba, ahí hay una estación, después de Hornos de Cal a La Ceiba, este va casi que horizontal con menos pendiente, aquí comienza a bajar hacía El Mamón, estación El Mamón y después estación San Agustín, cerca de la autopista, aquí pasa el metro la extensión de la línea 3. Bueno, este es el metro-cable, pronto comenzaremos a ver ¿en cuánto tiempo terminamos esta primera? 18 meses, me han pedido 10 millones de dólares, esto es para el inicio de las obras, hay que empezar a mover cosas, a comprar un terreno, las expropiaciones, que como decía alguien esta mañana por televisión, alguien del metro, no son expropiaciones en verdad son convenios que se llega acuerdos con los habitantes de esa zona para poder construir, bueno, para esa línea del metro-cable San Agustín del Sur para ingeniería básica, el arranque de obras civiles, restituciones superficiales, expropiaciones vamos a asignar Nelson 10 millones de dólares también del Fonden ¿quedamos anoche, no? también del Fondo de Desarrollo 10 millones del Fonden, bien, listo, se acabaron esas cosas rojas, que yo las veo siempre con mucha atención proyectos de desarrollo nacional. Ahora fíjense ustedes, todo esto está y cada día debe estar más engranado con el proyecto social, el proyecto de transformación integral de las ciudades, pronto lanzaremos Carrizales la Misión Villa Nueva, estos planes de la nueva línea del metro de Caracas, el metro hacía Guarenas-Guatire, el metro a Los Teques, el metro, etc., el tren a los Valles del Tuy debemos conectar todos esos planes con el plan de reurbanización y de transformación estructural de Caracas y de las grandes ciudades como Los Teques, sobre todo las zonas pobres, las zonas donde el pueblo construyó sus viviendas, bueno, con su propio esfuerzo, muchas veces con las uñas pero con una gran creatividad, la Misión Villa Nueva pronto la lanzaremos con un conjunto de proyectos ya, la Misión Villa Nueva tiene una fórmula compleja, ahí también invitamos, ya la empresa brasileña Odebrecht y otras empresas están incorporadas, empresas italianas serán bienvenidas, empresas francesas, las empresas chinas están aquí ya haciendo estudios, le pedí apoyo hasta las empresas de Qatar porque pasé por allá hace poco y mi amigo el Emir está haciendo un bosque de torres, bosque allí están haciendo de Doha, no se, 150 torres, aquí no vamos hacer tantas así o le pedí ayuda también al gobierno y las empresas de Malasia, porque el Kuala Lumpur han hecho maravillas al respecto, han sustituido ranchos. Yo vi a Kuala Lumpur por primera vez hace 9 años y la Kuala Lumpur de hoy ha cambiado de manera notable, pero es un proceso de 20 años, comenzó Mohamad Mahatir cuando era primer ministro y lo ha continuado el actual primer ministro. Entonces se trata de sustituir en algunos casos barrios completos, en otros bajar la densidad bueno con migraciones hacía nuevos barrios, micro-ciudades, micro-comunidades y sobre todo yo insistiré siempre en planificar y desarrollar las ciudades, yo las llamo productivas, porque hay que pensar no sólo en la vivienda sino en el trabajo, es decir en qué va a trabajar y además en el estudio, la salud, pero hay algo que a los planificadores normalmente se les queda por fuera –a no vamos a entregar aquí 2 mil viviendas, que maravilla y allá tenemos la escuela y allá también hicimos el hospital- aja ¿y el trabajo, en qué va a trabajar la gente? Entonces mucha gente recibe la vivienda y como no tienen a veces ni para comer, mucho menos para pagar la energía eléctrica o el agua o el condominio para mantener los espacios comunes, etc., bueno termina vendiendo la vivienda y además a un precio de explotación del que la compra y vuelve al rancho, en muchas ocasiones ocurre eso, entonces hay que pensar siempre, yo instruyo de esta manera a mis ministros siempre y les pido a los gobernadores, a los alcaldes, a los planificadores de distintos entes, también a ustedes los sectores privados que pensemos en eso. Allí en Las Adjuntas nos paramos unos minutos, una media hora a mirar el contorno de la estación, le dije al presidente del metro de Caracas: Hágame el plan usted, pídale apoyo a las empresas que están trabajando aquí con sus ingenieros, pedimos equipos del Ministerio de Infraestructura, la estación de Las Adjuntas está rodeada por un conjunto de barrios y yo les dije: Miren estamos inaugurando el metro pero vean allá aquel ranchito y allá aquel otro y allá aquellos otros, simultáneamente y lo mismo exijo para todas estas obras que ya estoy aprobando, el Metro Caracas-Guarenas-Guatire debe venir acompañado simultáneamente por otras obras, sobre todo viviendas y ciudades productivas. Cuánta gente de esa que vimos Diosdado, en Petare anteayer... ¿Cuántos ranchos hay en Petare? Y ¿cuántos unos sobre otros, sobre otros, sobre otros, sobre otros? Que uno va por la calle, algunas calles, y se levanta aquello perpendicularmente. ¡Y allá arriba hay unos niños que uno dice adiós, que Dios los cuide! Y una ilusión y un pueblo lleno de fervor y lleno de amor. Yo, como cada día me siento más amado por este pueblo, lo que me siento es cada día más comprometido, comprometido por amor, de amor, de compromiso, pero vital. ¡Toda la vida la voy a dar por el pueblo venezolano, por su esperanza! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para que esa esperanza se concrete en vida cada día mejor, y no sea esto una frustración, pero ni nada que se le parezca, ni nada que se le parezca. Por eso quiero que hagamos, incluso he dado instrucciones, Eusenando, para que revisemos las estaciones que están proyectadas hasta ahora. ¿Por qué? Porque en torno a cada estación debe ir naciendo o renaciendo una microciudad, que luego se convertirá en una ciudad; una estación como esta no puede estar rodeada de ranchos miserables, no podemos aceptarlo, eso es un consentido terrible, terrible. ¡Eh! Yo le comentaba a unos jóvenes del metro, y una de ellas que es socióloga me decía, yo le preguntaba: “¿Dime lo que es el holismo?”. Y me respondió rápido y bien: “el holismo: la visión integral”. ¡Ah, correcto! El que planifique un metro y no vea los ranchos al lado, no tiene holismo en su visión estratégica, hay que mirar todo, y hay que actuar sobre el todo, no sobre una de las partes, no sobre una de las partes. Es sobre el todo que hay que actuar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien, no me cansaré nunca de insistir en esto, no me cansaré nunca de insistir en esto. Y sobre todo a medida que van surgiendo nuevos proyectos, de autopistas... Hace poco vimos la autopista a Higuerote, ¡maraca de autopista! Pero le dije a Diosdado, desde el helicóptero: “Mira, tremenda autopista, y mira al ladito ¿qué hay? Ranchos, miseria”. Entonces los que planifican y ejecutan la autopista parece que no ven los ranchos. ¿Será que nos lo ven? Le pasan por un lado veinte máquinas a un rancho que se está cayendo, a un barrio que se está cayendo. Hago un llamado a la reflexión al respecto, a nosotros los líderes en todos los niveles, a los planificadores y a los ejecutores, y a los empresarios que nos acompañan: reflexión, holismo. El todo es mucho más que la suma de las partes. Veamos el todo y busquemos transformar el todo. Bueno, entonces después de esta reflexión caigo a otra, que es importante. Miren, con estas líneas, fíjense estos detalles, Caracas, la propia Caracas pues, tiene un área cercana a 2 mil kilómetros cuadrados, con esta línea estamos ganándole a Caracas, con esta de hoy, cerca de mil kilómetros cuadrados, porque a lo largo de esta línea se abren espacios, para eso, para nuevos urbanismos, espacios de crecimiento para actividades económicas de cualquier tipo. Y con la línea hacia Cúa estamos ganando para Caracas cerca de 2 mil kilómetros cuadrados, es decir un espacio similar al que ya ocupa la Caracas; y rumbo a Guarenas-Guatire serán 2 mil kilómetros, perdón mil más, mil kilómetros más. Por eso decía, Caracas se está... Caracas se está ensanchando, Caracas está... y se va a convertir en una gran ciudad, ahora sí, con estos sistemas de transporte y con esta visión que estamos comenzando a concretar. Bien, fíjense una cosa, lo que voy a decir ahora tiene relación con el tema del Fonden y los recursos para inversión, y tiene que ver con lo político, y tiene que ver con esta puja que en Venezuela y en el mundo existe, pues. Tenemos un imperio en Estados Unidos, un imperio que incluso ha declarado públicamente, ha declarado públicamente que sí, que su intención era impedir que Venezuela llegara a ocupar un puesto en el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, y ellos dicen que “lograron su objetivo”. Pues no lo lograron, no lo lograron en verdad, porque no lograron imponerle al mundo sus caprichos, no lograron humillar a Venezuela, porque el objetivo de ellos era humillar a Venezuela, no era impedir que Venezuela ocupe un lugar en el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El objetivo del Gobierno imperialista era presentar a Venezuela como aislada en el mundo, no lo lograron ni lo lograrán, ni lo lograrán. En América Latina 80 por ciento de los países votó con Venezuela hasta el final, hasta que nosotros, dando ejemplo de flexibilidad, bueno comenzamos a proponer una salida para no mantener ese juego trancado, porque se trancó el juego, ellos con 100 votos y nosotros con 80, 80 y tantos. Y el imperio presionando como presionó durante varias semanas, 50 y pico de rondas de votación. Entonces propusimos Bolivia, buscando consenso, Evo Morales dijo: “Sí”. Luego no hubo consenso en torno a Bolivia, y buscando consenso hemos propuesto Panamá, ayer hablé con el presidente Torrijos, él agradecido por una parte, y dispuesto a que Panamá asuma la vocería, nosotros decimos que sí, que nos sentiríamos dignamente representados por el Gobierno de Panamá en el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas. Todavía se está conversando al respecto. Pero lo que debo decir es que el imperio norteamericano fracasó en su objetivo de humillar a Venezuela ante el mundo, no lograron hacerlo, ni lo lograrán, ni lo lograrán. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cada día Venezuela está más acompañada de gobiernos y de pueblos en este mundo, y cada día el imperio más debilitado. Por eso qué importante es una Europa unida y absolutamente independiente de mandatos imperialistas; y un Asia, vean ustedes cómo está Rusia, Rusia, se levantó Rusia, yo lo vengo diciendo hace tres años, ahí está, estaba leyendo ayer algunas opiniones de algunos expertos en geopolítica. Ahora los Estados Unidos, fíjense ustedes la pretensión imperialista de Estados Unidos, acaban de anunciar en Estados Unidos, pretenden creo que hasta una ley, porque ellos pretenden hacer leyes para el mundo, como si ellos fueran el Gobierno del mundo, pretenden reservarse el espacio sideral, vean ustedes hasta dónde llega la locura de ese imperio. Ellos pretenden ahora, bueno, tomar el espacio y montar armas allá arriba, para amenazarnos desde arriba, además que ya nos vigilan desde arriba, con satélites que pueden ver hasta la placa de un vehículo, hasta quién se metió en el metro y quién salió del metro; desde allá arriba lo hacen y lo graban, y graban conversaciones desde allá arriba. Ahora quieren montar armas desde allá arriba, o montarlas allá arriba. Y además no sólo eso, sino que quieren prohibirle a los demás países que lo hagan. Ya Rusia dijo: “No”. Venezuela igual. Nosotros no tenemos planes, por ahora, para eso; pero nos negamos a aceptar eso, y el mundo tiene que negarse por dignidad, ese es un atropello contra el mundo, un atropello contra la dignidad de todos los habitantes de este planeta. Yo soy de los que cree que nadie debería montar ningún arma en el espacio sideral. ¿Para qué?, ¿armas para qué?, ¿armas para qué? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero Rusia ha vuelto a ser la Rusia, la Rusia. Y China igual. Esperemos pues que todas las regiones geopolíticas, de peso geopolítico, y los gobiernos que están allí, continúen levantando esas banderas de independencia ante las pretensiones del imperio norteamericano. En la medida en que lo hagamos ese imperio desaparecerá más rápido. Ya estoy seguro que desaparecerá en este siglo, pero no es nada malo para la humanidad adelantar el fin del imperio norteamericano. Bien, entonces tenemos ese imperio y sus lacayos en estos países. Ahora mismo en la coyuntura que estamos viviendo, pues hay un empeño ¿no? un empeño porque en los próximos días Hugo Chávez se vaya del Gobierno, ¿no? Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez Ellos tienen todo el derecho de pretenderlo. Lo que tienen derecho es a intentar ni siquiera otras vías distintas a las vías establecidas en la Constitución. El referéndum lo intentaron, fracasaron. Elecciones, lo están intentando, ya veremos lo que pasará dentro de un mes exactamente. Pero como yo sé que hay sectores aquí en Venezuela que están tratando, y sobre todo en estos próximos 30 días, llamo la atención al país, especialmente en estos próximos 30 días, debemos estar todos alertas, donde quiera que vayamos, pendiente de cualquier señal, es muy importante la inteligencia social, la inteligencia popular. Hace poco me llegó una información, por ejemplo, de unas personas que trabajan de mesoneros en un restaurante. El pueblo anda oyendo. A unos señores bebiendo güisqui del bueno, comiendo muy bien, y hablando. ¡Ah, okey! Ya les tengo la vista puesta, porque ya sé quiénes son, ya los reconocieron: éste, éste, éste era uno, éste era otro. Así que atentos, porque los conspiradores andan tratando, pues, de buscar que si un golpe de Estado, que si la guarimba, que si cantar fraude y luego desconocer los resultados de las elecciones, etcétera. Y además haciendo escándalos de cualquier cosa. De cualquier cosa montando shows. Ayer tenían un show montado por un discurso que dio el ministro Rafael Ramírez. Qué Pdvsa es revolucionaria ¡Claro que es revolucionaria, Pdvsa! Asistentes [aplausos y júbilo]. Presidente Chávez ¡Ay! Y dígame qué dirían si me oyeran a mí —un día de estos lo voy a hacer— hablándole a los trabajadores, hablándole a los militares, por ejemplo. Qué dirían si oyeran a los comandantes militares hablándoles a sus soldados. ¡Revolucionarios, pues! Aquí hay una revolución. Y qué pretenden ellos, qué pretenden ellos. Los militares venezolanos están en esta Revolución, y yo se los he dicho, el que no esté mejor que se vaya de aquí, sencillamente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y así los trabajadores de Petróleos de Venezuela (Pdvsa) están en esta Revolución. Y el que no mejor que se vaya pa’ otro sitio, que se vayan pa’ Miami, que se vayan pa’ donde quieran, pero estamos en una Revolución. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Habrá que recordar en manos de quién estaba Pdvsa. No, y entonces salen a decir: “No, esto es un atropello a la libertad de pensamiento...”. No, no, no es ningún atropello, atropello el que ellos cometieron contra el país. Que por cierto yo hago un llamado a los poderes, a los poderes del Estado encargados de esto, porque yo ando en lo mío pues, yo ando lo mío. Ahora, yo no puedo meter preso a nadie, y eso es correcto, eso es correcto, porque el día en que un Presidente diga: “Metan a éste 30 años, metan...”. No, eso sería una tiranía. No. Y yo, al igual que Bolívar, me resisto, ni soy ni seré jamás un tirano, no va con mi naturaleza, no va con mi naturaleza. Ni va con la naturaleza de nuestro pueblo. No. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquí hay unas leyes, aquí hay unas instituciones. Pero ustedes tienen que recordar, a mí me llevaron preso a una isla, me iban a fusilar, dieron la orden, sólo que los soldados lo impidieron, y aquí sabemos lo que pasó el 11 de abril, que por cierto hay que recordar al pueblo tequense, que se fue a las calles todo el 11 de abril, todos estos barrios de Los Teques se fueron a las calles. Asistentes [júbilo y aplausos]. Presidente Chávez Todo el 23 de Enero, Catia, Propatria, todo Petare. Y si volviera a ocurrir algo parecido el pueblo se iría de nuevo a las calles. Asistentes [júbilo y aplausos]. Presidente Chávez Están muy equivocados los que creen que es pan comido aquí en Venezuela. [risa] ¡Ayayay! Si no pudieron el 2002, hoy más nunca podrán lograr, pero ni el 1 por ciento de lo que lograron el 2002. ¡Eh! Entonces yo hago un llamado a la Fiscalía General de la República (FGR), al fiscal y a toda a la institución de la Fiscalía; un llamado al Tribunal Supremo y a todo el Poder Judicial, porque yo no me explico cómo con tantas, tantas pruebas públicas de lo que aquí pasó, tengamos a los mismos golpistas, asesinos, tranquilos en televisión, diciendo lo que les da la gana, y llamando de nuevo además, llamando de nuevo a que aquí hay que sacar a Chávez, que aquí... Bueno, ¿qué es lo que pasa? Aquí el que... Bueno, aquí cada quien tiene que ser responsable de lo que diga y de lo que haga. Yo una vez me alcé contra un Gobierno, pero terminé preso dos años y medio casi, asumiendo mi responsabilidad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y conmigo muchos otros compatriotas, civiles y militares, y yo no iba a estar diciendo: “No, que me están atropellando”. No, estoy preso. [risa] ¿Dónde más voy a ir?, pues preso. Cuando entregué mi fusil dije: “Aquí estoy, pues preso”. Bueno, y asumir un papel con dignidad. Entonces, a ver, los poderes del Estado. Medios de comunicación que siguen alebrestando, alebrestando. Sólo les recuerdo a algunos medios de comunicación, sobre todo televisoras, que el próximo año se les vence la concesión. Asistentes [júbilo y aplausos]. Presidente Chávez El 27 de marzo. No les extrañe que yo les diga: “¡Mmm, mmm, no hay más concesión!”, a algunos canales de televisión. Que a nadie le extrañe, que a nadie le extrañe. ¡Mmm, mmm, no señor! Porque, miren, tener un canal de televisión, yo sé que esta noche y mañana me van a acusar: “El tirano...”. Bueno, me importa un comino lo que me digan. Me importa un comino. Soy el jefe del Estado y estoy hablando y actuando siempre en el marco de la Constitución y las leyes, allá los que no respetaron nunca Constitución ni leyes, y mandaron en este país y tuvieron presidentes títeres y gobiernos títeres; este Gobierno es libre y tiene un solo dueño, que es el pueblo venezolano, a través de las leyes de la República. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces, no les extrañe pues, que no les extrañe, no les extrañe. Un canal de televisión sea cual sea, bueno, ustedes saben la onda ¿cómo se llama? El espectro, espectro electromagnético es como una autopista pues, como una autopista, como el tren pues una pista, es como que nosotros le digamos a alguien: Mira está autorizado para manejar el metro ¿no? tú puedes manejar el metro y puedes montarte estas autorizado, toma aquí tienes una concesión y resulta que esta persona se dedica entonces ¿a qué? A dañar el metro, a descarrilarlo o más grave aun que se yo a... en plena marcha tirar la gente por las ventanas, por las puertas, una cosa así o tirárselo, sacarlo de riel y tirarlo por una calle, ir por el medio de una calle atropellando, una cosa así, eso ocurre con el espectro electromagnético, ese espectro es público, es de todos nosotros pues, sólo que hace años atrás los gobiernos que aquí hubo se los dieron en concesión a unas empresas pues, a unos señores y que ahora los han usado algunos de ellos para dar golpes de Estado, para sembrar terrorismo, para atropellar a las autoridades legítimamente establecidas, no para la crítica, no, la crítica es bien venida, la crítica siempre será bienvenida. Un periódico que yo siempre leo “Ultima Noticias” ahí vienen muchas críticas y noticias y yo veo y llamo a ministros, llamo a otros, llamo a un gobernador, llamo a un alcalde, que hay una protesta en tal parte, que hay unos huecos en tal calle, yo se que casi siempre en ese periódico se respeta la verdad, algunas veces hay esto y aquello pero es una línea editorial pues de respeto y cuando uno tiene alguna queja a veces llama allá y se aclaran las cosas, me pasó con Mercal, yo llame a Erika: Erika llámate allá porque lo está diciendo “Últimas Noticias” vayan allá, hablen, expliquen, bueno lo mismo con la vivienda, pero por ahí me alimento mucho con la crítica, pero no esto es otra cosa, esto es el atropello permanente contra el pueblo, contra la verdad y además buscando el momento para lanzarse de nuevo contra el país. Bueno aquí lo digo así, los poderes, los que ejercemos cargos al frente de los poderes del Estado debemos asumir nuestra responsabilidad y no evadirla por temor a que digan esto, que digan aquello, porque esa es otra cosa el poder de chantaje, viene después por allá en no se donde se reúne la llamada SIP (Sociedad Interamericana de Prensa) y condenan al gobierno de Hugo Chávez porque atropella las libertades, vienen de repente periódicos en Europa, medios de comunicación en el mundo condenando; precisamente una de las amenazas así lo digo y muchas veces lo he planteado en reuniones internacionales de presidente, una de las amenazas que hoy el mundo tiene está dentro de los medios de comunicación ¿por qué? Porque la mayor parte de ellos están en manos de las oligarquías del mundo que pretende seguirle imponiendo al mundo un sistema de explotación, es muy raro, difícilmente haya una gran televisora, un gran periódico que... a excepción de aquellos que están en manos de estados como el estado venezolano, pero es muy raro en el mundo, una cadena de televisión que esté en manos de los intereses del pueblo, no, al revés en manos de los intereses anti-populares, de las elites, esas es una de las más grandes amenazas a las democracias verdaderas en el mundo y es un tema al que hay que darle ahí en la yaga, ahí que tocar la yaga a alguien tiene que tocarle dar en la yaga para llamar a la reflexión al mundo. Bien, entonces tienen todo ese alboroto porque el ministro Ramírez dio un discurso y dijo... bueno ministro Ramírez vaya y repítale 100 veces más a Pdvsa todos los días lo que usted ha dicho, Pdvsa es revolucionaria y debe ser revolucionaria y si no lo fuera entre otras cosas esta línea del metro de Los Teques no se hubiera podido terminar, ni pudiéramos estar planificando y ya ejecutando la línea del metro hacía Guarenas-Guatire, ni la línea hacía San Antonio de los Altos, ni la línea del metro-cable, ni las autopistas Miranda, ni la autopista del Táchira, ni los planes de vivienda, ni los subsidios. Ayer le aprobé al ministro Carrizales no se cuántos millardos, 100 mil millones aprobé anoche ¿para qué? Puro subsidio ¿para quién va eso sobre todo? A la clase media subsidio a la vivienda, 100 mil millones pero 100 mil millones aprobé hace dos meses y se fueron en dos meses, 50 mil millones, los embajadores saben que son 25 millones de dólares y 25, 50 y 50 más 100 millones de dólares en tres meses de subsidio a la vivienda, muchas familias que están pagando ya pero con unos intereses muy altos, ahora le estamos subsidiando y se alivian y eso sobre todo es para la clase media y otra familias que no pueden pagar el costo de una vivienda y se les subsidia ¿hasta que porcentaje dijimos? 30 por ciento aproximadamente, nada de eso, que si los militares, mis hermanos de la fuerza armada, los aviones Sukhoi que pronto comenzaran a llegar, pronto comenzaran a llegar los Sukhoi venezolanos, un avión de combate el más avanzado del mundo, ya vendrán los primeros aviones venezolanos, se vendrán volando desde Moscú hasta aquí. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Dios mediante el día de la fuerza aérea próximo 10 de diciembre estarán volando los primero aviones Sukhoi: amarillo, azul y rojo, aviones venezolanos. No estaríamos haciendo en China el primer satélite Simón Bolívar que lanzaremos el 2008 –ras- primer satélite venezolano, ni estuviéramos impulsando como estamos haciendo el proyecto agrícola, ni las misiones Barrio Adentro I, II, III y ahora vamos para la IV, Robinson I, Robinson II, Ribas, Sucre, las universidades como la Unefa, la Universidad de la Fuerza Armada ya lleva 200 mil estudiantes inscritos y estudiando en esa universidad, es una mega universidad la Unefa y apenas el 1 por ciento son militares, sobre todo es para el pueblo, los muchachos del pueblo pobre, de las clases medias, las escuelas bolivarianas, nada de esos nosotros pudiéramos estar pero ni soñando sino hubiéramos recuperado a Pdvsa, ahora dicen unos farsante que nosotros botamos a 17 mil, miren, de esos 17 mil por lo menos mil deberían estar en prisión y andan hablando y diciendo, deberían estar en prisión y deberían de estar además pagando el daño económico que le produjeron a la Pdvsa y al país que fueron no menos de 20 mil millones de dólares. No, que una huelga ¡huelga! Cuál huelga si fueron precisamente los trabajadores petroleros los que se echaron al hombro a la empresa petrolera y la salvaron junto a los militares patriotas y al pueblo venezolano, qué huelga, eso fue un sabotaje, eso fue terrorismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, en todo caso ahí está Pdvsa y cada día será más revolucionaria, como más revolucionaria será la fuerza armada cada día más revolucionaria. Les voy a decir algo señores de la IV República: es imposible que ustedes vuelvan hacer gobierno aquí, se los digo es absolutamente imposible. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Traten ustedes tienen todo el derecho de tratar, todo el derecho de tratar pero no van a lograrlo y si se ponen a inventar guarimbas, intentos de golpes de Estado, sabotaje se van arrepentir, no crean que si vuelven a intentarlo por esos caminos se van a quedar impunes, no crean, no lo crean se los estoy avisando, guerra avisada no mata soldado y si lo mata es por descuidado. Bueno, fíjense por cierto hace varios días en Pdvsa me hicieron llegar esto, oigan esto, este es un documento que en los archivos de Pdvsa apareció hace poco, me lo manda por cierto el ministro Ramírez, Rafael Ramírez, todo el apoyo del pueblo y el apoyo del gobierno para usted y para Pdvsa, Rafael Ramírez; esto que está aquí es un proyecto que en 1996 estaban trabajando y 97 lo que pasa es que llegó el 98 y se paró, conseguimos una copia porque de ahí se llevaron muchas cosas, los archivos casi que los vaciaron, apareció esto, sencillamente, fíjense como se llama esto el nombre del paper que llaman: Agenda New York, Venezuela era una colonia norteamericana y aquí se hacía y sobre todo en lo petrolero y el financiero y en lo político lo que se ordenaba en Washington, en Estados Unidos en este caso a Nueva York, bueno: Propuesta general ¿de qué se trata esto? Todavía lo estamos evaluando, yo me lo quise traer para hacer el comentario, fíjate: Las consideraciones que conducen a plantear una reforma en la estructura fiscal de la industria son los siguientes: 1) el esquema actual de 67,7 por ciento de impuesto sobre la renta y 16 2/3 de regalía no permite el desarrollo de una serie de proyectos por no alcanzar una rentabilidad mínima; 2) el sistema actual no permite captar las rentas excedentes de proyectos aguar arriba con alta rentabilidad; 3) las actividades aguas abajo no han alcanzado su potencial de desarrollo como una actividad industrial debido a que se les discrimina al estar sujeta a una tasa de impuestos sobre la renta de 67,7 por ciento, están discriminadas, en vez de 34 por ciento al que están sujetas el resto de las actividades industriales del país; 4) el esquema tributario actual presenta distorsiones discriminatorias con respecto a: 1. Los proyectos de desarrollo del gas en tierra firme al ser sujetos a un impuesto del 67,7 por ciento en comparación de proyectos costa afuera que están sujetos a un impuesto de 34 por ciento y 2. Los proyectos de la faja hechos por Pdvsa sin asociación, pues en este caso estarían sujetos a un impuesto del 67,7 por ciento; en fin, es todo un razonamiento, aquí ya comienzan a decir que un trato discriminatorio, pobrecitas las empresas trasnacionales y la propia Pdvsa, que era una trasnacional más, era una empresa en manos del imperialismo. Entonces ellos terminan aquí recomendando, fíjense: El cambio del impuesto sobre la renta petrolero, además de todo lo que había mochado, porque aquí hubo un impuesto que se llamó Valor fiscal del exportación, eso lo eliminaron, además de todas las marramuncias habidas y por haber para evadir los impuestos, además de todo eso, como por ejemplo el llamado Ajuste por inflación ¿tú te acuerdas Merentes? Que nos aplicaban un ajuste por inflación y terminaban sin utilidades y ellos repartiéndose mil millonarias utilidades y el gobierno seco, sin dinero. Bueno fíjate propone: un cambio del 67,7 por ciento del impuesto sobre la renta petrolero aun 34 por ciento para ser justos, para las actividades aguas abajo, para aumentar oportunidades de inversión en refinación y luego la regalía que es lo más grave de la propuesta, que venía pagando 16,6 por ciento desde por allá desde el general Medina Angarita, que fue una de las razones por las que le cayeron encima desde Estados Unidos a Medina y al final lo derrocaron, él logró una nueva ley petrolera, aquí no se pagaba regalía. Hay que recordar que cuando Gómez que entregó al país y se arrodilló al imperio después que traicionó a Cipriano Castro y al país, se pagaba aquí ni siquiera 5 por ciento de regalía, mientras en Estados Unidos pagaban 16 por ciento, bueno, ellos proponen aquí en este trabajo llamado “El proyecto Araguaney” bajar la regalía de 16,6 a 5 por ciento, les voy a sacar una cuenta rapidito, perdónenme, nosotros en cambio que es una de las causas del golpe del 2002 llevamos la regalía a 30 por ciento, de 16,6 que estaba aquí desde cuando era presidente mi general Medina, 1943 por allá, la llevamos a 30 por ciento y con posibilidades hasta 33 por ciento, es decir, un tercio pues en la nueva ley, ahora saquen ustedes la siguiente cuenta rapidito, entre 5 por ciento y 30 por ciento de regalía, fíjense, vamos a poner un precio de 50 dólares el barril por ahí anda hoy en promedio ¿ustedes saben lo que es la regalía? Es el impuesto que se cobra bueno ahí a boca de pozo, el dueño le cobra a quien explota sólo por explotar, ya hay una parte del valor o del precio que se paga, regalía. Bueno 5 por ciento, si fuera 5 por ciento como esta gente propone y claro que lo iba hacer, estaban trabajando, aquí están los nombres incluso de las personas que trabajaron en este grupo, Equipo del proyecto Araguaney: Clirer Gotlyr Hamilton, Peter Karas, Andreu Briustraim, Rosen Polak, other grup, ... New York Bob York y Bill Clain y por Pdvsa, Venezuela Pdvsa: Ramón Espinazo, Jean Poul Chalot, Rafael Guilot, Javier Peraza y Leopoldo López. Asistentes [gritos, algarabía]. Presidente Chávez Historia, esto es para la historia, aquí está y es lo que ellos como decía el vicepresidente Rangel ayer en un discurso que dio, en el supuesto negado de que ellos llegaran a gobernar a Venezuela esto sería lo que ellos van hacer, porque ellos no se mandan a ellos mismos, los dueños están allá en Washington, en Nueva York, sólo que llegó la revolución y mandó a parar y mandó a poner otro disco que es el disco este, el disco que esta sonando ahora, que es el disco ese con la música: ¡Mmm!, ¡mmm!, ¡mmm, mmm, mmm, mmm! Ahora fíjate, ya va, espérate negra, mira, fíjate una cosa la cuenta que yo estaba sacando rapidito se las voy a sacar, 5 por ciento de 50 es 2,5; 2,5 dólares por cada barril pagarían si fuera 5 el Plan Araguaney, más bien contra-araguaney sería, por 3 millones, vamos a redondear a 3 millones diarios de barriles, serían 7,5 millones de dólares por día, eso sería lo que en base al precio 50 y a 3 millones de producción pagarían por regalía al fisco, porque eso es lo que viene al fisco, regalía viene directo al fisco es para estas obras, es para esas becas de la misión Madres del Barrio, por ejemplo, etc. Ahora saquemos la cuenta por 30 por ciento que es lo que hoy estamos cobrando nosotros, 3 por 5, 15, el 30 por ciento son 15 dólares multipliquemos por 3, son 45 millones de dólares diarios, es lo que hoy se paga al fisco por regalía 45, si se hubiera aplicado esto del Plan Araguaney serían 7,5 vamos a llevar eso al año, por 100, por 3, por 365, fíjate 7,5 serían por 100, 750, unos 3 mil millones de dólares estaría pagándole al fisco aproximadamente; Diosdado está con su maquinita ahí, pero y estimé cerca de 3 mil, multiplicando por 3, por 100, más 65, 3 mil millones de dólares sería lo que nos pagaran, da 2 mil 700 aja, por ahí va, 2 mil 700 para ser más exactos, Castro Soteldo. Ahora, en cambio hoy con el 30 por ciento eso llega a cerca de 15 mil millones de dólares, vean ustedes la diferencia, de 2 mil 700 saca la cuenta exacta ahí pues, a mi me da aquí mentalmente de 15 mil cobrando 30 por ciento de regalía ¿Ah? 16 mil 400 millones de dólares, vean ustedes como esta gente entregó al país y estaba preparando la última entrega pues. Ahora eso es en un año, en un año, multiplíquenlo por 5 años pues si se mantuvieran constante la producción y el precio, por 6 años un período de gobierno: 6 por 0, 0, 6 por 4, 24, van 2, 38, van 13 casi 100 mil millones de dólares que dejaríamos de percibir, 100 millones de dólares que se convertirían en 10 mil, si multiplicáramos 5 por 7; 35, en 6 por 7, 42, multiplique por 6, correcto, van 4, 6 por 2, 14, 16; en vez de 100 mil millones en 6 años, lo que nos pagarían serían 16 mil millones. Vean ustedes como a nosotros nos manejaron como colonia durante 100 años. Todas estas cuentas pudiéramos multiplicarlas por ¡100 años!, Eusenando, embajadores, ¡100 años de saqueo! Y es más, con todo el respeto a mis hermanos europeos, multipliquemos por 500 años de coloniaje, pues. ¡500 años de saqueo! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esa es nuestra realidad. Aquí en Venezuela hemos decidido que se acabó ese tiempo, y que amaneció un nuevo día de nuestra independencia, de nuestra libertad, de nuestro desarrollo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y lo que pedimos del mundo es comprensión, entendimiento y apoyo. Afortunadamente la mayor parte de los gobiernos y los pueblos del mundo nos comprenden y nos apoyan. Y no sólo eso, sino que además muchos de ellos nos acompañan, y cada día estaremos más acompañados. Lula, por ejemplo, ese insigne compañero, es eso: compañero, en este camino. Kirchner, es otro insigne compañero. Tabaré Vázquez, Evo Morales. Ahí está Evo recuperando también las materias primas y las riquezas de Bolivia. Dentro de unos días habrá elecciones en Nicaragua, a ver qué pasa. Y así seguirá el mundo, buscando sus caminos; nuestros pueblos, América Latina, el Caribe, los caminos de la liberación, los caminos del desarrollo. En cambio aquí está nuestro plan, en lo petrolero: plena soberanía petrolera. Yo saqué la cuenta sólo por regalías, no saqué la cuenta de impuesto sobre la renta, ni la cuenta de los dividendos, ni la cuenta de los dividendos en el exterior. ¡Ah! Hay una cosa que vi esta mañana en letras chiquiticas, por aquí [risa], por aquí hay una cosa que yo no había visto. Fíjate, ¡ajá!, una de las cosas que el Gobierno de Estados Unidos más insistían, cuando nosotros llegamos al Gobierno, era en firmar un conjunto de convenios, que ya se venían trabajando, pero que no tuvieron tiempo de firmarlos. Uno de ellos los convenios para evitar la doble tributación. Esos convenios no es que son malos por sí mismo; no, depende del contenido y como se hagan, pero que Venezuela firme un convenio para evitar la doble tributación con el imperio, con las condiciones que ellos impongan, y ellos querían imponer las condiciones. Bueno, fíjate que aquí dice, hay una llamadita aquí abajo, que viene de dónde... El número 3... número 3... número 3... número 3... Aquí dice, aquí está... No. No, la llamada. ¡Aquí está! Dice aquí: “Descripción del modelo. En la primera fase de la propuesta se determinaron los parámetros generales de un modelo de fiscalización de la actividad petrolera con las siguientes características:   La contribución fiscal será proporcional a la rentabilidad de cada proyecto”.   Fíjate tú esta trampa ¿no? [risa]. Es decir: si no es rentable no contribuyo, no pago. Y además ellos se encargarían de hacerlo “no rentable”, entre comillas. Como hacían aquí los dueños de las televisoras, al final del año: “no, cero mata a cero. Tengo pérdidas: no pago impuestos”. Y así se quedaban, no pagaban impuesto muchos de ellos. 2 “Un impuesto de explotación para las actividades aguas arribas, compuesto por un componente fijo y uno variable”. Ahí empezaron a movernos el... ¡Eh! Las trampas de los modelos. Y aquí hay una llamadita, llamadita 3: “Un impuesto de explotación —ese es el de regalía— para las actividades aguas arriba, compuesto por un componente fijo y uno variable”. La regalía es el impuesto más seguro, porque ahí es muy difícil que te roben, tú sencillamente cuentas cuántos barriles me sacaste, a cuánto está el barril hoy, págame tanto, 30 por ciento. Después tú lo botarás, lo venderás, no sé. En cambio el sobre la renta no, porque el impuesto sobre la renta entonces empiezas tú a deducir gastos, costos, a inventar, y terminas pagando muchas veces cero, a menos que tengas un buen fiscalizador. Bueno, entonces aquí le meten el impuesto de explotación, y hacen la llamada: 3. “La definición de impuesto variable como un impuesto de explotación o un impuesto sobre la renta es un punto importante que debe ser considerado. En caso de que sea parte de un impuesto a la explotación —es decir regalía— existe la posibilidad de que éste no califique como deducible en países con los cuales Venezuela tiene convenios de doble tributación”. Es decir estaban preparando todo el modelo para no pagar impuestos, lo cual hubiera sido sellar para siempre la condición de esclavitud de Venezuela. Aquí están los cálculos, de los cuales otro día les hablaré, de cómo nosotros hemos comenzado, cómo hemos recuperado la soberanía petrolera. El plan “Plena Soberanía Petrolera”. Aún no está recuperada totalmente, pero vamos en esa dirección y hemos recorrido un buen trecho, no sólo con los impuestos, sino con el manejo estratégico, pues, el manejo estratégico. A partir de ayer entró en vigencia, antier, el 1º, un recorte en la producción. ¿Por qué? El acuerdo en la OPEP. ¿Para qué? Para evitar la caída de los precios. Anteriormente, Venezuela no sólo no hacía eso, sino que incrementaba la producción sin hacer para nada caso a las decisiones que tomaba la OPEP para salvar los precios. Bueno, señores, creo que con estos comentarios me siento satisfecho. ¡Ah! estación Alí Primera es el nombre de la estación ¿no? Respuesta No le hemos colocado nombre. Presidente Chávez Me han propuesto el nombre de Alí Primera para esta estación de El Tambor, Alí Primera. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cómo yo digo que no a esta propuesta. Hay una plaza aquí ¿no? Hay una plaza que está allá. A lo mejor un busto de Alí Primera quedaría muy bonito allí, en honor a ese cantor, el cantor del pueblo venezolano, el que canto a la Patria futura, a la Patria buena. Bueno, hemos inaugurado pues la primera fase de la primera línea del Metro de Los Teques, aquí está para el pueblo de Los Teques, para el pueblo de Miranda. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Estábamos sacando otra cuenta, otra cuenta rapidito, mira, oye esta cuenta muchacha, fíjate, de aquí de Los Teques a Caracas, en buseta o en carrito, tal y cual, ida y vuelta tres horas, es el promedio, es el promedio del estudio que se ha hecho; bueno, y el acumulado histórico y la experiencia, tres horas. Ahora, quince minutos y quince minutos, media hora. Eso es al día. Utilizando la matemática resulta que usted señora, usted señor, usted señorita, usted caballero, si viaja a Caracas, y son 30 mil personas diarias, que serán 60 mil a partir del próximo año, esta es una obra que impacta a medio millón de habitantes, medio millón de habitantes impactos por esta obra. Bueno, una persona, esto sería igual a 2,5 horas por día, de ahorro, de tiempo, estamos hablando del ahorro del tiempo, hay que ver lo que vale el tiempo compadre, el tiempo es la vida, el tiempo es la vida. Es decir, cada persona utilizando al Metro, en vez de utilizar la camionetica o el carrito se ahorra para ir a Caracas, y que son decenas de miles de personas, cada día, cada persona, 2,5 horas por día, llévamelo al mes, 3 días cada mes, 3 días cada mes. Es decir, usted va a tener tres días más de tiempo libres, pues, usted verá si duerme, si se queda en la esquina con los amigos, si va a buscar la novia, si se va para la casa a descansar, etc., a leer los periódicos, a ver las noticias, a ver “La Hojilla”, etc., y al año, un mes y siete días al año por persona de tiempo libre; eso en el caso de esta línea, si le aplicamos el mismo cálculo a la línea del tren a los Valles del Tuy, que es un proyecto que impacta a mayor cantidad de personas, ya el tren del Tuy, tren Zamora, ha transportado medio millón de personas, un poquito más, 522 mil personas en 16 días, el promedio de eso da 30 mil personas diarias, va a ser parecido aquí, parecido a esta línea, y están también en 50%. Ahora, l impacto allá es a una mayor cantidad de población por ser los Valles del Tuy. Pero en el caso del tren Zamora, el ahorro al año no es de un mes con 7 días, sino de 2 meses, 2 meses, no estoy exagerando, es cálculo matemático de tiempo, tiempo y espacio; 2 meses gana en tiempo libre una persona que viaje por el tren Zamora en vez de venirse por las camioneticas como se venía todo el mundo o la mayor parte de las personas desde siempre. Y en el caso de Los Teques dijimos un mes y siete días al año, 3 días al mes; esto es abonando, siempre digo, en la búsqueda de la mayor suma de felicidad posible. Llegó el metro a Los Teques. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Que viva el Metro de Los Teques! Muchas gracias a todos, muchas gracias a todas.