Presentadora Sean todos bienvenidos al acto con motivo de la inauguración de la Empresa Mixta Guara Este, condecoración y firma de acuerdos entre la República Bolivariana de Venezuela y la República de Belarús. [Interpretación del Himno Nacional de la República de Belarús] Presentadora  Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela. [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo”] Presentadora A continuación, lectura de la Resolución mediante la cual se impone la condecoración “Collar de la Orden del Libertador” al excelentísimo señor Alexander Lukashenko, presidente de la República de Belarús. “Hugo Rafael Chávez Frías, presidente de la República en ejercicio de las atribuciones que me confiere el Artículo 2 de la Condecoración de la Orden del Libertador, en concordancia con los Artículos 16 y 18 ejusdem. Decreto: Artículo único: Confiero el Collar de la Orden del Libertador al excelentísimo señor Alexander Lukashenko, presidente de la República de Belarús”, dado en Caracas a los ocho días del mes de diciembre de 2007. Año 197 de la Independencia y 148 de la Federación. Ejecútese. Hugo Chávez Frías”. Imposición de la Condecoración al excelentísimo señor Alexander Lukashenko, presidente de la República de Belarús, por el comandante presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez. Asistentes [aplausos]. Presentadora El Presidente de la república de Belarús, Alexander Lukaschenko, es historiador y economista, egresado de la universidad estatal de Móviles. Durante los años de 1990, fue diputado de el consejo superior, o el parlamento de la república de Belarús. En el año de 1.994, es elegido presidente de la república de Belarús. En el año 2001 es reelegido presidente de la república y en el año 2006, fue nuevamente electo para ocupar la primera magistratura de este país. Asistentes Aplausos. Presentadora Proseguimos con la firma de acuerdos entre la república de Venezuela y la república de Belarús. El primer instrumento jurídico a firmar es un acuerdo marco de cooperación entre el gobierno de la República Bolivariana de Venezuela y el gobierno de la República de Belarús, firma el Ministro del Poder Popular para Relaciones Exteriores de la república bolivariana de venezuela, ciudadano Nicolás Maduro Moros, firma el Ministro de Relaciones Exteriores de la república de Belarús, excelentísimo señor Sergei Martinof, este acuerdo tiene como finalidad promover e intensificar la cooperación entre los dos países, sobre la base de los principios de igualdad, respeto mutuo de la soberanía y reciprocidad de ventajas, conforme a sus respectivas legislaciones internas en las áreas científicas, tecnológicas, técnicas, económica, financiera, comercial, industrial de minería, de agricultura, de alimentación cultural entre otras importantes áreas. Queda firmado el acuerdo marco de cooperación entre el gobierno de la República Bolivariana de Venezuela y el gobierno de la República de Belarús. Asistentes Aplausos. Presentadora Segundo instrumento jurídico a firmar, acuerdo entre el gobierno de la república de Belarús y el gobierno de la República Bolivariana de Venezuela, sobre la cooperación comercial y económica, firma la Ministra del Poder Popular para las Industrias Ligeras y Comercio, Maria Cristina Iglesias. Firma el Ministro de Relaciones Exteriores de la República de Belarús, excelentísimo señor Sergei Martinof. Este acuerdo tiene por objeto fomentar la cooperación entre ambas naciones a través del incremento del comercio y la promoción de las relaciones económicas de conformidad con las legislaciones nacionales vigentes, firma en este momento la Ministra del Poder Popular para las Industrias Ligeras y Comercio Maria Cristina Iglesias, y el Ministro de Relaciones Exteriores de la república de Belarús, excelentísimo señor Sergei Martinof. Recordamos el acuerdo entre el gobierno de la república de Belarús y el gobierno de la república Bolivariana de Venezuela, sobre la cooperación comercial y económica. Asistentes Aplausos. Presentadora Tercer instrumento jurídico entre a firmar, acuerdo entre el gobierno de la República Bolivariana de Venezuela y el gobierno de la República de Belarús, sobre promoción y protección reciproca de inversiones, firma la Ministra del Poder Popular para las Industrias Ligeras y Comercio, Maria Cristina Iglesias, se mantiene en el escenario el Ministro de Relaciones Exteriores de la república de Belarús, excelentísimo señor Sergei Martinof, en este oportunidad la Ministra Maria Cristina Iglesias, firma un acuerdo conjuntamente con el ministro de Relaciones Exteriores de la República de Belarús, excelentísimo señor, Sergei Martinof, que tiene por objeto intensificar la cooperación económica para beneficio de ambas naciones, así como crear condiciones favorables, para que inversionistas de las partes realicen inversiones y que las mismas sean admitidas de acuerdo a sus leyes, y regulaciones. Recordamos este es el acuerdo entre el gobierno de la República Bolivariana de Venezuela, y el gobierno de la República de Belarús, sobre promoción y protección reciproca de inversiones. Asistentes Aplausos. Presentadora Cuarto instrumento jurídico a firmar, convenio entre el gobierno de la República Bolivariana de Venezuela y el gobierno de la República de Belarús, para evitar la doble tributación, prevenir la evasión fiscal en materia de impuesto sobre la renta y sobre el patrimonio capital, firma el viceministro de gestión financiera del Ministerio del Poder Popular para las Finanzas de la República Bolivariana de Venezuela, ciudadano Alejandro Andrade, y la Ministra de impuestos y aranceles de la República de Belarús, excelentísima señora Ana Deico. Recordamos convenio entre el gobierno de la República Bolivariana de Venezuela y la República de Belarús, para evitar la doble tributación y prevenir la evasión fiscal en materia de impuesto sobre la renta y sobre el patrimonio. Este acuerdo tiene por finalidad evitar la doble imposición de impuestos sobre la renta y sobre el patrimonio exigible por cada uno de los estados, así como prevenir la evasión fiscal sobre dichos impuestos. Asistentes Aplausos. Presentadora Quinto instrumento jurídico a firmar, acuerdo de cooperación entre el Ministerio del Poder popular para las Finanzas de la República Bolivariana de Venezuela y el Ministerio de Finanzas de la República de Belarús, firma, el viceministro del poder de gestión administrativa del Ministerio del Poder Popular para las Finanzas de la República Bolivariana de Venezuela, ciudadano Alejandro Andrade y el viceministro de Finanzas de la República de Belarús, excelentísimo señor Alexander Carcobet. Este acuerdo tiene por objeto llevar a cabo consultas entre las partes en las áreas de interés común en el ámbito de sus competencias, se puede mencionar la legislación nacional sobre presupuesto, impuesto, políticas fiscales, trato fiscal aplicable según los convenios internacionales y leyes nacionales, cooperación con organizaciones entre otros aspectos. Firman de esta manera este acuerdo de cooperación entre los ministerios de Finanzas de ambas naciones. Firma en este momento el viceministro de Finanzas de la República de Belarús, el excelentísimo señor Alexander Karkovetz. Asistentes [aplausos]. Presentadora Convenio entre el gobierno de la República Bolivariana de Venezuela y el gobierno de la República Belarús para la cooperación en la lucha contra la delincuencia. Firma el ministro del Poder Popular para Interior y Justicia de la República Bolivariana de Venezuela, ciudadano Pedro Carreño y el ministro del Interior de la República de Belarús excelentísimo señor Vladimir Naumov. El objetivo del presente acuerdo es promover, facilitar y desarrollar la cooperación entre ambos países a través de sus autoridades competentes y de conformidad con sus respectivas legislaciones internas en la prevención y combate eficaz de la delincuencia por delitos cometidos o que pudieran cometerse en sus territorios. Asistentes [aplausos]. Presentadora Convenio de cooperación educativa entre el gobierno de la República Bolivariana de Venezuela y el gobierno de la República de Belarús. Firma el ministro del Poder Popular para la Educación de la República Bolivariana de Venezuela, ciudadano profesor Adán Chávez. Firma el ministro de Educación de la República de Belarús, excelentísimo señor Alexander Radkov. Presentadora Este acuerdo en materia educativa tiene por objeto promover el desarrollo de la cooperación en esta área de investigación científica para lo cual ambas partes se comprometen a fomentar el contacto entre sus instituciones, organizaciones o individuos en ambas áreas sobre la base de los principios de solidaridad, reciprocidad, complementariedad y respeto mutuos de las soberanías. Presentadora De esta manera queda sellado el convenio de cooperación educativa entre el gobierno de la República Bolivariana de Venezuela y el gobierno de la República de Belarús. Asistentes [aplausos]. Presentadora Convenio para la elaboración de planes de desarrollo urbano, asistencia técnica y construcción de viviendas e infraestructura. Firma el ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ramón Carrizalez. Y por la República de Belarús firma el excelentísimo señor Anatoly Nichkasov, viceministro. El objeto de este convenio es construir 5 mil viviendas en el estado Aragua y elaborar planes de desarrollo urbano y rural para microciudades. Asistentes [aplausos]. Presentadora Por último tenemos la firma del convenio de cooperación técnica militar. Por la República Bolivariana de Venezuela, firma el comandante presidente Hugo Chávez y por la República de Belarús, firma el excelentísimo señor Alexander Lukashenko. Les reiteramos, se trata del convenio de cooperación técnica militar. De esta manera, la República Bolivariana de Venezuela y la República de Belarús aunaran esfuerzos para avanzar en lo que es la materia militar. Queda sellado entonces, este convenio de cooperación militar por el comandante presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez y el excelentísimo señor Alexander Lukashenko, presidente de la República de Belarús. Asistentes [aplausos]. Presentadora Continuamos con las palabras del presidente de la República de Belarús, excelentísimo señor Alexander Lukashenko. Presidente de la República de Belarús, Alexander Lukashenko Estimadas damas y compañeros, queridos compañeros. Yo voy a ser muy breve. En primer lugar, quiero dar las gracias al Presidente de Venezuela, por la gran condecoración que acaba de concederme, no sólo a mi, sino a todo nuestro pueblo, a todos los representantes de nuestro gobierno, y quiero decir lo siguiente; todo lo que se ha hecho en el día de hoy para Bielorrusia, en un lugar que está tan lejano geográficamente de nuestro país, es un regalo de tal magnitud que nadie había hecho anteriormente a nuestro país. Por eso yo quisiera, querido Hugo, quiero afirmarte a ti y a todo el pueblo de Venezuela, que nosotros tenemos con qué responder a este gran regalo que nos ha hecho el pueblo de Venezuela. Yo prometo que aquí en la tierra venezolana… Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Belarús, Alexander Lukashenko Yo prometo aquí en esta tierra venezolana, a nombre de un pueblo tan bueno y tolerante como el de Bielorrusia, que nosotros vamos a hacer todo lo que tu digas para tu país, para mantener su soberanía, para garantizar su seguridad e independencia. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Belarús, Alexander Lukashenko Como tu pudiste convencerte ayer, nosotros somos un país con un desarrollo tecnológico en los tiempos de la Unión Soviética, y la Unión Soviética ocupaba un puesto mundial en la tecnología, comenzando por la producción de los productos alimenticios, hasta los productos del cosmos, Bielorrusia es un país tecnológico que se ha mantenido y ustedes lo vieron ayer, y nosotros con gran agradecimiento hacia ti querido Hugo, hacia tu pueblo, estamos dispuestos a compartir todo esto. Y yo te prometo que en el período de dos o tres años… Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Belarús, Alexander Lukashenko Yo te prometo que en el período de dos o tres años, vamos a crear aquí en esta maravillosa tierra, unas empresas de las que tu siempre vas a estar orgulloso. Queridos amigos, lo fundamental es que la base para continuar nuestra solidaridad estratégica es la amistad sincera de Venezuela, de Bielorrusia y de ambos pueblos. Nosotros llegamos a un acuerdo con el Presidente, de profundizar nuestra colaboración en las esferas económicas, políticas, científico-técnica y comunitaria. Y en este sentido, quiero decir que para nosotros no hay temas cerrados dentro de la colaboración con este maravilloso país, y esto lo digo de forma honesta y abierta. Nosotros llegamos al acuerdo, de que por todos los medios vamos a fortalecer nuestra interacción en las organizaciones internacionales. A nosotros nos une la independencia, la orientación sociopolítica y de ambos países, internas y la construcción de un mundo multipolar, y esto debe hacerse con esfuerzos conjuntos para contrarrestar todo lo que venga del exterior, de donde venga. Nosotros hacemos los esfuerzos para que con esta unificación de la que habló Simón Bolívar y a la que dedicó toda su vida. Queridos amigos, nuevamente a nombre del pueblo de Belarús, quiero dar las gracias a todo el pueblo venezolano. Estimados amigos, los especialistas de aquí, las compañías petroleras que decidieron entrar en colaboración con Belarús, ustedes deben dar las gracias a todos, a su buen Presidente, por todo lo que han hecho por Belarús y ustedes no se van a lamentar de esto, muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presentadora Vamos a dar la palabra al ciudadano ingeniero Rafael Ramírez, ministro del Poder Popular para la Energía y el Petróleo. Ministro del Poder Popular para la Energía y el Petróleo, Rafael Ramírez Gracias señor presidente Lukashenko, señor presidente Chávez, vamos a hacer Presidente, en el marco de las actividades del día de hoy, tenemos un pase al estado Guárico, al municipio Santa María de Ipire, donde vamos a dar inicio a la perforación de los pozos en el Bloque Junín I, que vamos a desarrollar entre Pdvsa y la empresa Belorusneft, de Belarús. Allá nos está esperando señor Presidente, recibe el pase el ingeniero Pedro José León, director de la CVP. Adelante. Allá podemos ver el taladro donde hoy se van a iniciar la primera perforación. Director de la CVP, Pedro José León Tenga muy buenas tardes ciudadano presidente Lukashenko, buenas tardes comandante Hugo Chávez Frías. En nombre de los trabajadores petroleros de Venezuela, reciba usted un cordial saludo de la nueva Pdvsa y de los trabajadores petroleros. Asistentes [aplausos]. Director de la CVP, Pedro José León Aquí nos encontramos Presidente, en la perforación, el inicio de la perforación del pozo Junín 1-01. Es importante señalar, que nos encontramos como lo anunció el ministro en el municipio Santa María de Ipire, en el estado Guárico, a 156 kilómetros donde se encuentran ustedes allá en la estación Guara Este. Quisiera aprovechar esta oportunidad ciudadanos presidentes, para informarles que este es el tercer pozo que se está perforando de una campaña de nueve pozos, como producto del proyecto de cuantificación y certificación de reservas del Bloque Junin I, y creo que es extremadamente importante rendirle cuentas a ustedes, presidentes de los resultados que estamos obteniendo, con la perforación de los dos pozos anteriores, permítame informales que hemos incrementado el petróleo original en sitio, en un 30%; lo que significa que de un estimado de 20.5 mil millones de barriles, estamos ahora en 26 millones; lo que confirma Presidente, que estamos en la magna reserva y que Venezuela se capitaliza como el país con mayores reservas de crudo e hidrocarburos en el mundo. Asistentes [aplausos]. Director de la CVP, Pedro José León También es importante mencionarle que me acompaña acá, el doctor Valery Viescapilmi, Valery es vice director de la empresa Belorusneft, que va a emitir un saludo a ambos mandatarios y a la delegación de Bielorrusia. Vicedirector de la empresa Belorusneft, Valery Viescapilmy Estimados señores presidentes, y todos los presentes buenas tardes. Ahora mismo estamos en la Faja Petrolífera del Orinoco, que es el objeto único, geológico para todo el planeta, por eso es una cuestión muy razonable que la gerencia de la República Bolivariana de Venezuela, incorpora para el estudio de esta región a muchas compañías del mundo y desde luego la empresa de Belorusneft. Los especialistas bielorrusos tienen mucha experiencia en tales actividades. Por eso le puedo asegurar, que nosotros conjuntamente con los especialistas venezolanos, decidimos estos problemas con mucho éxito, para que nuestros pueblos vivan en paz. Adelante presidentes. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Pedro, estamos… es el Ministro, yo quería que indicáramos si podemos proceder con la perforación de una vez, con ese grupo de trabajadores venezolanos y bielorrusos, que se encuentran allá con ustedes. Adelante Pedro por favor. Director de la CVP, Pedro José León Sí Ministro, en estos momentos me acompaña de los trabajadores petroleros: Ernesto Hinojosa, quien es supervisor de taladro y la ingeniero petrolera de Petróleos de Venezuela, Cristina Astudillo. Ellos van a proceder de inmediato a iniciar las operaciones de perforación del pozo. Adelante Ernesto. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Adelante, procedan por favor. Supervisor de Taladro de Pdvsa, Ernesto Hinojosa Buenas tardes Presidente, un saludo revolucionario. Solicitamos el permiso para iniciar la perforación del pozo. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Adelante, adelante, inicien. ¿Podrías irnos explicando algunas características del área? En la medida que vaya iniciándose la perforación; Pedro o cualquiera de los muchachos ahí, la compañera que tomó el micrófono. Adelante, adelante. Ingeniero de Petróleos de Venezuela, Cristina Astudillo Buenas tardes señor Presidente, un cordial saludo revolucionario. Yo soy la ingeniero Cristina Astudillo, me desempeño como ingeniero de perforación del distrito San Tomé, en representación de la juventud y las mujeres petroleras venezolanas. En este momento estamos iniciando la perforación del tercer pozo del Bloque Junín I, aquí vamos a perforar hasta una profundidad total de 2.430 pies, estimamos conseguir el primer petróleo a 900 pies. Sin embargo, las arenas de interés, las podemos encontrar a partir de 1.800 pies, con espesores de arena neta promedio de 300 pies. Adelante Presidente. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Gracias, yo quería que nos indicaras, esta campaña ¿cuántos pozos va a perforar? Vamos a darle un aplauso. Asistentes [aplausos]. Ingeniero de Petróleos de Venezuela, Cristina Astudillo Okey, en este momento estamos perforando el tercer pozo. En el bloque Junín I, vamos a perforar 8 pozos en total para cuantificar las reservas. Estimamos finalizar aproximadamente en marzo del 2008, y la cuantificación de reservas la tenemos y certificación la tenemos estimada a partir del primer semestre del 2009. Ministro del Poder Popular para la Energía y el Petróleo, Rafael Ramírez ¿Cuántas reservas se esperan certificar allí? Dama asistente Adelante Presidente. Ministro del Poder Popular para la Energía y el Petróleo, Rafael Ramírez ¿Cuántas reservas se esperan certificar allí? Dama asistente Okey, aquí se estima certificar cinco mil millones de barriles de petróleo. Ministro del Poder Popular para la Energía y el Petróleo, Rafael Ramírez ¿Recuperable? ¿y petróleo original en sitio? Decía Pedro... hablaba de una cifra de 26 mil millones... Caballero asistente Sí ministro, el estimado de petróleo en sitio alcanza 26 mil millones de barriles, usando un factor de recobro de hasta el 20 por ciento por lineamiento del ministerio de Energía y Petróleo, estimamos entonces alcanza a cinco mil 400... mil millones de reserva, lo cual aunado a lo que se ha descubierto incorporaran alcanzar los 235 mil millones que nos llevaran alcanzar 316 mil millones que como les dije anteriormente nos llevará a ser el país con mayor reservas de crudo en el mundo. El bloque Junín -como mencionaba Cristina- contempla la perforación de ocho pozos adicionales a estos tres, vamos a... los resultados que estamos obteniendo podemos estar bien orgullosos ya que los resultados indican que estos son uno de los mejores pozos perforados en la Faja durante la campaña del proyecto magna reserva y estamos bastante entusiasmado de los resultados que vamos a obtener y yo creo que estamos cumpliendo para beneficio de ambos países y ambas empresas ministro y presidentes, adelante. Ministro del Poder Popular para la Energía y el Petróleo, Rafael Ramírez Gracias, gracias Pedro. Bueno señores presidentes yo creo que con el inicio de esta campaña podemos dar fe y certeza del avance-cooperación entre nuestros países. El presidente Chávez va a dirigir algún comentario. Presidente Chávez Sólo saludar desde aquí a nombre de Alexander, el hermano presidente Lukashenko en el mío propio, la delegación de Bielorrusia, los compatriotas venezolanos, agradecerles el esfuerzo que están haciendo allá en Junín I, Bielorrusia y Venezuela juntos, perforando este pozo, a ustedes esa juventud venezolana, esos trabajadores venezolanos, esos trabajadores de Bielorrusia, los felicitamos. Así es que se construye la unidad y la libertad y el progreso de los pueblos. Que Dios los bendiga. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Energía y el Petróleo, Rafael Ramírez Gracias Presidente. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Energía y el Petróleo, Rafael Ramírez Bueno Pedro con estas palabras del señor Presidente, nos despedimos entonces del pase con nuestro reconocimiento y nuestro admiración permanente. Muchas gracias muchachos. Asistentes [aplausos]. Presentadora ...Gracias al ciudadano Ingeniero Rafael Ramírez, ministro del Poder Popular para la Energía y el Petróleo y de esta manera damos paso a las palabras del Comandante Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Querido hermano Alexander, presidente Lukashenko, de la República hermana de Bielorrusia, querido amigo Víctor Sheiman, secretario de Estado del Consejo de Seguridad de Bielorrusia, querido amigo Vladimir Semashko, primer viceprimer ministro de Bielorrusia, Vladimir, quiero darles un saludo y brindarle un aplauso de todos nosotros a todos ellos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y a todas ella verdaderos hermanos, verdaderos compañeros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vladimir Semashko, Víctor Sheiman, querido amigo Sergay Martinof, ministro de Relaciones Exteriores de Bielorrusia, querido amigo Vladimir Naumov, ministro del Interior de la República de Bielorrusia, querida amiga Ana Deikov, ministra de Impuesto, ministra de Impuestos, está en buena mano los impuestos las mujeres no fallan cobrando los impuestos. Están en buenas manos los impuestos en Belarús. Querido amigo Anatoly Rusekiv, ministro de Industrias de Bielorrusia, Anatoly, querido amigo Alexander Radkov, ministro de Educación de Bielorrusia, Alexander. Querido amigo Nicolay Asamatof, presidente del Comité Estatal Militar Industrial de Bielorrusia, querido amigo Mijail Pavlov, alcalde de la ciudad de Minsk. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Está el alcalde aquí? señor alcalde, saludos, un abrazo especial y a toda la ciudad de Minsk vaya este abrazo que queremos tanto a Minsk, a Bielorrusia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Acalde de Minsk, por favor, por favor querido amigo Vladimir Konopliov, diputado de la Cámara de representantes de la Asamblea Nacional de Bielorrusia. Querido amigo Vladimir Rilacov, primer viceministro de cultura de Bielorrusia, Vladimir. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Querido amigo Andrei Karkovev, primer viceministro de las Finanzas de Bielorrusia, Andrei. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Querido Anatoly Nichkasov, viceministro de arquitectura y construcción, Anatoly. Querido amigo Vladimir Grushevich, encargado de negocios de la República de Belarús en Venezuela, Vladimir. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjate Anatoly que estábamos hablando de las nuevas ciudades, imagínate la ciudad industrial que aquí pudiéramos construir, Anatoly, gracias, las cosas que estábamos hablando de las ciudades industriales, ciudades productivas en tan gigantesco territorio, el territorio venezolano y demás compañeros, compañeras de la delegación de Bielorrusia, señor gobernador Tarek William Saab y demás integrantes del gobierno regional, señor canciller Nicolás Maduro, señor encargado de negocios de Venezuela en Belarús, Américo Díaz Nuñez, Américo, diputados, diputadas a la Asamblea Nacional, ministros, viceministros, señor ministro de Energía y Petróleo y presidente de Petróleos de Venezuela, Rafael Ramírez, demás directivos de Petróleos de Venezuela. Trabajadores petroleros de Pdvsa, la nueva Pdvsa, la Pdvsa bolivariana un saludo... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A todos, trabajadores, trabajadoras. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vaya mi reconocimiento, mi reconocimiento al esfuerzo de todos ustedes en esta batalla por la liberación de Venezuela, por la liberación de la Patria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sigan adelante, sigan adelante, sigamos adelante en la batalla y en la victoria. Yo le decía Alexander, compañero presidente, y lo digo ahora aquí en estas palabras con motivo de este acto histórico y poco antes de despedirnos ya después de estos dos días de intensas jornadas. Yo le decía Alexander que una de la mas maravillosa circunstancia de su visita, de tu presencia aquí, de la presencia de ustedes aquí en esta tierra, bajo este cielo y que a nosotros nos hace tan felices, es la circunstancia de que vuestra presencia aquí presidente hermano, es una demostración palpable, clara como ese cielo, grande como esta tierra de que nosotros somos libres, de que Venezuela es libre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De que los venezolanos y venezolanas somos libres. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De que dejamos de ser una colonia de los Estados Unidos hace diez años era sencillamente impensable que Alexander Lukashenko estuviera en un campo petrolero en Venezuela o estuviera en Venezuela, era impensable hace diez años cuando la política exterior venezolana se diseñaba y se conducía desde Washington, que dos hombres como nosotros nacidos casi el mismo día, revisando la ficha de los datos personales de Alexander me dio cuenta que cuando yo tenía apenas dos días y seguramente estaba pegado del pecho de mi madre, nacía él allá en Minsk, apenas dos días tenía yo cuando nació Lukashenko y a él lo llaman la dictadura mediática internacional, las grandes transnacionales de la información que son instrumentos a través de los cuales se pretende manipular a los pueblos. Pues a él lo llaman “el último dictador de Europa” y a mí “el último dictador de América Latina”, aquí estamos pues los últimos dictadores. Pero está escrito en la Biblia “los últimos seremos los primeros...” [risas] “los últimos seremos los primeros...” Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Claro, nos satanizan, por qué nos satanizan, no sólo porque somos libres de pensamiento y de acción sino porque estamos al frente de un proceso de liberación de nuestros pueblos, de unión de nuestros pueblos, rompiendo los paradigmas del neoliberalismo, de la globalización neoliberal, construyendo un proyecto nacional, cada quien por su lado, cada pueblo por su lado, pero en el fondo es la misma acción, la misma dinámica internacional de los pueblos que quieren ser libres, que quieren ser soberanos, que nos resistimos al mundo unipolar, que nos resistimos a ser guiados, dominados y maniatados por un imperio que pretende ser dueño del mundo, entonces por eso decía, gracias por estar aquí, porque la presencia de ustedes nos permite comprobar una vez más cuan libres somos para construirnos de nuevo, para construir nuestro propio camino, nuestra propia nueva historia. Señor general Francisco Ortega Castillo, comandante de la guarnición de Barcelona, demás generales Alfonso Javier Ortiz, comandante de la base aérea, teniente Luis del Valle García, capitán de fragata Jesús Mois, comandante de los guardacostas, teniente de navío Fernando Fernández, teniente coronel Orlando Díaz Rodríguez, comandante de la reserva combate Aragua de Maturín, demás soldados y oficiales de las guarniciones militares del oriente del país, señor ministro de Defensa, general en jefe Rangel Briceño, invitados especiales, Maria Cristina, Ministra de Industrias y de Comercio, demás ministros Carrizalez, Chino, Andrade, Carreño, Adán. Amigas y amigos todos, pueblo de Anzoátegui, pueblo de oriente, pueblo de Venezuela. Bien, voy a ser breve, por cuanto nuestro hermano y nuestros hermanos deben salir rumbo a Minsk, y nosotros rumbo a Buenos Aires ¿no, Nicolás? debemos amanecer en Buenos Aires, a una fiesta que hay en Buenos Aires, una fiesta, mañana firmamos Lula, Kirchner, Evo Morales, Rafael Correa, Tabaré Vásquez, Nicanor Duarte y este servidor, es decir, Brasil, Argentina, Ecuador, Bolivia, Uruguay, Paraguay, Venezuela la conformación, el acta de iniciación de un viejo proyecto que desde aquí estamos lanzando a Suramérica Alexander, la creación del Banco del Sur Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un banco suramericano. Eso va a ocurrir mañana, en Buenos Aires, ustedes saben que la sede principal del banco será Caracas, y el acto estaba previsto para la semana pasada, pero estábamos nosotros aquí en pleno combate, en plena batalla, rumbo al referéndum, en el cual recibimos un golpe noble, pero bueno, de vez en cuando hace falta, hacen falta los golpes. Yo tenía un amigo que era boxeador, Natanael, se llamaba, éramos adolescentes en Barinas y Natanael nunca perdía una pelea, llegó el día en que un muchacho flaquito le dio un golpe a Natanael y quedó nocaut, y nos pusimos muy tristes, oye perdió Natanael, Natanael después nos dijo, no, me hacia falta un golpe de esos, hacen falta los golpes para fortalecer aún más la conciencia revolucionaria, hacen falta los golpes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para que nadie vea que es que somos invencibles, porque aquí hay gente que ha llegado a pensar, no ahí está Chávez, somos invencibles, o no aquí estamos nosotros el pueblo somos invencibles, no, yo siempre lo he dicho y lo vuelvo a repetir aquí hoy, nosotros no nos estamos enfrentando sólo a esta oposición interna y a la oligarquía, no, y a los sectores que gobernaron a Venezuela, la oposición interna, los Piti-yanquis, no, nos estamos enfrentando al imperio más poderoso que ha existido en la historia del mundo, a el es que nos estamos enfrentando. Entonces es bueno de vez en cuando recibir un golpe aún cuando nada que se perezca este golpe al que le dieron a mi amigo Natanael, porque Natanael, quedó nocaut, yo ni siquiera me he trastabillado, nada, nosotros no nos hemos trastabillado, seguimos adelante con más fuerza, más voluntad y más conciencia, autocrítica y coraje, y coraje. Tu llegada ha sido desde muchos puntos de vista pues enmarcada por ese espíritu Alexander, de autocrítica, de reflexión, y tu llegada y las conversaciones que hemos sostenido son abono para esa reflexión. Recuerden ustedes, recordemos los venezolanos cómo, por allá en Ucrania, por allá en Servia y otros países más, con el apoyo de Estados Unidos movimientos internos lanzaron las llamadas revoluciones de colores, que si la revolución naranja, los bielorrusos, han derrotado todas esas conspiraciones, allá trataron en Bielorrusia de lanzar, desde aquí lo vimos en las elecciones pasadas, trataron y detrás la mano del imperio, la mano del imperio, es lo mismo que están haciendo aquí, el mismo símbolo of pork, la misma estrategia, así como en Bielorrusia derrotaron a esos planes, aquí nosotros también lo seguiremos derrotando, lo seguiremos derrotando los planes imperiales, para debilitarnos y para echar abajo nuestro proyecto bolivariano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero sí, voy a ser breve, pasado mañana la fiesta será más grande en Buenos Aires porque asumirá la presidencia una gran compañera, una gran mujer argentina latinoamericana hasta la medula, la compañera Cristian Kirchner y vamos a celebrar pues con el pueblo argentino, y con el pueblo de América Latina, el inicio de un nuevo gobierno en Argentina. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tenemos que recordar cómo las relaciones bilaterales entre Venezuela y Argentina se vinieron construyendo porque prácticamente no existían, desde la llegada del presidente Néstor Kirchner al gobierno argentino, fíjate Alexander, este campo tiene más de 60 años y no es de lo más antiguos, hay en Venezuela campos mucho más antiguos que tienen casi un siglo, hay algunos que tienen más de un siglo, allá en la petrolea, eso tiene 130 años, la petrolea, comenzaron a sacar petróleo aquí mucho antes de que terminara el siglo XIX. Y cuando comenzaban a tronar los cañones de la primera guerra mundial, que tanto afectó al pueblo Bielorruso, que hay que recodar que entonces era la Unión Soviética y hay que recordar, estaba naciendo la Unión Soviética, estaba naciendo al calo de la primera guerra mundial, fue naciendo la Unión Soviética, y ese proceso cómo impacto al pueblo Bielorruso en 1.917, comenzó después de la revolución de octubre a conformarse la Unión Soviética, y ahí en su pleno epicentro Bielorrusia, pueblo milenario, hermosas costumbres, de hermosas vida, costumbres, una cultura del trabajo, de la alegría, de la hermandad, de la paz, comenzaban a tronar aquellos cañones de la primera guerra mundial, cuando comenzaban también los primeros barcos llenos de petróleo venezolano a salir hacia los Estados Unidos, 100 años de explotación petrolera, redondeando, el primer barco petrolero venezolano que llegó al Río de la Plata, allá en Argentina, allá en Uruguay, llegó hace tres años cuando comenzamos la cooperación bilateral Argentina, Venezuela, Uruguay, Venezuela, todo el petróleo venezolano se iba hacia Estados Unidos, todo el asfalto venezolano, y qué nos dejaron aquí, bueno, la pobreza, la miseria, un modelo además, un modelo dependiente, condenado para siempre, Venezuela a ser un país dependiente, rentístico, petrolero, mono-productor, que exportaba petróleo y lo demás todo lo hemos importado desde los alimentos hasta los bienes, los servicios, era el papel que nos había asignado el capitalismo internacional, y más recientemente la globalización neoliberal, nos hemos liberado y ustedes saben que estos procesos no son fáciles, quién, quién dijo que estos caminos son fáciles y se pagan duro, cuesta, pero por más que cueste nosotros los venezolanos y venezolanas de hoy continuaremos por el camino construyendo nuestra independencia, cuéstenos lo que nos cueste. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y en eso nos unimos Bielorrusia y Venezuela, cada quien con sus particularidades, cada quien con sus enfoques, Bielorrusia allá en el corazón de la Europa oriental, es necesario que los venezolanos y venezolanas conozcamos cada día más a esta patria Bielorrusa este pueblo Bielorruso, sus costumbres, esta feria de exposiciones y estos días, estas horas tuyas aquí sirven y han servido mucho para ese conocimiento de nuestros pueblos, para ese acercamiento de nuestras culturas, de nuestras tradiciones, que es fundamental, es fundamental cuando se pretende, cuando se quiere como nosotros queremos construir una relación profunda, asentada en la conciencia de nuestros pueblos, el pueblo venezolano y el pueblo bielorruso. Los venezolanos debemos saber muchas cosas de Bielorrusia, no sólo donde queda Bielorrusia y cuál es su gentilicio, su historia, su cultura, sus costumbres, sino también la batalla que el pueblo bielorruso ha dado, cuando se estaban construyendo estos campos, este campo Guara Este, por allá por los años 40, comenzaba la década de los 40, al mismo tiempo el pueblo bielorruso estaba resistiendo aquella feroz arremetida del nazismo, fue ocupada Bielorrusia, desde 1941 hasta 1944, por la Alemania fascista, y el pueblo bielorruso dando demostración de su conciencia, de su coraje, ya entonces y para entonces sabemos parte de la Unión Soviética, no dudó en salir a poner su pecho, el pecho valiente de sus hombres, de sus mujeres para resistir el fascismo, la historia que nos contaron a nosotros habla de los aliados, Estados Unidos, Gran Bretaña, los aliados que ganaron la segunda guerra mundial, pero es sólo una parte de la historia, nunca nos contaron que dos millones y medio de bielorrusos fueron al sacrificio, resistiendo la invasión nazis de la Unión Soviética, nunca nos contaron que más de 20 millones de hombres y mujeres de la Unión Soviética hicieron posible la derrota del fascismo, esa historia nunca nos las contaron, aquí en occidente por qué, porque se pretende borrar la existencia de pueblos enteros, porque se nos manipuló durante muchos años, desde siempre. Hoy, Alexander, desde aquí soldado como soy, combatiente como lo es el pueblo de Oriente y el pueblo venezolano; este pueblo Caribe que con su grito de combate resistió siglos la invasión española y la dominación europea, estas sabanas de Oriente que vieron pasar a Bolívar delante del Ejército hecho… del pueblo hecho Ejército Libertador, a nombre de tanta epopeya, quiero rendir tributo al heroico pueblo bielorruso, pueblo que ha resistido, pueblo que ha batallado, pueblo que ha combatido. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y no sólo se trata de la resistencia armada. El pueblo de Bielorrusia fue capaz de crearle al ejército alemán que siguió hacia Stalingrado, hacia el corazón de la Unión Soviética, armaron un movimiento de guerrillas tan fuerte, que rompió las líneas de comunicaciones. Hay varios militares aquí oyéndome, que han estudiado la ciencia de la guerra. El pueblo de Bielorrusia le golpeó duro las líneas de comunicaciones al ejército alemán, y fue factor clave para la victoria en la Segunda Guerra Mundial, en la gran guerra patria del Ejército rojo y el pueblo soviético contra los nazis. Ahora, Bielorrusia quedó destruida, me cuentan que la ciudad de Minsk quedó arrasada, los campos arrasados, los campos agrícolas; fue una verdadera masacre, cientos de miles de bielorrusos fueron enviados a Alemania a trabajar como esclavos; miles y miles fueron llevados a los campos de concentración y de tortura, masacres completas de pueblos enteros donde hasta los niños fueron asesinados por las tropas invasoras. No sólo se trató de esa resistencia y de ese sacrificio, sino que luego cuando por factores inexorables de la historia, cuando por una fatalidad cayó la Unión Soviética, el pueblo bielorruso, sus líderes, entre ellos, entre ellos, surgió, emergió desde el fondo del pueblo de Bielorrusia, desde el fondo de sus estructuras de base, desde el fondo del corazón del pueblo surgió Alexander Lukashenko; cuando cae la Unión Soviética y la globalización neoliberal se abalanza sobre la Europa Oriental y sobre la misma Rusia, entonces comienza otra resistencia en Bielorrusia. Nunca abdicó Bielorrusia, nunca se rindió Bielorrusia, nunca Bielorrusia a pesar de toda la presión de las potencias europeas, de las potencias norteamericanas, del mundo globalizado; a pesar de todas las agresiones y conspiraciones, nunca bajo Bielorrusia la bandera del socialismo, la bandera del estado social, la bandera de la felicidad de los pueblos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y esa es otra de las grandes virtudes de este pueblo hermano, y tuya compañero Presidente, y tuya compañero Presidente. Es Bielorrusia hoy, uno de los países más avanzados de lo que fue la antigua Unión Soviética. En Bielorrusia se desarrolló la industria, y especialmente la industria con fines humanos, la industria para satisfacer necesidades humanas, para proporcionar bienestar al pueblo bielorruso, a los pueblos. Este acercamiento, estos mecanismos de cooperación bilateral, son Alexander para nosotros vitales. Tu ves como me decías… yo venía manejando por la carretera y yo hablo mucho y hablo, y hablo, y Alexander yo lo veo que viene silencioso, oyéndome, pero mirando mucho; y de repente me quedo en silencio y digo: No hablo más, habla tú. Y me dice: Hugo, déjame mirar, que ahora con mis propios ojos veo lo que es Venezuela, lo que es esta tierra, su potencial. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bielorrusos, bielorrusas, tienen aquí una patria, tienen aquí una casa, tienen aquí una patria hermana, una casa para trabajar juntos y construir mundos mejores. Como nosotros sabemos —Alexander— que allá en el corazón de la Europa oriental, en aquellas bellas campiñas de bosques, de lagos, de alegría, de colores, de gente trabajadora y noble, de muchachas muy lindas con ojos de cielo; allá tenemos una casa nosotros, allá tenemos unos hermanos, allá tenemos una patria hermana, los venezolanos y las venezolanas; allá tenemos unos hermanos y unas hermanas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Debemos… señor Canciller, señor Ministro de Petróleo, señores ministros, trabajar muy duro para que todo lo que hemos firmado allí, lo llevemos a la realidad. Hemos avanzado en apenas año y medio, dos años, pero tenemos un mundo de cosas por hacer, por avanzar. Este petróleo —Alexander— que quiso la naturaleza que estuviera bajo esta tierra, donde esta la reserva de petróleo más grande del mundo, aquí en la Faja del Orinoco como ya veíamos a través del satélite en el campo Junín, donde ya se comenzó a perforar Bielorrusia-Venezuela. Este petróleo ya no le pertenece al imperio, este petróleo pues es venezolano, ahora por fin, le pertenece a Venezuela. Y nosotros somos libres para desarrollar nuestra voluntad, y nuestra voluntad nos dice y nos impulsa a compartir esta riqueza con pueblos como el pueblo de Bielorrusia. El petróleo que necesite tu pueblo, ese pueblo que queremos tanto y que lamentablemente no lo tienen debajo de su territorio, hasta ahora, aquí está, el que requieran para 100 años, para 200 años, aquí está. Este petróleo ahora en este campo Guara, campo que tiene 60 años, pero tiene todavía mucho petróleo bajo la tierra y mucho gas, petróleo mediano, petróleo liviano; bueno ahora tenemos la empresa mixta que hemos firmado. Ya firmamos esta mañana el decreto, ya la Asamblea Nacional aprobó la empresa mixta, allá están nuestros diputados. Ya está aquí la empresa mixta de Bielorrusia y de Venezuela, para compartir este potencial y esta riqueza. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y el campo allá en el Lago de Maracaibo, también bajo la forma de la empresa mixta, y el campo en la Faja del Orinoco, y tres campos más que Bielorrusia nos ha solicitado, ya los hemos aprobado. Aquí mismo, muy cerca, en Oritupano, también campos maduros para que podamos producir en pocos años, entre ambos, unos cerca de 50 mil barriles diarios de petróleo, y es petróleo que irá para Bielorrusia, para suministrar las necesidades energéticas, para asegurar el desarrollo social, el desarrollo económico de nuestra querida patria hermana Bielorrusia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Trabajemos, trabajemos juntos sin demora. Y nosotros… yo quiero agradecer infinitamente Lukashenko, todo lo que ustedes están haciendo por nosotros. Yo salí maravillado, todos los venezolanos maravillados… los que no han podido ir vayan al Circulo Militar para que vean la Feria exposición que mi hermano Presidente quiso… esa idea surgió en Minsk hace unos meses atrás, cuando tú me dijiste: Oye, sería bueno que los venezolanos y la América Latina sepa todo lo que se produce en Bielorrusia, todo, pues si nosotros tampoco lo sabíamos, nos estamos enterando, mira Alexander un día que venía de Bielorrusia y de Rusia y de Vietnam, pasé por La Habana a ver a Fidel, camarada ¿cómo está Fidel? Seguro que nos está viendo allá en La Habana, yo pasé por La Habana y le comentaba a Fidel lo que vi en Bielorrusia, lo que vi en Vietnam, lo que vi en Rusia por allá tierra adentro en Volgogrado, en Udmurtia y de repente Fidel me dice: “Chávez tú estas como Colón, descubriendo un mundo, un mundo que aquí no conocemos los latinoamericanos. Cuéntale eso a tu pueblo, cuéntale que hay un mundo allá...” Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez “...hay un mundo más allá, hay unos mundos más allá”, hay otros mundos que nos negaron porque nos pusieron gringolas Miami, New York okey yes. Ese era nuestro mundo Miami, New York si acaso Europa Occidental, nos lavaron el cerebro un millón de veces, nos pusieron a pensar como el imperio, claro, nosotros los explotados estamos descubriendo mundos y vaya que mundos ¡qué distinto es por ejemplo...! o son estos acuerdos que hemos firmando hoy de cooperación bilateral entre hermanos, qué distinto a los llamados Tratados de Libre Comercio que Estados Unidos le está imponiendo a pueblos hermanos de este continente, qué distinto. Estados Unidos le quita el alma a los pueblos, Estados Unidos con el ALCA y los TLC lo que pretende es imponer para siempre su modelo de dominación, qué distintos esos tratados que borran la independencia, que borran la soberanía ¡ah! A cambio de apoyo militar para conformar Estados policiales militares, porque esos Tratados de Libre Comercio van a incrementar la pobreza y la miseria en aquellos pueblos que los están firmando, no tengo la menor duda y esos Estados van a necesitar el apoyo militar policial del imperio para poder contener a esos pueblos explotados y llenos pobreza y de miseria. Qué distintos son estos acuerdos, qué distintos, estos son acuerdos de verdadero cooperación, de complementación, de todos ellos yo menciono sólo para mi los más importantes, todos son muy importantes. Pero vaya qué importante para nosotros la industrialización necesaria, ese acuerdo para montar una fábrica de los camiones roqueros, aquí en el estado Bolívar ese acuerdo para montar una fábrica de tractores allá en el Apure, zona agrícola por excelencia, ese acuerdo para montar una fábrica de carrocería, de chasis y de camiones de carga, esos acuerdos para fabricar aquí televisores, equipos electrónicos y cuántos más que estamos elaborando, cuántos mas bienes, servicios, productos para satisfacer las necesidades de los venezolanos, la producción de alimentos, las viviendas, las nuevas ciudades, las micro ciudades, la transformación de los barrios de Caracas, la transformación de los barrios de Barcelona, la transformación de los barrios mas pobres del país. Así como ustedes reconstruyeron Minsk y Bielorrusia después de la Segunda Guerra Mundial, pues así nosotros tenemos que reconstruir o más que construir esta Patria después de 500 años de coloniaje, después de 500 años de explotación, después de 500 años de dominación. Hoy somos libres y en la medida, Lukashenko, que nos unamos mucho mas, que juntemos nuestros potenciales podremos decir -no sólo nosotros- que somos libres, sino que nuestros hijos y nuestros nietos en Bielorrusia y en Venezuela y mas allá, podrán seguir cantando y gritando: ¡Somos libres! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Somos libres en un mundo nuevo. Hermano, muchísimas gracias por tu visita, hermanos y hermanas nos dejan el corazón lleno de alegría. Sepan que aquí tienen otra Patria y aquí estamos los venezolanos y venezolanas diciendo, luchando con el grito de batalla y el grito de victoria ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos! Asistentes ¡Venceremos! [aplausos]. FIN DEL ACTO.