Periodista de VTV Algunos datos importantes acerca de este centro de salud que el día de hoy cumple su tercer aniversario: cuenta con un edificio compacto de planta cuadrada organizado alrededor de un patio de 39 mil m2, además está compuesto por un nivel quirúrgico de 18 mil m2 y un área de consulta de más de 10 mil metros, el nivel de hospitalización consta de 8 mil metros cuadrados y el nivel de techo con 10.312 m2, además de las áreas exteriores y estacionamiento con un rango de superficie de 42.532 metros, a esto se suma el espacio que alberga 149 camas de hospitalización, 33 de ellas en el área de cuidados intensivos asociada a su altísima capacidad para realizar cerca de 4 mil operaciones anuales. Es importante destacar que a la fecha del 4 de agosto reciente se habían realizado ya 3.252 intervenciones durante este año en el Centro Cardiológico Infantil “Gilberto Rodríguez Ochoa”. El Presidente de la República se encuentra acompañado en este momento a su llegada a este centro hospitalario por la directora del mismo, Isabel Iturria, se encuentran también algunos jóvenes provenientes de la República de Gambia, así como el embajador de ese país africano en Venezuela, Balag … Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Mira Isabel y ¿estos niños ya fueron intervenidos? Directora del Hospital Cardiológico Infantil “Gilberto Rodríguez Ochoa”, Isabel Iturria Sí, ya fueron operados y están … Presidente Chávez ¿Qué tal, ustedes son de Gambia también? Asistentes [murmullos]. Presidente Chávez ¿Ella fue intervenida? Directora del Hospital Cardiológico Infantil “Gilberto Rodríguez Ochoa”, Isabel Iturria No, los de Gambia están en espera de cirugía en los próximos días, por allí nos acompaña el embajador de Gambia también. Presidente Chávez ¿Esta es tu hija? Asistentes [Habla otro idioma]. Presidente Chávez Mucha suerte, qué Dios te bendiga. Hola ¿cómo estás? ¿Este es tu hijo? Dios te bendiga. Niña hospitalizada Yo me llamo Georgina. Presidente Chávez Georgina ¿y él cómo se llama? Niña hospitalizada No sé. Presidente Chávez Mira Motou, él es de África, África, de por allá lejos, lejos, un hermano de África, viste, pero él no habla español, habla inglés ¿Tú hablas inglés? Niña hospitalizada No. Presidente Chávez ¿How are you? Niña hospitalizada No. Presidente Chávez [risas] ¿Cómo estás tú? [beso] Hola, hola. Niña hospitalizada Te hice un regalito. Presidente Chávez ¿Ah? ¿un regalito? ¿Dónde está mi regalito? Niña hospitalizada Allá. Presidente Chávez Anda búscalo pues. Presidente Chávez Es embuste, pero una casita. Presidente Chávez ¿Una? Niña hospitalizada Casita. Presidente Chávez Un dibujo, una casita, vaya pues, Babucart, hola, esooo [risas]. Babucart que Dios te bendiga ¿cómo estás tú?, cómo están Asistente [habla otro idioma]. Presidente Chávez Un saludo y todo mi respeto y todo, hola, Quebac, Quebac. Asistente [habla otro idioma]. Presidente Chávez [risas] Hola Quebac, está gordo, está gordo Quebac [risas]. Ven acá Quebac ven acá. Eso Qubac, si está grande este niño. Asistente [habla otro idioma]. Presidente Chávez ¿Cuántos hijos tienes tú? Madre de paciente de Gambia [traductor] Tres. Presidente Chávez Tres ¿es el más pequeño? Asistente Habla el idioma local Presidente, no habla en inglés. Madre de paciente de Gambia Mandingo. Presidente Chávez [juega con el niño] Que Dios los bendiga a todos, que Dios los bendiga. Hola, cómo está, Babakari. Okey, hola embajador ¿cómo está? Asistentes Un saludo a los niños. Presidente Chávez Hola, hola, ¿cómo están ustedes? Melki, ¿cómo te llamas tú? Asistente Melkisede. Presidente Chávez Melkisedé Morales ¿De dónde eres tú? Melkisedé. Niña hospitalizada De San Cristóbal. Presidente Chávez De San Cristóbal. ¿Y tú? Niña hospitalizada Esther. Presidente Chávez Esther ¿cuántos años tiene Esther? Niña hospitalizada Seis. Presidente Chávez Ah ¿y ellos fueron intervenidos? Directora del Hospital Cardiológico Infantil “Gilberto Rodríguez Ochoa”, Isabel Iturria Sí. Presidente Chávez Hola ¿y tú te llamas cómo? Niño hospitalizado Gerardo. Presidente Chávez Gerardo ¿de dónde eres tú Gerardo? Niño hospitalizado, Gerardo De Mérida. Presidente Chávez Tú si hablas duro, ah, merideño. Todos fueron intervenidos, todos salieron bien, gracias a ustedes, que Dios los bendiga. ¿Qué estás haciendo ahí, para ver? ¿un dibujo? Niña hospitalizada Sí. Presidente Chávez ¿Un dibujito, para ver cómo se dibuja? Niña hospitalizada ¿Tú sabes dibujar? Presidente Chávez Yo sé dibujar más o menos, mira, como un gato, mira. Niña hospitalizada [risas] Presidente Chávez [risas] Un gato loco ¿Y tú mamá dónde está pues? Directora del Hospital Cardiológico Infantil Latinoamericano “Dr. Gilberto Rodríguez Ochoa”, Isabel Iturria ¿La mamá? Presidente Chávez Ola mujeres, madres ¿cómo están? ¿Tú eres la mamá de quien? Madre de paciente De Melkisedé. Presidente Chávez Anjá ¿y la mamá de Georgina? Madre de paciente Yo soy la mamá de Georgina. Presidente Chávez Dónde es que vives, en El Limón ¿dónde? Madre de paciente En El Callao, estado Bolívar. Presidente Chávez Ah, ella me decía que en El Limón. Asistentes El Limón es en El Callao. Presidente Chávez Ah, un barrio El Limón. Asistente Sí. Presidente Chávez De El Callao. Y tú, María, ¿de dónde eres? Madre de paciente Del estado Trujillo. Presidente Chávez Trujillana, la mamá de quién. Presidente Chávez El es mi bebé. Presidente Chávez ¿Todos fueron intervenidos? Madres de pacientes Sí, ya. Presidente Chávez ¿Cuánto tiempo tienen ustedes aquí? Madre de paciente Y yo soy la mamá de Henry. Hace como dos semanas. Presidente Chávez ¿De dónde son ustedes? Madre de paciente Mérida. Presidente Chávez ¿Ya la intervinieron? Madre de paciente Sí. Presidente Chávez ¿Qué tenía el niño tuyo? Madre de paciente Un fallop. Presidente Chávez Ah, un fallop, explícanos ahí para que la gente nos oiga. Madre de paciente Yo vengo de Guarenas. Directora del Hospital Cardiológico Infantil Latinoamericano “Dr. Gilberto Rodríguez Ochoa”, Isabel Iturria La Tetralogía de Fallop es una cardiopatía compleja que reúne cuatro defectos simultáneamente, hay una comunicación interventricular, hay una obstrucción en el tracto de salida del ventrículo derecho, la aorta cabalga sobre el defecto interventricular, sobre el agujero que está entre el ventrículo derecho y el izquierdo. Presidente Chávez Y esta intervención es abierta, ¿de corazón abierto? Directora del Hospital Cardiológico Infantil Latinoamericano “Dr. Gilberto Rodríguez Ochoa”, Isabel Iturria Sí, es por cirugía, no se puede hacer por la vía de cateterismo. Presidente Chávez Claro, porque ya es más complicada. Directora del Hospital Cardiológico Infantil Latinoamericano “Dr. Gilberto Rodríguez Ochoa”, Isabel Iturria Compleja. Presidente Chávez La otra es el cateterismo ¿no? Directora del Hospital Cardiológico Infantil Latinoamericano “Dr. Gilberto Rodríguez Ochoa”, Isabel Iturria Sí. Presidente Chávez Son las dos maneras que hay. Directora del Hospital Cardiológico Infantil Latinoamericano “Dr. Gilberto Rodríguez Ochoa”, Isabel Iturria Correcto. Asistente Este es de Bejuma, estado Carabobo, viene de una casa abrigo, de un hogar de niñas en situaciones de riesgo, allá está. Presidente Chávez Ahhh, Esther, ¿cuántos años tiene Esther? 13 años tiene Esther. Asistente Trece años. Presidente Chávez Ahhh, ¿y tú trabajas en el hogar? Asistente Trabajo en el hogar. Presidente Chávez ¿Y ellos están estudiando? Trabajadora del hogar de niñas en Bejuma Ellos están estudiando, ella está en una escuela especial, sí. Presidente Chávez ¿Ha tenido problema de crecimiento ¿verdad? Trabajadora del hogar de niñas en Bejuma Sí. Presidente Chávez Pero ahora con esta operación seguramente mejorará porque es una de las limitantes, claro. Directora del Hospital Cardiológico Infantil Latinoamericano “Dr. Gilberto Rodríguez Ochoa”, Isabel Iturria Es uno de los problemas asociados a las cardiopatías congénita. Presidente Chávez El crecimiento, eh, el desarrollo todo muscular. Trabajadora del hogar de niñas en Bejuma Aparte tiene una colostomía, ella fue operada primero de esto para después ser opera de la colostomía, en situación de riesgo por supuesto. Presidente Chávez Anjá. Echa pa’lante ah, estudia, eh, y ella ¿de dónde es? Trabajadora del hogar de niñas en Bejuma Bejuma, estado Carabobo. Presidente Chávez De Bejuma, carabobeña eres tú, bella. Bueno vamos a seguir, y tú me rayaste el gato. Niños hospitalizados [risas]. Presidente Chávez Ahhh, ¿dónde está el gato? Niña hospitalizada Eso se borra. Eso se borraba. Presidente Chávez Se borraba. Voy a dibujarte ahora el sol, el sol de la vida, mira, el sol con cuatro rayos, cinco, seis, siete, ocho rayos. Niña hospitalizada Y otro. Presidente Chávez A ver, otro rayo más, nueve, diez, a bueno, tú le pones, cien rayos. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Unos más largos, unos más largos, así como chicharrones, como los cabellos de chicharrón, anjá, okey, y ahora te voy a dibujar aquí una casita bien bonita mira, bien bonita, una casa grande donde quepamos todos y aquí el camino y aquí la montaña y aquí un árbol y aquí mira ve, las nubes y un pajarito ¿qué más? ¿qué más?, otro pajarito, mira ¿viste?, el sol, mira el sol más grande vamos hacerlo así, el sol. ¿Qué más ponemos ahí? otra cosa, aquí, otro árbol aquí, viste. Niña hospitalizada Lo voy a borrar. Presidente Chávez Me lo vas a borrar. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Bórralo para que ella dibuje otro más bonito ¿cómo se borra eso tan rápido? Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Ya se borró? Madre de paciente Mucho gusto Presidente yo vengo de Guarenas. Presidente Chávez De Guarenas eres tú. Tu niña ¿cuál es? Madre de paciente Mi hijo ya fue intervenido, ya está de alta. Presidente Chávez ¿Dónde está tu niño? Madre de paciente No, ya él no está acá. Presidente Chávez Y sigues viniendo aquí. Madre de paciente Como no y ahorita me nombraron representante de la comisión de bioética de acá del Cardiológico o sea que ahora somos familia del Cardiológico, representante de las madres y padres. Presidente Chávez Claro, es una gran familia. Madre de paciente Claro que sí. Presidente Chávez Y hay que luchar por el bienestar de todos los niños, las niñas, las madres, mira yo le pedí a Rotondaro que está inaugurándose como ministro ahora. Niña hospitalizada Eh, así. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Ese es el sol y ¿qué? ¿un bachaco? Niña hospitalizada Sí. Presidente Chávez Ese es un bachaco [risas] ¿a ti te picó un bachaco? Niña hospitalizada No. Presidente Chávez Te va a picar, mira, te picó. Entonces el tema de las madres, de las parturientas, ve, porque madre e hijo, niño, niña madre, así como tenemos este gran Cardiológico que es ejemplo, orgullo de todos y de todas, debemos tener así a la perfección un sistema materno, eh, como se llama, la… Directora del Hospital Cardiológico Infantil Latinoamericano “Dr. Gilberto Rodríguez Ochoa”, Isabel Iturria Sexo libre productivo. Presidente Chávez Exacto, la salud integral, la integración de los sectores. Bueno. Madre de paciente Presidente yo quisiera decirle esto. Presidente Chávez ¿Qué me vas a decir? Madre de paciente Después de Dios gracias y a usted que nos hizo para nosotros porque mira, esto nos vino a nosotros del cielo, verdad, usted también y yo quisiera, mire, si pudiera usted hacerlo hágalo, haga una ley donde se prohíba que este hospital lo cierren. Asistentes [risas]. Madre de paciente Que no lo cierren nunca. Presidente Chávez Es que está prohibido. Madre de paciente Que no lo cierren, que nadie ni nadie no los toque. Presidente Chávez No, no, es que la Constitución lo prohíbe y la Constitución abre el compás a un sistema de salud público y ahí, en lo que tú dices, la ley existe, ahora las leyes las hacemos ¿quiénes? los seres humanos, verdad, y ahí está uno de los grandes o de los puntos de gran diferencia entre el modelo capitalista, que defienden los que me atacan y nosotros los que defendemos el socialismo. Asistentes Claro. Presidente Chávez En el capitalismo todo se privatiza incluyendo la salud, si aquí hubiera un gobierno capitalista sería imposible tener un cardiológico como éste. Madre de paciente Claro que sí. Presidente Chávez Imposible, bueno Venezuela tiene. Madre de paciente Mi niña tiene siete meses de operada y está que demasiado bien. Presidente Chávez Porque en el capitalismo entonces te cobran, es la medicina privada, si tu tienes dinero te atiendo el niño si no, bueno, sino que Dios lo cuide y muchas veces terminaron siendo angelitos, se los llevó dios. Madre de paciente Sí es verdad Presidente y yo le digo, mire, gracias a este hospital mi hija está bien, mi hija no podía caminar, mi hija estaba más negra que yo y ve ahora cómo es. Presidente Chávez ¿Cuál es tu, dónde está tu niña? Madre de paciente Georgina, la que está dibujando. Presidente Chávez Por aquí está, la ví ya, esa es una pintora. Bueno, entonces a ustedes yo les pido que ustedes están viviendo en lo concreto uno de los avances de la Revolución que es la igualdad, la igualdad, ve, es decir, esto es una cosa muy concreta, esto tenemos que cuidarlo, yo estoy seguro que más nunca esto se cerrará. Madre de paciente No, que no lo hagan, que no lo hagan. Presidente Chávez No, todo lo contrario, más bien cada día tenemos que seguirlo ¿verdad Isabel?, ampliando, perfeccionando, pero es un ejemplo del socialismo de cómo se construye un sistema de salud. Directora del Hospital Cardiológico Infantil Latinoamericano “Dr. Gilberto Rodríguez Ochoa”, Isabel Iturria Valorándolo y cuidándolo. Presidente Chávez De cómo se construye un sistema, cuidándolo y ustedes también. Bueno vamos a seguir porque tenemos un acto, gracias por tu palabra. Madre de paciente Gracias Presidente. Presidente Chávez ¿Cuándo se van ustedes? Trabajadora del hogar de niñas en Bejuma Creo que nosotras nos vamos el jueves o el viernes. Asistente Señor Presidente mire, Simón le quiere decir otro poema, aquí lo trae, él lo hizo. Presidente Chávez ¿Simón? Trabajadora del hogar de niñas en Bejuma Sí. Presidente Chávez Simón el poeta, dale pues Simón, dale que tenemos que seguir al acto ya van a ser las doce, dime, a ver Simón, dale pues. Niño asistente [Poema] Saludos a mis amigos a los cuales yo extrañé/ y para decirle que los quiero fue que hoy yo regresé./ Una tarde me llamaron y salté de la emoción/ pues dijeron que vendría a esta bella instalación./ A Diosito le doy las gracias por hacerme regresar/ y decirles este verso para yo hacerles gozar/ de lluvias de bendiciones que se han sabido ganar./ Y a ustedes les agradezco por ser de buena intención/ y así me demuestran que me llevan consigo en el corazón./ A un ser muy querido que me gustaría señalar,/ a mi amigo el Presidente un hombre con ideal,/ que a pesar de las barreras que se oponen en el camino,/ Dios siempre lo protege porque ese es su destino./ Vengo por segunda vez a este plan vacacional/ y a la doctora Barazarte quisiera yo felicitar,/ mujer de temple y carácter Dios guíe tu caminar/ porque ayudas a muchos niños a que se puedan sanar./ También a la directora yo quisiera felicitar,/ siga siempre adelante y nunca mire hacia atrás./ Lo mejor de todo esto es algo sensacional/ que aunque pase lo que pase jamás lo voy a olvidar,/ yo me voy a despedir con la intención de regresar,/ traerle más alegría porque vuelvo a declamar. [fin poema] Presidente Chávez Esooo, bravo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Este es un poeta completo, poeta y declamador además. Niño declamador Sí señor. Presidente Chávez No sólo poeta, es declamador. ¿Tú tienes diez años? ¿Qué estás estudiando, qué grado? Niño declamador Quinto. Presidente Chávez ¿Pasaste para quinto? Niño declamador Anjá. Presidente Chávez Ahhh, este es un niño genial. Niña hospitalizada Y yo pasé pa’segundo. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Ah, tú pasaste para segundo? Niña hospitalizada Yo pasé pa’segundo. Presidente Chávez ¿Y qué poema te sabes tú? Niña hospitalizada No, yo no me sé poema. Presidente Chávez Los Pollitos dicen pío, pío, pío, cuando tienen hambre cuando tienen frío. La mamá le busca el maíz… Niña hospitalizada [risas] El maíz de trigo. Presidente Chávez El trigo, aquí no hay casi trigo, será la yuca, cuando tienen hambre [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Bueno Simón te felicito hijo. Niño declamador Gracias. Presidente Chávez Y sigue adelante ¿este es tu hijo verdad? Madre de paciente Sí, él es mi hijo. Presidente Chávez Es bueno que le facilite, que se incorpore por ejemplo a la Misión Cultura, los círculos de niños poetas, de niños pintores, ve, porque ustedes los niños y las niñas de hoy son los hombres y las mujeres de mañana, verdad, y ese es otro tema del socialismo, mujeres, ustedes, el socialismo busca y tiene que lograrlo, tenemos que lograrlo, que ellos y ellas desarrollen todo su potencial, que puedan volar, que puedan volar, vivir volando como las águilas, como los halcones, eh, esa es la vida, la vida plena, que desarrollen todo el potencial inmenso que tiene un ser humano. Madre de paciente Yo estudio gestión social Presidente, pasé para el cuarto semestre. Presidente Chávez Ah, ¿estudias en la Misión Sucre? Madre de paciente Sí, en la UBV, la Misión Sucre. Presidente Chávez ¿Dónde? Madre de paciente En el estado Cojedes, bueno de verdad siempre quise expresarle mi agradecimiento a usted y todos los que están aquí porque usted cuenta aquí con un personal excelente, excelente porque esto no es fácil Presidente, llegar aquí con un niño para una operación de corazón abierto y este personal está como muy altamente capacitado porque tanto el personal obrero, administrativo, los maestros, los doctores, los nutricionistas, todo el personal, o sea uno aquí se siente como en la casa, a pesar de que está enfrentando una situación difícil, verdad, y gracias a Dios primeramente, a usted, a las personas que aportaron el granito de arena para construir esto y el apoyo de todo el personal que está aquí, esto es muy diferente, esto es algo que yo creo que, bueno… Presidente Chávez Es como otro mundo verdad. Asistentes Sí. Madre de paciente Otro mundo, como si estás en otro país, como si no estuvieses aquí. Presidente Chávez Es como otro mundo. Madre de paciente Anjá, exacto. Presidente Chávez ¿Sabes cómo se llama ese otro mundo? Madre de paciente La doctora. Presidente Chávez Ese otro mundo que aquí, esto es como una isla, uno entra aquí, y ya en Venezuela hay varios lugares así, en distintos ámbitos aquí en las ciudades, en el campo, hay lugares donde tú entras y respiras otro mundo, ese mundo es el que Cristo vino a anunciar aquí hace 2 mil años, es un mundo donde todos nos miramos y nos sentimos como iguales. Asistente Exacto. Presidente Chávez Esta mujer que está aquí por ejemplo es extraordinaria, yo la conocí fue. Niña hospitalizada Y yo. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Tú también eres extraordinaria, mucho más extraordinaria, ve, entonces ese mundo está apenas naciendo, está naciendo, ese mundo no es otro que el socialismo porque la palabra lo dice, social – ismo, o sea, es el mundo de lo social. Madre de paciente Umjú. Presidente Chávez Bolívar lo llamaba el mundo de la suprema felicidad donde somos felices, aquí a pesar de los problemas somos felices, uno viene a veces por esa autopista cargado de preocupaciones, de cosas por dentro, esto, aquello, no sé qué más y yo entro aquí, respiro, respiro, eh, y me alimento de lo que aquí palpita, un corazón colectivo que aquí palpita. Madre de paciente Presidente mire y gracias a los enlaces que hay entre el Cardiológico y las demás instituciones que funcionan aquí en Venezuela, creo que son siete, diecisiete doctoras, nosotros podemos llegar aquí a través de las fundaciones del niño porque la Fundación del Niño del estado Cojedes, bueno imagínese, ella era una niña para operarla cuando tenía al nacer o cuando tenía dos años, porque la patología de ella, el promedio de vida es 2 años máximo, porque después ya ella hizo una hipertensión pulmonar severa, verdad, ella no pudo ser operada porque bueno, la tuve en Clínicas Caracas, hice el esfuerzo, vendí arroz con leche, hice bastante cosas y la traje a Clínicas Caracas, yo soy obrera, y en Clínicas Caracas me la vio el doctor Claus Meyer, el doctor Claus Meyer me dijo a los cinco años que ya ella no podía ser operada porque tenía una hipertensión pulmonar severa. Presidente Chávez Ahora, Clínicas Caracas. Madre de paciente Anjá. Presidente Chávez Bueno, uno puede decir que es una buena clínica y uno puede decir que son buenos médicos pero hay una cosa terrible ahí, si tu no pagas. Asistentes No te atienden, no te atienden. Presidente Chávez Eh, entonces es una cosa perversa. Madre de paciente El capitalismo. Presidente Chávez Es la aparente bondad, pero es la maldad llevada a lo extremo, ve, disfrazada de bondad, de sonrisa y ¿cómo está señora? Y venga por aquí, siéntese, pero si tu no tienes el dinero, tendrías que vender chicha cien años y todavía quizás no reunirías el dinero necesario que te cobran para una operación que puede durar dos horas, cuatro horas, eh, a lo mejor es sencilla, esa es la perversión más grande que puede haber, la medicina privada. Madre de paciente Cuarenta millones me costaba la operación de Georgina. Presidente Chávez ¿Cómo tú consigues 40 millones?, eh., ni que trabaje cien años, eh, ni que trabaje cien años no lo reúne, no lo reúne. Madre de paciente La tuve en Valencia y después en Barquisimeto y gracias al enlace me enteré que existía este Cardiológico porque tiene tres años, ella tiene ocho años y gracias al enlace pude llegar aquí. Presidente Chávez Bueno, me tengo que ir, María. Madre de paciente Presidente yo le pido en nombre de todas las mamás y en nombre de todos los niños cardiópatas, con cardiopatía congénita, en nombre de todas las mamás que hemos pasado y sé que hay muchos niños con esa cardiopatía en Venezuela que por favor, Presidente, esto no decaiga, que esto continúe, cuenta con un personal excelente. Presidente Chávez No va a decaer nunca, no va a decaer. Madre de paciente Por favor Presidente se lo pido de corazón porque me ha tocado mucho… Directora del Hospital Cardiológico Infantil Latinoamericano “Dr. Gilberto Rodríguez Ochoa”, Isabel Iturria No lo vamos a permitir. Presidente Chávez No va a decaer, de todos modos ya esto no es sólo mío, es de todos, es de ustedes, es de los niños. Madre de paciente Y este personal tan lindo, tan bello. Presidente Chávez Pero yo, en lo que a mi compete juro que haré todo lo que haya que hacer no sólo para que no decaiga sino para que siga creciendo como los corazoncitos de estos niños seguirán creciendo, latiendo y viviendo. Que Dios te bendiga mujer. Asistentes Amén. Presidente Chávez Bueno, que Dios los bendiga a todos y especialmente a los niños, gracias. Asistentes Y a usted también. Madre de paciente Igualmente yo le doy las gracias por todo lo que ha hecho por nosotros. Presidente Chávez Mi vida llanerita bella, dame un beso [beso]. ¿Cuándo va pa’l limón? Niña hospitalizada El viernes. Presidente Chávez Ya vienen las clases, a estudiar, a estudiar, chao mi vida, bella, saludos a las familias y a todos. Asistentes Gracias, gracias. Presidente Chávez Felicidades, saludos a El Callao. Asistentes Gracias [risas]. Presidente Chávez Al Callao tunai, Guasipati tomorrow night.   [Acto cultural - Interpretación de la canción “Venezuela”].   Asistentes [aplausos]. Presentadora Señoras y señores tengan todas y todos muy buenos días, bienvenidos al tercer aniversario del Hospital Cardiológico Infantil Latinoamericano “Dr. Gilberto Rodríguez Ochoa” y II Aniversario de la Residencia Hospitalaria.   [Interpretación de la canción “Viva Venezuela”].   Asistentes [aplausos]. Presentadora Después de haber escuchado al grupo musical “Latidos del Son” continuamos con una demostración de triaje de heridos en casos de desastre, reanimación cardiopulmonar y traslado de heridos por la Brigada de Salud “Dr. Gilberto Rodríguez Ochoa” Presidente Chávez Espérate un segundo, es bueno decir buenos días. Asistentes Buenos Días. Presidente Chávez Son las 12 del mediodía y unos minutos más, ah, un minutito la demostración, no, que es bueno decir que la doctora Iturria nos estaba explicando que todos estos músicos, cantores, epa, allá hay una gente, mira, esas son enfermeras y trabajadoras y trabajadores del hospital. Asistentes [aplausos algarabía]. Presidente Chávez Un beso, un abrazo, felicitaciones por el avance, el tercer aniversario de nuestro maravilloso Hospital Cardiológico Infantil “Dr. Gilberto Rodríguez Ochoa”, maravilloso en verdad, maravilloso, son trabajadores los músicos, cantores, trabajadores y trabajadoras del hospital, verdad, sí, del Cardiológico, merecen entonces un doble aplauso y un agradecimiento. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La que está más feliz aquí de todas ¿saben quién es? la mamá de Isabel, Matilde que está ahí, Matilde Caamaño, mira como está de feliz, Matilde un beso Matilde. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, no me toca hablar todavía entonces apáguenme el micrófono y vamos a ver qué es lo que ustedes van hacer muchachas, adelante. Asistentes [aplausos]. Integrante de la Brigada de Salud “Dr. Gilberto Rodríguez Ochoa” Buenas tardes señor Presidente, lo que vamos a demostrar hoy es parte de lo que tiende a formarse en el hospital que es la Brigada de Salud “Dr. Gilberto Rodríguez Ochoa”, la brigada de salud va a estar dividida en tres partes, una parte hospitalaria, una parte de internacional y una parte comunitaria. Presidente Chávez ¿Tú cómo te llamas? Integrante de la Brigada de Salud “Dr. Gilberto Rodríguez Ochoa” Omar Valderrama. Presidente Chávez ¿Tú trabajas aquí? Integrante de la Brigada de Salud “Dr. Gilberto Rodríguez Ochoa”, Omar Valderrama Sí señor, responsable del área de rehabilitación. Vamos hacer una demostración de una supuesta escena donde en una parada de autobús, una zona cercana a La Vega se deslizó parte de la montaña, hay múltiples lesionados y entonces hasta que lleguen los sistemas médicos de emergencia va a entrar en funcionamiento la Brigada de Salud “Dr. Gilberto Rodríguez Ochoa”. Lo primero que hace la brigada al momento de llegar o el primer usuario que llegue es asegurar la zona, se procede asegurar la zona y alejar al público de los lesionados; lo siguiente que se hace es ubicar una zona de cuidado intermedio y solicitar el apoyo de las unidades de urgencia. Integrante de la Brigada de Salud “Dr. Gilberto Rodríguez Ochoa” [No se escucha bien] voy a pedir una ambulancia urgente porque hay heridos en la avenida Teherán por Montalbán II, cerca de la Parroquia La Vega. Integrante de la Brigada de Salud “Dr. Gilberto Rodríguez Ochoa” Buenos días, mantenga la calma todos van a ser atendidos, las personas que puedan caminar por favor diríjanse al podio. Integrante de la Brigada de Salud “Dr. Gilberto Rodríguez Ochoa”, Omar Valderrama Siempre se separan las víctimas para que no entorpezcan lo que es la parte de la realización del triaje las víctimas más graves, entonces simultáneamente se va a producir el triaje y se van a ir clasificando las heridas según su gravedad. Damaris ¿qué tiene tu lesionado? Integrante de la Brigada de Salud “Dr. Gilberto Rodríguez Ochoa” Damaris Mi paciente tiene una lesión leve del miembro superior derecho, por eso se le asigna la tarjeta verde. Integrante de la Brigada de Salud “Dr. Gilberto Rodríguez Ochoa”, Omar Valderrama Gil, ¿qué tiene tu víctima? Integrante de la Brigada de Salud “Dr. Gilberto Rodríguez Ochoa” Gil Paciente muy frío sin signos vitales y múltiples lesiones por lo tanto se le asigna la tarjeta negra. Integrante de la Brigada de Salud “Dr. Gilberto Rodríguez Ochoa”, Omar Valderrama Analí ¿Qué tiene tu víctima? Integrante de la Brigada de Salud “Dr. Gilberto Rodríguez Ochoa” Analí La paciente presenta lesiones en abdomen sin síntomas de schock a la cual le pongo la tarjeta amarilla que puede ser pasada a tarjeta roja. Integrante de la Brigada de Salud “Dr. Gilberto Rodríguez Ochoa”, Omar Valderrama Okey, luego vamos hacer un simulacro de lo que es la reanimación cardiopulmonar que la vamos hacer aquí, lo primero que hacemos cuando conseguimos una víctima, ¿qué tiene esta víctima Gil? Integrante de la Brigada de Salud “Dr. Gilberto Rodríguez Ochoa” Gil No presenta signos vitales y no presenta lesiones pero tiene una buena temperatura por lo tanto se le va asignar la tarjeta roja y se inicia el RCP. Integrante de la Brigada de Salud “Dr. Gilberto Rodríguez Ochoa”, Omar Valderrama Okey, entonces lo primero que hacemos para chequear el RCP, ya sabemos que la víctima está inconsciente es abrir, vía aérea, buscamos si hay objetos sólidos que pudieran causar una obstrucción de vía aire superior, aplicamos el MES que es simplemente colocar la oreja encima de la nariz de la víctima y mirar si eleva el tórax, escuchar y sentir si respira, luego de eso se dan dos ventilaciones hasta que insufle el tórax, se toma el pulso para comprobar los signos de circulación también, si no hay signos de circulación se procede a realizar las compresiones. En este momento llegan los sistemas de ayuda o emergencia previamente llamados. Integrante de la Brigada de Salud “Dr. Gilberto Rodríguez Ochoa” ¿Qué paciente tiene tarjeta roja? Todos ….. que van a ser atendidos, aléjense del paciente. Integrante de la Brigada de Salud “Dr. Gilberto Rodríguez Ochoa”, Omar Valderrama Paciente con fibrilación ventricular, descarga, paciente recupera ritmo, presenta lesiones en abdomen … En este momento el paciente recupera el estado de conciencia y se procede a realizar el traslado, se coloca en posición lateral de seguridad una vez que recupera el estado de conciencia para aliviar la parte ventilatoria, facilitar el traslado y evitar la broncoaspiración. Okey, se vigila mucho en el traslado, evitar lesiones cervicales al desplazamiento y los pacientes van siendo evacuados de acuerdo a la tarjeta que les fue colocada, okey, y van saliendo en orden específico, rojo, amarillo y verde. Asistentes [aplausos]. Integrante de la Brigada de Salud “Dr. Gilberto Rodríguez Ochoa”, Omar Valderrama Los tarjeta negra normalmente no se paran sino que esperan que los cuerpos de seguridad levanten, hagan su trabajo. Asistentes [risas]. Integrante de la Brigada de Salud “Dr. Gilberto Rodríguez Ochoa”, Omar Valderrama Con esto concluimos la demostración, muchas gracias señor Presidente. Asistentes [aplausos]. Presentadora Presentación del video “Guías para padres de niños con cardiopatías”.   [Video] Bienvenidas, bienvenidos al Hospital Cardiológico Infantil Latinoamericano “Dr. Gilberto Rodríguez Ochoa”, sabemos que aquí la gente viene para resolver un problema de salud, un problema que tiene que ver con la salud cardiovascular de su hija, o de su hijo, la oportunidad de ser operado, la oportunidad de poder darle lo mejor que se pueda dentro de la patología que cada una de esas niñas o de esos niños tengan y estén en las mejores condiciones para poder ser operados exitosamente. Esperamos que durante su estancia en el Cardiológico Infantil pueda mostrar su solidaridad, pueda mostrar su compromiso y pueda a lo mejor llevarse unos amigos de aquí y a lo mejor su hijo también puede llevarse algunos amigos. Aquí vienen hacer cirugía o cateterismo cardíaco, los pacientes que llegan a este hospital ya están diagnosticados por tener un problema en su corazón, recuerden que las médicas y los médicos que los van a acompañar y todo el equipo de salud, las enfermeras, los técnicos, la gente de seguridad, la gente de mantenimiento somos personas dispuestas a ayudarlos, dispuestas a responder sus dudas u orientarlos en la mayoría de los casos no duden en preguntar y no duden en pagarnos con una sonrisa que es lo único que se cobra en este Cardiológico Infantil. [fin video] Asistentes [aplausos]. Presentadora Palabras de la señora Judith Gutiérrez en representación de las madres, de las niñas y niños que han sido intervenidos. Representante de las madres de niñas y niños intervenidos, Judith Gutiérrez Ante todo buenas tardes, mi nombre es Judith Gutiérrez, soy la madre de Simón Medina, yo vengo de Valle de La Pascua y quiero darle las gracias, primero y principal a mi Dios y segundo al Presidente por haber hecho esta bella instalación a la cual estoy muy agradecida porque aquí fue donde mi hijo consiguió que lo pudieran operar y allí lo tengo, creciendo, aumentando cada día más de peso, feliz y él cuando lo llaman para acá, bueno esa es la felicidad más grande que él tiene y entonces yo quiero darle también las gracias a todos los que trabajan en este hospital, a todos, a doctores, a enfermeras, a todos los que trabajan aquí porque en verdad que me han prestado una ayuda muy bella y me han mostrado mucho cariño y amor, gracias. Asistentes [aplausos]. Presentadora Palabras de la doctora Isabel Iturria, presidenta de la Fundación Hospital Cardiológico Infantil Latinoamericano “Dr. Gilberto Rodríguez Ochoa”, quien expondrá los logros alcanzados en el año 2009. Presidenta de la Fundación Hospital Cardiológico Infantil Latinoamericano “Dr. Gilberto Rodríguez Ochoa”, Isabel Iturria Muy buenas tardes, gracias Presidente por estar otra vez aquí entre nosotros, por alegrarnos los días pasando una tarde, pasando una mañana en el Cardiológico Infantil como hace todos los años y como todos los años esperamos seguir teniéndolo entre nosotros, iluminando este deseo de hacer las cosas cada vez mejor que yo creo que nos llena a todos, yo por supuesto me sumo al agradecimiento de la mamá de Simón, al agradecimiento de las mamás de los 3.200 simones y simonas que hemos intervenido en el Cardiológico Infantil desde que usted nos abrió las puertas ese 20 de agosto del año 2006 y que no hemos parado un momento de tratar de hacer lo mejor cada día para que más niñas y más niños puedan tener esa oportunidad de acercarse a la mayor suma de felicidad posible, yo por supuesto tengo que agradecer a todas las trabajadoras, a todos los trabajadores y no puedo nombrarlos Presidente porque cada vez que los nombro, ingeniería dice que no lo nombré; administración siente que no estuvo presente, los médicos y las médicas les parece que les faltó un abrazo más y yo cada día digo bueno, perdónenme lo que hice bien y tratemos entre todos de hacerlo cada vez mejor. Asistentes [aplausos]. Presidenta de la Fundación Hospital Cardiológico Infantil Latinoamericano “Dr. Gilberto Rodríguez Ochoa”, Isabel Iturria Yo creo que ese es el esfuerzo que todos tenemos y eso es lo que siempre le pido, que podamos seguir construyendo equipos y seguir construyendo vidas, en este año ya llegamos a 3.280 intervenciones entre cirugía y hemodinamia para el 20 de agosto, hemos hecho cirugía de altísima complejidad, usted estaba preguntando hace unos segundos por el doctor Doní que esperamos que salga de cirugía porque hasta el día de celebración y de fiesta es también para nosotros la fiesta de que haya un niño más operado y nosotros no suspendemos las actividades sino que aseguramos que pueda pasar el doctor Doní en lo que salga de cirugía para mostrar lo que ha sido el avance de este año, se han hecho cirugías de máxima complejidad, estamos a la espera ya de lo que sería el primer trasplante cardíaco-pediátrico dentro del hospital, el Banco de Tejidos Cardiovasculares está funcionando dentro de la institución, cada día se gradúan aquí nuevos técnicos, nuevos profesionales, los que eran técnicos medio cuando arrancó el hospital, los que eran estudiantes de primer año de técnicos medio ya son nuestras trabajadoras y nuestros trabajadores, ya están con los Latidos del Son los que se graduaron ahora en la primera cohorte de TSU de Enfermería junto con la Universidad Rómulo Gallegos nos acompañan como trabajadoras y trabajadores en muchas de nuestras áreas, los de primer año ya están integrando la Brigada de Salud “Dr. Gilberto Rodríguez Ochoa” para brindar solidaridad, compromiso y preparación porque no se trató de una obra de teatro sino de la preparación del conocimiento técnico para que entre todos podamos responder de manera solidaria ante una eventualidad, ante un desastre, ante cualquier cosa en que la ayuda al hermano, en que la ayuda al compañero sean prioritarias y que requieren por supuesto estar capacitados para hacerlo de la mejor manera posible. Y este año también tuvimos una cosa que para nosotros es extraordinaria que es el haber podido sacar las nuevas publicaciones del Cardiológico Infantil que cada año va creciendo en lo que a publicaciones se refiere, el año pasado habíamos presentado la Guía para padres, la Guía para padres y madres de niños con cardiopatía y el libro Por el corazón de un pueblo, ambos impresos por el Ministerio del Poder Popular para la Cultura, esa guía para padres desapareció como pan caliente, alguien preguntaba en estos días ¿bueno y qué pasó con las Guías para padres? Eran mil, pero es que operamos más de mil pacientes al año entonces en un año desapareció, así que fue necesario hacer la reimpresión que ya el Ministerio del Poder Popular para la Cultura hizo para el Cardiológico Infantil, pero para que esté en todos los lugares la pusimos en la página web y en la página web del Cardiológico www.cardiologicoinfantil.gob.ve, tenemos la Guía para padres disponible para quien quiera consultarla en Venezuela o en cualquier rincón del planeta en el que eso le pueda ser de utilidad, para cualquier madre, para cualquier padre, para cualquier familiar de un niño o una niña con cardiopatía y este año estamos pues a punto de dar a luz, como está la doctora Luz, próxima a dar a luz, que trabajó intensamente desde que abrimos el hospital para que este libro pudiera ser lo que es hoy en día, impreso también en la Fundación Imprenta de la Cultura. Asistentes [aplausos]. Presidenta de la Fundación Hospital Cardiológico Infantil Latinoamericano “Dr. Gilberto Rodríguez Ochoa”, Isabel Iturria Y es un libro que para nosotros es super importante porque igual que es entrañable la Guía para padres que nos permite acompañar a esas madres en el dolor y en la alegría de que su hija, su hijo sea operado pues para nosotros también poder sacar un libro del valor científico que tiene este libro que es un atlas que reúne imágenes de tomografía y resonancia en cardiopatías congénitas, todas producto… Presidente Chávez ¿Este es el mío? Presidenta de la Fundación Hospital Cardiológico Infantil Latinoamericano “Dr. Gilberto Rodríguez Ochoa”, Isabel Iturria El suyo se lo van a entregar los que contribuyeron a que aquí estuviera, pues para nosotros ese libro creemos que va a tener relevancia no sólo en el ámbito nacional, para cardiólogos y para radiólogos de todo el país, sino también en el ámbito internacional. Es de una calidad de imágenes y científica, de verdad, bien, pero bien importante y además una impresión de altísima calidad; y además por supuesto de distribución gratuita para las bibliotecas de nuestros hospitales, para las bibliotecas de nuestras escuelas de medicina, para las áreas de radiología y de imagenología y bueno, en general, para poder avanzar en la formación, en la apropiación del conocimiento y en el construir de verdad, desde adentro lo que es el saber también en la salud. De verdad para nosotros ese libro es, pues motivo también de alegría enorme. Están impresos mil ejemplares y como usted puede ver, también es una impresión de una extraordinaria calidad, que así como se ve por fuera, así es el contenido y creo que eso mejor que yo, se lo pueden decir la doctora Cecilia Febres o la doctora Luz Pabón, que nos van a acompañar para entregárselo Presidente. Presentadora Entrega del Atlas de enfermedades congénitas al comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, por los doctores, Luz Pabón, Cecilia Febres y el doctor Igon Donich. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Está dirigido a especialistas, pero uno puede estudiar mucho aquí y aprender, tomar conciencia además, tomar conciencia de lo importante de la salud preventiva. Bueno, muchas gracias doctora. ¿Y es varón o hembra? Doctora del Hospital Cardiólogo Infantil Varón. Presidente Chávez Muchísimas gracias. Asistentes [aplausos]. Directora del Hospital Cardiólogo Infantil, Isabel Iturria Debe usarlo adecuadamente y no poner tampoco a la máquina en el lugar del hombre, no poner al aparato en el lugar de la persona, de los trabajadores de la salud, de la consulta, del interrogatorio, del estetoscopio. Pero, esto de verdad que fue un esfuerzo extraordinario, este libro, yo no sé cuántas veces lo corregimos, yo no sé cuántas veces se volvió a hacer, yo no sé cuántas veces... Presidente Chávez ... contradicción ¿verdad? Lo que tú dices. Directora del Hospital Cardiólogo Infantil, Isabel Iturria No, no, quizás más adelante. Pero creo que de verdad, es un libro de una extraordinaria calidad científica. Y bueno, lo pondremos en manos de quienes mejor que nosotros podrán decir si el esfuerzo va a tener sus frutos o no lo va a tener. Pero, aquí le digo, una persona que llegó jovencísima a este hospital y con enormes ganas, y la experiencia de la doctora Febres se unieron, para generar este resultado que yo creo que de verdad es extraordinario. Presidente Chávez Es extraordinario. Yo voy a ponerme a estudiar también. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Claro. No lo voy a guardar por allá en un, en una biblioteca, es para leerlo, estudiarlo, aprender y difundir. Bueno, muchas gracias doctora, gracias. Felicidad y feliz tarde. Asistentes [aplausos]. Directora del Hospital Cardiólogo Infantil, Isabel Iturria Y mil gracias de verdad, de corazón Presidente. Presentadora Palabras del comandante Hugo Chávez. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Debo comenzar diciendo, que aquí el agradecido y el que da las gracias soy yo. En verdad, a mi me da pena cuando a me dan las gracias, me da pena. Mi espíritu ha venido evolucionando, digo yo, en ese sentido. Uno no merece agradecimiento. Saludo allá que me están sacando la mano, saludamos a todos y a todas, a todos los trabajadores y trabajadoras; todo el personal que labora en este maravilloso centro Cardiólogo Infantil; que Dios los bendiga, doctora, doctora Isabel, a ti, a todos; mi reconocimiento, mi agradecimiento por lo que ustedes están haciendo aquí, por haber interpretado de manera tan sublime la intención, el espíritu, el amor y desarrollarlo como lo están desarrollando. Somos nosotros los agradecidos y yo le doy las gracias a todos y a todas a nombre de nuestro pueblo, y sobre todo de nuestro pueblo más humilde, más humilde, de nuestros sectores populares que estuvieron ¿durante cuánto tiempo? Bueno a la deriva, excluidos, excluidos de toda atención, de toda posibilidad de vida, de suprema vida, de digna vida. Mi agradecimiento a nombre de tantos niños y tantas niñas. Hoy hemos visto un grupo de ellos, poetas como Simón, cantores, cantoras, dibujantes como... ¿cómo se llama la niña que dibuja y borra los dibujos? Giorgina, pero ella dibuja y borra de una vez. Yo le dije: no borres tan rápido. Giorgina, esa es una pintora esa muchacha, dibuja rápido, cualquier cosa que tú le digas. Un tigre, lo dibujo rapidito. Una flor, rápido. Le dije: dibuja a Teresita, y la dibujó. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Dibuja todo lo que tú le digas y muy bien. A los estudiantes, esos jóvenes ¿cómo se llaman? El grupo Latidos del Son, que son estudiantes también, trabajadores. A los muchachos y muchachas que hicieron no un show, ni una... como se llama, sino una demostración, una demostración de lo que se está haciendo, de la formación de brigadas médicas ¿no? Brigadas de salud, brigadas de salud que llevan el nombre de ese insigne luchador por la salud del pueblo, que fue Gilberto, Gilberto Rodríguez Ochoa. Bueno, los saludo a todos, con mi agradecimiento por este acto, por este encuentro, por este día tan bonito de sol, de buena brisa. Quiero saludar al embajador de la República de Gambia en Venezuela, el honorable señor Bala Garba Jahumpa, embajador, muchas gracias Embajador, Bala Jahumpa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y mi agradecimiento al Presidente, Yahya Jammeh por creer en nosotros, por creer en nosotros y por hacer el esfuerzo que están haciendo desde Gambia para ir haciendo lo que una vez conversábamos en Gambia. Si hubiera un mapa del mundo por ahí, se los agradezco muchachos, para que veamos donde queda Gambia; y para que veamos la necesidad de construir el camino, o más bien de reconstruir el camino, de hacer de nuevo un camino, pero un camino distinto al que hicieron los conquistadores. A nosotros nos unieron, a través de las cadenas del coloniaje, a los abuelos de tus abuelos los enlazaban como el que enlaza un toro, un novillo, y los que se revelaban los aniquilaban, a las mujeres las enlazaban, a los niños los enlazaban, los amarraban, los metían en barcos; yo no estoy echando cuentos de películas de terror, eso ocurrió y lo que yo estoy diciendo es nada comparado con lo que realmente ocurrió. La Europa civilizada hizo eso, los reyes y los gobiernos de Europa, y así trajeron desde aquí, desde el África madre, el África para mí, es mucha más madre que la Europa. A nosotros nos hablaban de la madre patria, sí España es madre, pero la primera madre es esta, la nuestra, Abdi Ayala. Pero si España es madre, África es madre también y es madre con una cruz, madre negra, con una cruz negra y un Cristo negro, porque Cristo pudiera ser negro también; no, pero lo pintan blanco de ojos azules. ¿De quién es...? ¡Ah! de Andrés Eloy es el poema: “Aunque la virgen sea blanca, píntame angelitos negros”. Ahí están los angelitos negros, el Yumba, ¿viste a Yumba? Yumba el otro, y la niña... ¿cómo se llama la niña? No recuerdo el nombre. Fíjate, aquí está Mauritania. Aquí está, a ver. Vean ustedes esta costa de África, esta protuberancia de África que es como un círculo ¿verdad? África tiene un círculo, tiene un triángulo y tiene un rectángulo, si queremos dibujar a África, rápidamente háganle así y ahí está África, un gran continente. Y aquí está el África occidental y aquí está Gambia y miren donde estamos nosotros, aquí mismo, es un camino de agua. Gambia está más cerca de Venezuela, mucho más cerca que Europa, más cerca que Buenos Aires, más cerca, más cerca que Washington; está aquí, pero toda la vida hemos ignorado el África. Por eso queremos agradecer, yo en lo personal al presidente Yahya Jammeh, a ti embajador, a esas mujeres madres y padres que vienen con sus niños aquí. ¿Cuántos niños ya hemos intervenido, o están preparándose para ser intervenidos de Gambia? Directora del Hospital Cardiólogo Infantil, Isabel Iturria 4 ya intervenidos y 7 en los próximos días. Presidente Chávez 4 ya intervenidos y 7 en los próximos días. Este camino tenemos que hacerlo, pero ya no el camino de las cadenas, no, es el camino de la libertad, es el camino de la unidad, es el camino de la liberación de nuestros pueblos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De la liberación de nuestros pueblos. Estamos preparándonos, ustedes saben y yo pido a todos los venezolanos y venezolanas, que nos vayamos preparando anímicamente, intelectualmente, revisando sobre África, leyendo sobre África y el gobierno tiene que asumir, bueno la tarea de informar, porque nos estamos preparando para la Cumbre de África con América del Sur; presidentes de África con los presidentes de Suramérica aquí en Caracas, en el mes de septiembre, a finales de septiembre, lo que queda es un mes. Yo he sido invitado a la cumbre africana, que habrá el próximo 1 de septiembre, es decir, en unos días, allá en Libia, en Trípoli, van todos los presidentes de África a una reunión extraordinaria, a conmemorar los 40 años del inicio de la Revolución Libia, 40 años tiene el coronel Ghadafi, Moammar El Ghadafi, el frente de la Revolución Libia. Ghadafi un día incluso, los yanquis quisieron... bueno, lo han querido matar varias veces. A Ghadafi los yanquis le metieron una bomba por la ventana de la casa, mataron a una de sus hijas que estaba en una cuna, y varias personas murieron. Él tiene la casa tal cual, la dejó igual, incluso la cuna de la niña está ahí, sólo porque no se subordinó al imperio; y esos aviones que bombardearon a Ghadafi, salieron desde las bases yanquis en Europa. Para eso utilizan los yanquis sus bases aéreas, hasta para eso las utilizan, para meterle por la ventana una bomba, teledirigida a un presidente que no les guste. De allí, el terrible riesgo, el terrible peligro que implica para todos nosotros la instalación en Colombia, no de una, sino de siete bases militares norteamericanas. Desde ahí nos amenazaran a todos, incluyendo al África, incluyendo al África, tengo el documento, lo estoy analizando, es de hace apenas, 4 ó 5 meses, del Comando de Movilidad Aérea de los Estados Unidos; está escrito allí, desde la base de Palanquero en Colombia, el imperio yanqui cubre desde allí toda Suramérica hasta el Cabo de Hornos, pero no sólo Suramérica, África, como teatro de operaciones; porque ellos pretenden dominar al mundo; y bueno lo han dominado, lo han dominado, han desatado guerras en medio mundo y más, y pretenden seguir dominando al mundo. De allí nuestra firmeza y nuestra lucha que habrá que seguirla dando contra esa pretensión del gobierno de los Estados Unidos y de su aparataje imperial. También está con nosotros el embajador de la República de Honduras, Germán Espinal, en Venezuela, embajador. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Honduras, Honduras, Honduras, la tierra de Francisco Morazán. Las bases militares norteamericanas, también son utilizadas como bases para derrocar gobiernos. Yo hace poco conversé, de nuevo con el presidente Zelaya y el presidente Zelaya cuando lo derrocaron, aquella madrugada, la orden para ir a detenerlo en su casa donde dormía, la dieron los militares yanquis de la base militar norteamericana, que está cerca de Tegucigalpa en Honduras, se llama Palmerola. Mandaron a unos militares hondureños a sacar al Presidente y que si se resistía o... con armas, porque Zelaya, Zelaya es un vaquero, Zelaya es un vaquero, pero no, él decidió no resistir con armas, lo capturaron, ametrallaron las puertas y se lo llevan; casi en pijama, lo meten en un avión y ese avión fue y aterrizó directo a la base de Palmerola. Es una base que queda por aire embajador, serán 15 minutos, 10, 15 minutos, de la capital, del aeropuerto de Honduras, de Tegucigalpa perdón, a la base aérea lo que hay son 10 ó 15 minutos, pero allá lo llevaron. Los militares yanquis ordenaron, tráiganlo aquí, y de ahí ordenaron llevarlo a Costa Rica. Para eso también sirven las bases militares de los Estados Unidos, en cualquier parte del mundo, para derrocar presidentes, mandarlos a capturar, meterlos en un avión y llevarlos a donde ellos digan. Lo mismo pasó en Haití, sacaron de su casa en la madrugada, militares yanquis, porque Haití no tenía ejército ya, lo habían eliminado por imposición yanqui, como Haití no tiene ejército, ellos eran el ejército de Haití; y tenían sus bases, hasta que se cansaron de Aristide porque no se subordinada a los mandatos del gobierno allá, y lo sacaron a punta de fusiles los marines yanquis, de su cama, lo metieron en un avión y fue a parar a Suráfrica, allá está y Aristide fue electo por el pueblo de Haití, no renunció, ni se murió, ni le hicieron referéndum revocatorio, ni terminó su período para entregarle a otro presidente; no, no, así que desde el punto de vista legal, legítimo, ese caballero que está allá es presidente de Haití, aún cuando hay un nuevo presidente en unas elecciones que hicieron después y es nuestro amigo, el presidente René Preval; y estamos ayudando con Haití, en Haití en lo que podemos. ¿No han venido niños de Haití aquí verdad? Deberíamos hacer un esfuerzo con cancillería, para abrir espacios al caribe, al caribe, a los países más pobres, a los países más necesitados; Centroamérica. Aquí están los países de donde han venido pacientes: 45 pacientes internacionales y hay ¿4 residentes también Isabel de postgrado no? Dos hondureños, dos nicaragüenses. Bien, han venido de Ecuador niños y niñas, de Nicaragua, de Gambia, de El Salvador, de Colombia; de Colombia. A Colombia hay que darle amor, Colombia necesita mucho amor, Colombia, Colombia. Yo me siento colombiano y no exagero cuando lo digo. Colombia nació del genio de Miranda, Colombia nació del genio de Bolívar. Así que todo nuestro amor para Colombia, el pueblo colombiano, la nación colombiana, ese es el mismo pueblo nuestro. Yo no exagero —repito— cuando digo, que amo tanto al pueblo colombiano, como amo al pueblo venezolano porque es el mismo pueblo. Una cosa es el pueblo de Colombia y otra cosa es la élite que gobierna a Colombia desde hace mucho tiempo, son los hijos de Santander. Bolívar llegó a calificar a Santander como el monstruo. Santander mandó a matar a Bolívar, los puñales de septiembre; lo salvó la mano de Dios y la mano de Manuela la Libertadora, la espalda de Manuela salió a la puerta y él no se quería lanzar por la ventana, y hay que entender, huir por una ventana no es muy fácil para alguien, para un guerrero, y venían a matarlo; pero la Manuela guerrera también le dijo: Vete por la ventana. Y como las mujeres son las que terminan mandando en el mundo... hay un dicho incluso, viejo, creo que es europeo, inglés, que se puede aplicar perfectamente a la noche de septiembre en Bogotá. El dicho dice: Si tú mujer te pide que te lances por la ventana, ve mudándote a la planta baja. [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Te vas a terminar tirando por ahí compadre, aunque te resistas. Bueno, entonces la Manuela le ordenó y Bolívar se lanzó. Es una ventana alta por cierto, no es tan bajita, es de como casi dos metros, y el que era bajito, pero era un guerrero pues; y ella salió espada en mano y detuvo a los conjurados, no se atrevieron a matarla. Mataron a Ferguson el edecán de Bolívar, lo dejaron ahí muerto, hirieron a otro soldado, cobardemente, Santander detrás, porque el quería ser el Presidente, la ambición y quería quitar de un lado a Bolívar, y Bolívar le perdonó la vida a Santander, fue condenado a muerte y le perdonó la vida. Años después, cuando Bolívar estaba todavía en... su cadáver estaba en Santa Marta, hubo un terremoto, se abrió el piso de la iglesia y se veía el ataúd. Dicen que Santander vino, eso está escrito por un cronista de la época. Santander regresó y al poco tiempo, presidente de Colombia, y fue allá y escupió el ataúd de Bolívar y lo pateó, y le dijo: Ahí estás, ahí te quería ver. El odio ha pervivido por 200 años, esa élite colombiana nos odia a nosotros, nos odia. Sobre mi vuelcan todo su odio, bienvenido yo me lo trago, y lo transformo, y se lo devuelvo hecho amor al pueblo colombiano que es un pueblo bolivariano, pueblo bolivariano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pueblo que está hoy sufriendo, sufriendo hoy persecuciones. Cada día son más los colombianos que se vienen, pero familias enteras. Hace poco me reportaron un grupo de militares venezolanos que está patrullando la frontera permanentemente, consiguieron en un bosque, oyeron bulla, rodearon el bosque; pensaron que era paramilitares o guerrilla, o narcotraficantes porque hay de todo por ahí, y cuando oyen son llantos de niños: ¡Cuidado! Que hay niños, hay niños, era madrugada. Un buen oficial, con nervios de acero. No, más de 50 familias, se vienen de allá, ante la persecución, ante la guerra, y aquí los recibimos; ya veremos aquí como nos acomodamos ¿verdad? Pero bienvenidos, esos niños, igualito que si fueran venezolanos y esas mujeres, muchas mujeres solas con niños, muchas viudas, muchas viudas, porque son sobre todo los jóvenes lo que van a la guerra; en Colombia hay una guerra, casi que los viejos no van a la guerra, no vamos directamente. Miranda tenía 60 años y andaba a caballo todavía, no se cansó nunca de la guerra de liberación, pero allá en las guerras de tiros y cosa, casi siempre son los jóvenes de un lado y del otro, y Colombia está en una guerra terrible. Me da mucho gusto, que vengan los niños y niñas de Colombia, de México, República Dominicana, de Perú, de Aruba, de Aruba. Ahí tienen los yanquis otra base aérea, en nuestras narices, en Aruba y en Curazao; nos están rodeando. Nos están rodeando, pero no podrán con nosotros, porque aquí estamos resueltos a ser libres, ni nos van a intimidar, ni vamos a echar atrás con nuestro proyecto de tener una patria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, estoy saludando todavía, Germán Espinal toda nuestra solidaridad para Honduras, para el presidente Manuel Zelaya y para el pueblo de Honduras que tiene ya ¿qué? dos meses, dos meses resistiendo el golpe de Estado, feroz golpe de Estado, de la burguesía hondureña, los ricos pues allá, apoyados, yo no voy a decir que por el Presidente de los Estados Unidos, porque realmente como anoche me lo dijo, y lo discutimos durante varias horas con ese gran intelectual, nos ha honrado con su visita; hoy tenía que marcharse, ya tiene 81 años y se mantiene tan lúcido como siempre, Noam Chomsky. Por fin pudo venir. El iba a venir hace varios años, la esposa enfermó, me mandó un mensaje que no podía, murió lamentablemente la señora Chomsky en diciembre pasado. Y ahora nos visita Noam, preocupado por las bases en Colombia, preocupado por el mundo; 81 años. Y el me decía anoche: Chávez, tú tienes que reconocer que Obama no es igual a Bush. Es cierto —le digo yo—, es cierto, pero él mismo agrega, pero el problema no es ese, es que en Estados Unidos pueden poner al Papa de presidente, es el imperio, es la doctrina imperial, es la maquinaria imperial que se mueve sola, no obedece al presidente, y el caso de Honduras es un ejemplo. Yo estoy seguro que Obama, él no está de acuerdo con el golpe en Honduras, pero es que no le consultaron, no le consultaron los militares gringos. A el mismo lo ven, como un... despectivamente lo llaman el negrito, ¡ah! ese es un negrito, sólo que ganó las elecciones. Por primera vez un negro gana unas elecciones en Estados Unidos, pero ganó producto de una crisis económica, de una crisis terrible en el sistema, que permitió que él llegara a presidente, pero lamentablemente Obama no tiene el poder para frenar la maquina imperial. La máquina imperial va a seguir avanzando, en lo económico, en lo militar, bueno hasta que ella misma se caiga, algún día caerá, el tiempo, el tiempo, todos lo imperios cayeron. Cada cochino le llega su sábado ¿no es? A cada imperio le llega su sábado. El imperio romano dominaba al mundo. Llegó el momento en que ya, creció tanto que se hizo insostenible. El imperio inglés era el rey de los siete mares, la pérfida albión, nadie podía con Inglaterra, se vino abajo el imperio español, el imperio portugués, el imperio francés, todos se vinieron abajo; también le llegará el día al imperio yanqui, al imperio yanqui. Anoche discutimos bastante y conversamos amenamente con ese gran intelectual, y yo quiero agradecer que nos haya visitado, y además que haya dado una conferencia. A pesar de sus 81 años, miren ese hombre pasó aquí menos de 48 horas, dio charlas en la Teresa Carreño, visitó unos barrios, se reunió con unos consejos comunales y anoche me hizo, no sé cuántas, como 100 preguntas, buscando, buscando información. Recuerdo que me preguntó: Mire y ¿desde cuándo usted....? me dijo: ¿Qué tenía usted en la cabeza el 4 de febrero de 1992? Preguntas sencillitas, ¿qué tenía usted en la cabeza? Y ¿qué tenía en la cabeza el día que llegó aquí en el 99? Bueno yo, le respondí algunas... hice algunas reflexiones ¿no? Me preguntó: ¿Desde cuándo usted tiene el concepto del poder popular? Desde hace mucho tiempo, porque yo comencé a estudiar la teoría revolucionaria desde que era cadete de la Academia Militar, leyendo a Mao Tse Tung, leyendo al Che, leyendo a Lenin. Me hice revolucionario siendo cadete, cosa extraña pero fue así. En una ocasión me preguntaba Ignacio Ramonet, ese es otro gran intelectual, en un libro que.... no sé cuándo saldrá, pero él me entrevistó no sé cuántos días y cuántas horas, para sacar un libro que no ha salido todavía, por ahí pronto va a salir es una película, es un documental que se empeñó hasta que logró... ¿este cómo se llama? Oliver Stone. Y ustedes van a disfrutar mucho. Yo vi ya, todavía no está terminado, acabado, acabado, pero hay una imagen extraordinaria, se cayó Chávez pues, se cayó Chávez. Llegamos al patio donde yo me críe, el patio de una casita chiquitica en Sabaneta donde yo me críe, y entonces Stone dice: Bueno, él director de cine, me dice: Bueno, viva su infancia, viva, viva. Yo no soy un actor, pero él, viva, recuerde a su abuela y diga qué siente; me estaba hurgando el espíritu, el alma. Y lo que le dije fue, parado abajo de la mata de mango, la misma mata de mango, le dije: Stone tengo ganas de llorar. Recordar a mi abuela en este patio, a donde no iba hacia mucho tiempo, había pasado por ahí, pero al patio allá al fondo, un patiecito, tenía muchos años que no entraba, al patio, él me llevo hasta la esquina del fondo del patio ahí, y las cámaras ahí. Y entonces me dice: Viva, viva la niñez, tumbe un mango, no había mango, entonces no era tiempo de cosecha. Entonces yo no sé quién había dejado una bicicleta ahí, había una bicicleta ahí, ahí en la pared, de alguno de los curiosos que se acercaban y estaban... y yo me monté en la bicicleta esa, pero muy pequeña y le doy ¡ras!, ¡ras! Y voy, y más al fondo entonces llego a una parte que es de arena, es arenosa, así que tuve que afincarme más y de repente ¡pum! Se partió la bicicleta en dos. Asistentes [risas]. Presidente Chávez El cuadro, lo que llaman el cuadro, se partió y caí sentadito ¡pum! Con la bicicleta... esa imagen, yo creo que es lo mejor de la película esa, del documental de Oliver Stone. Bueno, pero Ramonet un día me preguntaba: Mire por ahí se dice que usted, fue de la juventud comunista en Barinas y que el Partido Comunista lo infiltró en la Escuela Militar, que usted cuando entró a la Academia Militar, iba con el libro del Che Guevara bajo el brazo. Yo le respondí cosas y entre otras le dije: Mira Ignacio, mira Ramonet, eso es mentira, eso es mentira, yo no entré a la Academia Militar en 1971 con el libro del Che Guevara bajo el brazo, yo entré fue con un bate bajo el brazo. Yo quería ser pelotero, pero lo que sí puedes escribir ahí es que, 4 años después, yo salí no con el bate, salí con un sable y con el libro del Che Guevara bajo el brazo, cuatro años después, con el libro del Che Guevara bajo el brazo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y, a los pocos meses, a los pocos meses; eso fue el año 75 que yo me gradué, 76, 77, a finales del 77 teníamos los planes para irnos a la guerrilla, yo tenía pensado irme a la guerrilla en Oriente, por el Turimiquire, por las montañas, habíamos hecho todos los... menos mal que.. yo estaba por irme de baja del Ejército. Un día le dije a mi hermano Adán, mira Adán o yo me voy de baja, o me voy para la guerrilla. Y Adán fue uno... Adán siempre fue un muchacho muy maduro desde adolescente, y calmo. Yo soy como a lo inverso ¿no? No soy nada calmo, aunque uno se va poniendo viejo y va madurando, pero yo fui... Adán me dijo: Tú eres como un rayo Hugo, frénate un poco. ¿Ve? Entonces él me dijo: Mira Hugo, tú ni te vas de baja, porque le haces falta a la Revolución, ahí donde estás en el Ejército, pero tampoco te vas para la guerrilla porque por ahí no hay camino, por ahí no hay futuro. Eso fue en 1977. Desde entonces yo me incorporé al trabajo revolucionario y aprendí a tener visión de largo plazo, que no era para hoy la cosa. Recuerdo mis intensas reuniones con Douglas Bravo por ejemplo, con Alfredo Maneiro, con Alí Rodríguez Araque y muchos y muchas de distintos movimientos políticos, revolucionarios, con el viejo Trejo, el coronel Hugo Trejo, general Hugo Trejo, uno de los militares revolucionarios de los años 50, de los años 60. Con Juan de Dios Moncada Vidal, coronel revolucionario del Ejército venezolano, ese sí se fue a la guerrilla y llegó a ser el Comandante de las Fuerzas Armadas de Liberación Nacional, las FALN, Moncada Vidal. Por cierto, que yo Reyes estoy esperando que me informen dónde anda Moncada Vidal. Hace poco pregunté pero no me han dado respuesta, quiero saber dónde anda, Moncada, Juan de Dios Moncada Vidal. ¿Ustedes han oído hablar de Juan de Dios Moncada? Ese es un personaje, un personaje. Un día yo estaba en el hospital militar preso, porque me operaron de la vista, de los terigios que tenía en ambos ojos, me estaba recuperando, tenía todavía un parche aquí, lentes oscuros pero... y yo no sé cómo el hizo, viejito, viejito, chiquitico, el es gochito, de la montaña, es gochito, chiquitico, menudo pues; pero es una espada. Una vez lo traían preso cuando Betancourt, en los años 60, de San Cristóbal porque tomaron allá San Cristóbal cuando Castro León, cuando se alzó el general Castro León, ¿tú te acuerdas? Bueno, él estaba ahí, era teniente o capitán, y entonces un avión militar los traía de San Cristóbal para Caracas, a juicio, pues Moncada Vidal en el aire tomó el avión, lo secuestró y obligó al piloto a aterrizar en Curazao, y allá hubo... se entraron a tiros con la tripulación del avión, pero se escaparon, él y otros más. Después lo capturaron. Se fue a Libia, allá estuvo con Ghadafi, volvió a la montaña y se hizo comandante de la guerrilla siendo militar de carrera. Así que yo no hubiera sido el primero, muchos militares de carrera se fueron a la montaña, venezolanos. Bueno, pero el cuento ese de Moncada, Isabel es que estaba yo en el hospital, 1994, entonces yo estoy haciendo café en una cafetera, me trajeron el periódico, estaba sentadito esperando que el café estuviera, estaba solo ahí en un piso completo, porque es un piso para presos políticos, y era yo el único, me trasladaron de Yare para allá, hasta que... para la operación; después que cayó Carlos Andrés Pérez porque Carlos Andrés Pérez no aceptaba que fueran allá ni los médicos, que se mueran, dijo allá. Mira que Chávez tiene no sé qué... que se muera [risas], así que no teníamos ni derecho a médico, pero ni derecho a misa, ni los curas podían entrar allá, porque un día inventaron que el padre, que el obispo ¿cómo se llama? Que está en San Cristóbal. Moronta, Mario Moronta era nuestro contacto con la subversión y el padre Gazo, y el padre Olaso, el viejito que en paz descanse. Bueno, lo cierto es que esa mañana yo estoy haciendo el café, y yo siento unos pasos que vienen ¿no? Siempre venían unos señores a buscar la basura, a limpiar, y se acercaban, una enfermera. Y yo volteo y veo al hombre, menudo, yo no lo conocí en ese momento, andaba humildemente vestido, una guayaberita y tal, y entonces yo estoy.... pero yo estoy con un mono de esos deportivos, un parche aquí y tal, tratando de leer el periódico con un solo ojo ahí, y todavía los dolores aquí de la recuperación; y yo lo veo, pero yo creo que es el señor de la basura que viene, yo no sé cómo el llegó ahí, porque tuvo que pasar como tres rejas; ese seguro que convenció al sargento, al otro, con una cédula falsa, seguro. Lo cierto es que me dijo: ¿Usted es el comandante Chávez? Así, gochito, gochito compadre, y yo le digo: Sí, a la orden... ¿quiere café? Yo no vengo a tomar café, vengo a buscarlo. A buscarme ¿cómo? Entonces me dijo: Yo soy el coronel Juan de Dios Moncada Vidal y aquí tengo un revólver en el bolsillo. Cargaba un revólver en la guayabera, metido ahí y lo sacó y todo. Y usted se viene conmigo Comandante porque el pueblo lo espera. Así me dijo, el pueblo lo espera en la calle Comandante, usted no puede estar encerrado aquí. Entonces yo tuve que convencerlo que no tenía plan de fuga, que había que esperar un poco. Ahí se quedó toda la mañana echándome cuentos y tomando café. Un buen conversador. Bueno, de esos tiempos uno viene, de esos tiempos uno viene. Entonces yo empecé temprano este camino, a nutrirme de un pensamiento socialista, de una posibilidad, de una en un millón, de comenzar un camino de transformación social en Venezuela y aquí vamos. Este hospital es, símbolo de la transformación social que está ocurriendo en Venezuela, es símbolo supremo, símbolo supremo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo por eso le pedí a Isabel, a la doctora Isabel, que le dije: Por favor, no pudiéramos hacer el acto el martes, porque yo el viernes no hubiese podido venir. Y siempre yo quiero estar aquí, en algún evento, cuando tengan algún seminario, algún evento importante. Bueno, todos los días pasan aquí cosas muy importantes. Vaya que cosa más importante que salvar la vida de un niño, de una niña. Fíjense, la matemática, la matemática es vital para entender el mundo, tan vital mire... mire este folletico yo lo recomiendo mucho, esto lo editaron ustedes allá en cultura ¿verdad?, ¿cuántos ejemplares editaron? 100 mil, podemos sacar 100 mil más y a lo mejor le puedes poner colorcito aquí, para que no quede tan blanco y negro esto, ¿no? Albert Einstein, nada más ni nada menos que Albert Einstein, mente, bueno de esas mentes que no deberían morir nunca ¿no? Un iluminado uno pudiera decir, sin caer en lo religioso, un iluminado. Y Einstein después de todo concluyó y he aquí este escrito, ¿Por qué socialismo? Saben otro grande y mucho antes que Einstein, que concluyo en lo mismo, aún cuando con otras palabras, Aristóteles. Aristóteles gran matemático, terminó desarrollando su tesis matemática hacia lo social, en la medida que fue madurando su vida social y decía, es verdad, es insostenible un conjunto matemático donde en una sociedad, donde una minoría de ese conjunto acumule... eso es pura matemática, una minoría, un conjunto menor ¿verdad? Extremadamente pequeño de la sociedad, acumule, acumule matemática, sume, sume, sume riquezas, sume propiedades, sume poder y la gran mayoría del conjunto; matemática de nuevo, entonces reste, reste, reste y reste. La situación se hace insostenible hasta que estalla. Bueno, aquí en Venezuela ocurrió, aquí en Venezuela hubo un estallido, nadie lo planificó, ocurrió como un volcán, el Caracazo. Fue eso, y luego se abrió este camino, este camino que lo que busca es igualar las cargas sociales, igualar dije y esa palabra bueno, es derivado del verbo, o es un verbo, igualar, que pertenece bueno a esa familia de palabras, la igualdad, código, concepto. Cristo, otro iluminado, mil veces iluminado Cristo, Cristo y su concepción de la igualdad, del amor, de la hermandad entre los hombres y las mujeres. Cristo el que perdonaba incluso los pecadores. Famoso es el pasaje aquél, de la mujer lapidada, ¿quién va a tirar la primera piedra? El que este libre de pecado que le lance la primera piedra; ¿quién? Nadie, todos somos iguales. Cristo el de Lázaro, el que le salvó el corazón a Lázaro. Cristo era cardiólogo también. Cristo.... ahí tienes tú micrófono, no le quiten el sonido a la doctora, que ella me ayuda de vez en cuando, bastante. Sí Cristo.: “Lázaro qué haces tú ahí. Mira a tus hermanas llorando, levántate y anda”. O el otro joven, Cristo resucitó a varios, a un joven por allá, que venía llorando la mamá, y él iba y se lo consiguió.... qué pasó, se murió; ¿cómo que se murió? Está dormido. Levántate joven, no duermas, tu mamá llora, no es tiempo de morir. Levántate y se levantó. Bueno, la fe nos indica que es posible la resurrección. Y sobre todo, más allá de lo individual, yo veo la resurrección colectiva. Venezuela, el pueblo venezolano yacía como Lázaro, muerto largo a largo, hace 20 años, yo lo vi, lo sentí, había frío por todos lados. Este pueblo resucitó, el corazón empezó a latir y se levantó el Lázaro colectivo que es la sociedad venezolana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Se levantó de nuevo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Oye, pero no hemos saludado al embajador de Nicaragua en Venezuela, está también aquí con nosotros, acompañándonos, Ramón, Ramón Leets de la República de Nicaragua, la República Sandinista de Nicaragua. El ALBA, el ALBA, la Alianza Bolivariana. Saludamos desde aquí al Presidente comandante Daniel Ortega, y al pueblo nicaragüense en su embajador, gracias embajador por acompañarnos. Este hospital es hijo del ALBA, hijo de la Alianza Bolivariana, y abre sus brazos al ALBA, abre sus corazones. Señor coronel Carlos Rotondaro, nuevo Ministro del Poder Popular para Salud y Protección Social, le deseo mucha suerte en su gestión. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Viene de hacer una excelente gestión al frente del Seguro Social, y yo he decidido dejarlo allá también, es Ministro y también es Presidente del Seguro Social, porque eso tenemos que terminar de unirlo Rotondaro, un solo sistema de salud. Yo recuerdo aquellas cosas que me decía Gilberto. Presidente, uno de los grandes males aquí es la anarquía, la anarquía, el sistema dual, pero más que dual, la anarquía en salud que es uno de los males estructurales y profundos que todavía nos aqueja. Hemos dado pasos, pero estamos lejos de la meta. Le deseo mucha suerte a Carlos Rotondaro, cuente con todo mi apoyo, cuente con todo mi apoyo porque la salud es sagrada, la salud del pueblo es sagrada. Ahí no podemos ahorrar esfuerzo alguno, ni uno solo, ni un solo día, ni bajar la guardia un segundo. Quiero saludar a sus viceministros de Salud, un nuevo equipo. Yo quiero agradecer al ex ministro Mantilla, ellos hicieron una gran labor, un gran trabajo, avanzamos mucho, pero bueno consideré que llegó la hora de hacer los cambios que normalmente hay que ir haciendo, como un pitcher pues. Así me dijo un día, Gilberto cuando fue a ponerme la renuncia, una noche, me dijo: Mire Presidente usted es el manager, yo soy el pitcher, me duele el brazo, ya la curva no me rompe, lo que lanzo es puro piconazo, estoy cansado, sáqueme del juego antes que lo bote, antes que bote el juego, antes que me den jonrón, ante una.... ante una transparencia como esa, qué, yo quedé desarmado porque a veces yo le digo a alguien, no te acepto la renuncia; no que tengo este problema, vamos a ver cómo lo solucionamos. Pero en ese caso, cómo, yo quedé desarmado. Le dije: Bueno, dame la pelota pues, yo veré a quien se la entrego. Gilberto hizo una labor titánica, titánica, aquellos primeros años de la Revolución en materia de salud. Bueno en nombre de esos principios, gobierna la salud Rotondaro, gobernemos todos la salud, los principios de Gilberto Rodríguez Ochoa, inspiración para la salud del pueblo, salud integral. Ahí está Indira Coronado, ella es viceministra de redes de salud colectiva. Indira felicitaciones. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Doctora Indira Coronado. El doctor Alexis Parra es viceministro de redes de servicios de salud. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mucha suerte doctor Parra. El doctor Davis Antunes, viceministro de recursos para la salud. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, les deseo mucho éxito. Tienen ustedes un trabajo infinito. Como dice en su poema, la reláfica de la negra Hipólita, Andrés Eloy Blanco, él escribe una reláfica hermosísima a la negra Hipólita; ustedes saben la que amamantó a Bolívar. El se imagina y dice: [recita]   ¿Uté ha visto?, ¡Le va a pegá !   Es la negra discutiendo con la mamá de Bolívar, con la doña Concepción, María Concepción.    ¿Y po que le va a pegá ?  ¿Po que usted es su mama?  yo también soy su mama;  Su mama somo la dó.  ¡No me le pegue al niño,  Misia Concepción! Y por ahí se va la negra. Que mi niño Simón é malo, que mi niño Simón pelea, Que mi niño Simón é el diablo, Que mi niño Simón é la incorrección de la incorrección... Porque el niño era terrible, ¿verdad? Simón. Pero le dice la negra:     ¡Pero é que uté no ha visto como hay hay gente mala,  mi ama Concepción! que viene lo blanco malo, que viene lo grande malo, y ¡ahí esta el fajao! y tiene justisia pa pone la mano y é la incorrección de la incorresión.   Pero al final le dice:    Déjemelo maluco, déjemelo peleón déjemelo grosero, déjemelo pegón. que ese se va a poné flaquito arriando mandingas con su mandador.   Así son ustedes, se van a poner flaquitos, arreando mandingas con su mandador, luchando, bueno por la creación de un verdadero sistema nacional público de salud, de óptima calidad, que no tenga tantas fallas como las que todavía tenemos. Yo por ejemplo le decía a Mantilla, yo creo, creo, esta es una idea mía, este tema de las madres, de las mujeres parturientas, que sigue siendo un problema. Yo sé que hemos puesto en marcha unos sistemas de emergencia, pero sigue siendo un problema, sigue siendo un problema, que tiene muchos componentes, muchos componentes. Uno de ellos, es el demonio de la medicina privada. Se ha comprobado que hay mujeres, ya por parir, que empiezan a ser ruleteadas de un hospital a otro, pero sólo para que terminen en una clínica privada, se ha comprobado. Y luego, en muchas ocasiones, en muchas clínicas privadas... si ustedes se ponen a ver las estadísticas, conseguirán que en las clínicas privadas el índice de cesáreas es bastante alto, ¿ve?; entonces claro, ¿cuánto cobran por una cesárea en una clínica? 14 mil bolívares, ¿sí? 14 mil. Bueno imagínense ustedes. Hace poco me decía alguien, que estaba ahí y lo vio, porque fue a llevar a su esposa a un chequeo, en una clínica y luego me comentó, me dijo: es muy extraño Presidente, que en dos horas, llegaron siete mujeres a parir a esa clínica, y de las siete, a cinco le hicieron cesárea porque según los estudios, los niños tenían problema del cordón umbilical. Estadísticamente eso es muy extraño, muy extraño, que de siete mujeres, de siete niños, cinco vengan con problemas de cordón umbilical, y terminan haciendo cesárea, y a veces andan los padres por ahí, y el papá, o la mamá, o los abuelos vendiendo carros, vendiendo la casa, empeñando un reloj para recoger la platica, bueno la platica no, la plata para pagar; ¿hasta dónde es capaz de llegar la degeneración? Eso no tiene límites. Cuando empieza una sociedad a degenerar, no tiene límites. La degeneración no tiene límites, es una podredumbre espiritual que acaba con todos los valores del ser humano. Yo recuerdo Gilberto y sus prédicas contra la medicina privada. Yo también, yo soy contrario a la medicina privada, contrario. Yo creo que eso es una degeneración. ¡ah! aquí en Venezuela claro, durante muchos años y ese parte del plan del capitalismo, los hospitales públicos se fueron abandonando, abandonando, abandonando; ¡ah! pero entonces la otra, la contraparte, fueron naciendo clínicas privadas por todos lados. De forma tal, que incluso en la cultura del venezolano se fue creando la idea de que ir a un hospital público era como lo último pues, no eso es lo último un hospital. Yo recuerdo que Nancy mi primera esposa, María nació en el hospital de Barinas, en un hospital público y Huguito también, y alguna gente me decía: Pero cómo tu vas a llevar a tu esposa, la esposa de un oficial, al hospital público, llévala a una clínica privada que el Ipsfa te paga, después te paga el Ipsfa. Dije: No, yo quiero que para ahí, donde paren las mujeres del pueblo, que mi hija nazca allá, allá, que mi hijo nazca allá. Bueno nacieron, pero sí era eso, es la cultura, yo rebelde ¿no? Rebelde y hasta alguna gente de la familia, pero por qué tú eres tan... tienes que ser distinto a los demás, porque no haces lo que hace casi todo el mundo, que lleva a su mujer a la clínica y después el Ipsfa le paga; porque yo no quiero pues, porque soy rebelde pues. Mi hijo va a nacer ahí chico en el hospital. Ahí está el médico, ¿hay médico? Sí hay médico, hay una camita, hay una camita, hay enfermera, hay enfermera. Bueno ahí está, las condiciones están para que nazca ahí. Yo nací en una casa de palma con un piso de tierra, con una partera, y nací. Pero fue eso ¿ve? Toda una acción de demolición de lo público y de exaltación de lo privado. ¡Ah! lo privado es lo bueno, lo público es malo, eso es una perversión. Lo mismo pasa con las universidades, los colegios privados, lo público, no, lo público, cómo tú vas a poner a tu muchacho en una escuela pública, decían antes. Eso tenemos que invertirlo. Va a llegar el día en que los venezolanos digan, ¿cómo se te ocurre poner a tu muchacho en una escuela privada?, ¿para qué? mira cuanto te cobran, mira lo que pasa también allí. Va a llegar el día en que los venezolanos, ¿cómo se te ocurre que la señora vaya a parir a una clínica privada? Tu no ves cuánto le cobran, tú no ves que inventan enfermedades que no existen muchas veces; para cobrarle más, tú no ves esto y esto; llévala al sistema nacional público de salud. Como hoy está pasando con este cardiológico. Yo estoy seguro, que casi nadie en Venezuela ya, necesita ir al servicio privado de intervenciones cardiológicas, pero ¿para qué? si está aquí el hospital Cardiológico Infantil, totalmente gratuito. ¿Qué me dices Isabel? Querías decir algo, agregar datos, que ella sabe muchas cosas que yo no se. Directora del Hospital Cardiólogo Infantil, Isabel Iturria Si, la cantidad de niños que ahora es intervenido por cardiopatías congénitas en el sector privado, es mínima. Y bueno además, no es sólo el Cardiológico Infantil, es toda una red de centros cardiovasculares infantiles regionales, que están diseminados por todo el territorio nacional, y todos ellos son hospitales públicos, con un servicio de cardiología funcionando adecuadamente, que permite captar, evaluar al paciente, referirlo solo cuando requiere cirugía o cateterismo, o en el mismo hospital operarlo, resolverlo por hemodinamia. O sea, que no es sólo lo que se logra hacer en el Cardiológico Infantil, sino en todos los centros regionales, que además garantizan equidad en términos de que el paciente pueda venir de cualquier rincón del país, e igualmente va a tener acceso a través del sistema público de salud, a una calidad de atención como la que se le está brindando en estos momentos en Venezuela. Nosotros veníamos con la... el crecimiento que se venía dando cuando se propiciaba, era las cirugías en el sector privado, no se incrementaba más de 10 por ciento de un año a otro, el número de cirugías que se realizaban. En estos 10 años, nosotros hemos incrementado en 1.400 por ciento el número de cirugías que se realizan. Entonces, de verdad yo creo que el mito de que el sector público no se pueden tener resultados, no sólo iguales, sino muchos mejores que los del sector privado. Yo creo que definitivamente ya lo desmontó este país. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y lo estamos demostrando aquí en este hospital, Isabel. Por eso es que, mis palabras de agradecimiento, de reconocimiento a ti y a ustedes, son poco. Porque ustedes están demostrando, que sí es absolutamente posible, un servicio de salud público, de alto nivel de eficiencia y humanismo, de amor, de entrega y eso es un ejemplo que hay que seguir para irradiarlo, que se multiplique el espíritu y la praxis del Hospital Cardiológico Infantil “Gilberto Rodríguez Ochoa” y que inunde todos los sistemas, no sólo de salud, el de educación, y todos los servicios que presta la Revolución al pueblo. Fíjate, aquí las cifras que daba Isabel. El Hospital Cardiológico lo inauguramos fue un 20 de agosto, en el 2006; tres años ha cumplido y en tres años, cuántos... bueno ya estamos casi listos para el primer transplante ¿no? De corazón. Directora del Hospital Cardiólogo Infantil, Isabel Iturria Sin el casi Presidente. Estamos listos. Presidente Chávez Vamos a quitarle el casi pues, estamos listos para el primer transplante cardiológico infantil. ¿Lo dije bien? Directora del Hospital Cardiólogo Infantil, Isabel Iturria Correcto. Presidente Chávez De corazón, de niño, corazón de niño. Hay un poeta que le canta al pueblo y dice: Pueblo corazón de niño. El pueblo es como el corazón de un niño, no hay nada más grande que el corazón de un niño, no hay nada más hermoso y sublime que el corazón de un niño. El corazón, el alma de un niño. Y eso nunca debemos perderlo, el corazón de niño, el alma de niño, la esperanza de un niño, de una niña. Y fíjate las cifras en tres años, se han hecho 3.280 intervenciones en tres años, es decir, más de 1000 por año, 45 pacientes internacionales. Pero, comparemos de nuevo la matemática, comparar. Hace 10 años pues, y de 10 años hacia atrás, se intervenían en promedio cada año, 141 pacientes y hoy estamos en 1.100. Es decir, de 141 al año, pasamos a 1.100, a eso se refiere la doctora Isabel Iturria cuando... Camaño además, Iturria Camaño, cuando dice que el incremento ha sido de 1.400 por ciento; no está exagerando, no estamos exagerado y 1.400 por ciento de niños, de seres humanos, no es el número frío aquí en el papel. Es que se morían esperando, en una lista muy larga, tan larga como un chorizo gigantesco, la lista esperando intervención, como me contaba la señora, una señora, la madre de una de las niñas, que le habían dicho que su niña, más de dos años no podía vivir por la afección que tenía. Sin embargo fue un milagro ¿ve? Ahí está la niña y ahora ha sido intervenida cuando ya tiene 8 años. ¡Ah! pero la intervención ha debido hacerse hace 7 años, hace 8 años, a lo mejor recién nacida, pero ella no tenía para pagar... estaba contando que vendía helados, chicha, no sé cuántas cosas vendía a ver si recogía la plata, nunca pudo. ¡Ah! llegó el Cardiológico. Ahora el Cardiológico Infantil solo es posible en Revolución. Ustedes ven, ayer yo estaba viendo La Hojilla, anoche, un rato la vi, porque llegue tarde a mirarla ya, después de la media noche; teníamos a Chomsky y después me quedé reunido con el buró político del Partido Socialista, recibiendo informes, una comisión que fue a México, al Foro de San Pablo, y la dirigió Aristóbulo Istúriz y vino a darme un informe de como estuvo la reunión. Entre otras cosas, se acordó hacer aquí en octubre una reunión, entre otras cosas, se acordó hacer aquí en octubre una reunión de partidos políticos de izquierda de todo el continente. Así que ya les transmitimos a los sandinistas por ejemplo y a los movimientos de izquierda de Honduras, una reunión. Tenemos que fortalecer la unidad de las izquierdas. Cada quien con su tonalidad, cada quien con su particularidad, pero las derechas se organizan, arremete el imperio, golpe en Honduras. Ustedes vieron la marcha convocada el sábado, supuestamente para protestar contra una Ley, una Ley que no tiene nada de malo, pero nada, nada, búsquenle con una lupa, nada, difícilmente una Ley hecha por nosotros tendrá algo de malo. Malo era la Ley que estaban por aprobar hace 11 años atrás, ¿saben lo que dice esa Ley? Que estuvieron a punto de aprobar, no la aprobaron porque no les dio tiempo, llegamos nosotros y como dice aquella canción, ¿de quién es? De Pablo Milanés ¿no es? Llegó el Comandante y mandó a pará ¿no es? Mandamos a parar un bojote de leyes. Pero aquí se estaba haciendo una Ley que establecía que la educación público sólo es gratuita, sólo existiría hasta la secundaria, que la educación superior así llamada, ahora eliminamos eso de educación superior, si alguna educación es superior, es la de los niños de preescolar, esa es la educación superior. Si es que vamos a hablar de superior, pero no, no, mejor hablemos de niveles pues, el nivel básico, el medio, diversificado y universitario. ¡Ah! lo que estaban planteando estas mismas élites, es que toda la educación universitaria tenía que ser privada, con la tesis de que el gobierno no tenía dinero, no podía gastar eso; no eso es un lujo. Y además, el que estudie que pague. Así que iban a eliminar todas las universidades públicas y todos los institutos. Nosotros estamos es creando ahora más universidades públicas, institutos públicos, liceos públicos, escuelas bolivarianas públicas, aldeas universitarias para que pueda estudiar cualquier persona por más alejado que viva, o alejada que viva, en cuanto a la extensión territorial, creando comedores en las escuelas, computadoras. En septiembre, vamos a comenzar un programa bonito, ahora con las clases que se inician, las computadoras infantiles, vamos a empezar por primer grado, cada pupitre con su computadora, de esas chiquiticas, primer grado, de una vez, computadoras. A estudiar la matemática en la computadora, la historia en la computadora, hacer ejercicios, hacer la tarea. Alégrense madres, las tareas van a estar en las computadoras ahora. Claro, pero nada sustituye a la madre, ni al padre, ni al maestro. La computadora como tú decías, el equipo es un apoyo, un auxilio, pero la tarea central es de nosotros los seres humanos, pero bueno, más ayuda para los niños, para aprender más, mejor, con más diversidad, con más creatividad etc., 1.400 por ciento es el incremento. Al respecto yo digo lo siguiente, me decía una señora: Chávez tienes que hacer una Ley que prohíba que cierren esto. Yo le decía: Ya la Ley existe, es la Constitución, es la Constitución. No se puede echar atrás los logros y avances sociales. La Ley de Educación que se aprobó es una ley maravillosa que garantiza la educación pública en todos los niveles. El estado asume responsabilidad. La Ley que se aprobó implica para mi más trabajo, más responsabilidad, para garantizar la educación de calidad pública y gratuita en todos los niveles, por ejemplo. Más trabajo para los padres, para las madres. Ahora esa Ley, por ahí estaban algunos de la oposición diciendo que iban a pedir un referéndum para anularla, no se puede, no se puede. No se puede porque está prohibido en la Constitución. No se pueden eliminar leyes que signifiquen avances en el desarrollo de los derechos humanos, y la educación es un derecho humano fundamental como la salud. Así que no podrá haber una Ley. ¡Ah! pero eso es posible sólo en este gobierno. Si aquí hubiera otro gobierno, si aquí llegaran a gobernar de nuevo, esos que salen a las calles, incitando al odio, salen a provocar a la policía, a provocar a la guardia, vienen con una carga de violencia, diciendo; ellos y que salieron a protestar por la Ley, pero no es por la Ley, en verdad no es por la Ley, ellos quieren es que yo me vaya, y ahí gritan y dicen: ¡Se va a caer!, ¡también va a caer! Como en Honduras dicen. Anoche estaba Mario, presentando a una señora que estaba llena de odio, parecía una serpiente de esas venenosas, diciendo que Chávez va a caer, lo vamos a sacar de esa.... con grosería y todo. Es una cosa, es una enfermedad, es un odio. El odio es una enfermedad, es un veneno. Por eso a mi en verdad que me da es tristeza por esa gente, porque ellos están siendo manipulados, son envenenados por algunos medios de comunicación que los utilizan y los largan a la calle. Pero, ustedes no ven a los autores intelectuales de todo eso, no los ven en la calle, no, ellos se quedan bien guardados y a la hora de las complicaciones agarran un avión y se van, como ya ocurrió en otras ocasiones. Entonces, las leyes ya existen y las estamos haciendo, para garantizarle a todos los venezolanos, educación, salud, vivienda, trabajo, vida. Ese es el socialismo, el socialismo como lo dice Einstein, aquí lo dice Einstein, mira recomiendo —repito— leer este libro. Aquí dice Einstein: “En segundo lugar (leo) el socialismo está guiado hacia un fin ético-social. La ciencia sin embargo, no puede establecer fines, e incluso menos inculcarlos en los seres humanos. La ciencia puede proveer los medios con los que lograr ciertos fines, pero los fines por sí mismos, son concebidos por personas con altos ideales éticos y si estos fines no son endebles, sino vitales y vigorosos, son adoptados y llevados adelante por muchos seres humanos quienes de forma semi inconsciente, determinan la evolución lenta de la sociedad”. Tenemos nosotros que asumir esos fines, tú mujer, tú hombre, tú que me ves o que me oyes allá donde estés; asume, asume los fines sociales y los fines sociales como dice Einstein aquí: “El fin ético-social, sólo es posible asumirlo de verdad en el social ismo”. No es posible asumirlo en el capital-ismo. Judas fue el primer capitalista de esta era, vendió a Cristo por unas monedas, aún cuando tuvo vergüenza, después se ahorcó. Hay otros que no tienen, venden a todos y no se ahorcan, y no queremos que se ahorquen, no queremos que se ahorquen, lo que queremos es que.... lo que si quisiéramos que ahorquen es el espíritu del capitalismo, que lo ahorquen como Judas se ahorcó y que le den vida al espíritu de Cristo, del verdadero cristianismo, que no es otro que el socialismo. Esa es la verdad. Yo lo que estoy diciendo es la purita verdad. A mi me condenan obispos y cardenales, bueno ¿qué hago? Condénenme. Yo pudiera repetir la frase de Fidel cuando lo enjuiciaban hace medio siglo por el asalto al Cuartel Moncada, le dijo al jurado: “Condenadme que importa, la historia me absolverá”. Yo le digo lo mismo a cardenales y obispos: Condenadme que importa. Cristo me perdonará, porque yo ando por el camino de Cristo y estoy dispuesto a morir por la idea de Cristo y voy a vivir toda mi vida en esa idea, y a morir en Cristo el día que me toque morir, sirviéndole a los humildes de la tierra, a los pobres de la tierra: “Bienaventurados los pobres, porque de ellos será el reino de los cielos”. Pero yo digo: el reino de los cielos aquí, aquí, no más allá de las nubes, mentira, allá no hay más nada, allá hay estrellas, hay planetas, la vida es aquí y por eso Cristo vino a nacer aquí, no nació en una estrella; no el trajo para acá las estrellas, nació en el pesebre, al lado de la mula y del buey, un lugar más humilde y más pobre no hay, allá donde comen los animales, ahí nació, ahí vino a parir, como tu vas a parir doctora; felizmente en octubre, ¿qué día será? Por ahí a mitad de octubre, por ahí.... a finales, a finales de octubre. Mira el 29 de octubre es el día de San Simón, por ahí, para ver 28, el 28 de octubre es San Simón y el 29 es San Narciso. Porque Simón Rodríguez nació el 28, creo que en la noche tarde y le pusieron Simón Narciso, porque nació entre los dos días ¿no? Simón Bolívar nació del 24 para el 25, pero el celebraba el cumpleaños, Simón Bolívar el 25. Incluso, por estos días de hace 200 años exactos, es decir, era 1809, había un juicio aquí en Caracas, y el juicio comenzó por unos eventos que ocurrieron en la casa de Simón Bolívar el 25 de julio de aquél año, estaban celebrando el cumpleaños de Simón Bolívar, ya Bolívar había regresado de Europa, había hecho el juramento del Monte Sacro, había visto con sus ojos la coronación de Napoleón Bonaparte; ya se había traído el espíritu revolucionario en el alma; y llego a Caracas, hombre rico, empezó a reunir sus amigos, a hablar con los peones, con los esclavos, y andaba conspirando contra España. Y ese 25 de julio de 1809 empezó un plan. Y según los escritos que hay tuvo mucho que ver la fiesta en casa de Simón Bolívar, el 25 de julio. Entre otros asistentes muy activos en la fiesta estaba un joven llamado José Félix Ribas, era la juventud de aquel momento, Bolívar tenía 26 años, cumplió 26 años ese día, y ya estaban resueltos a lanzar un movimiento revolucionario, que aquí nos lleva, este es el mismo movimiento que no pudo terminar. La idea de Bolívar, de la igualdad. “La igualdad —decía él— hay que no sólo establecerla, sino practicarla”. Hay que establecerla en las leyes, pero hay que practicarla en lo concreto. El Hospital Gilberto Rodríguez Ochoa es un ejemplo de ese principio bolivariano, está escrito, somos iguales, pero eso hay que llevarlo a la concreción, aquí todos somos iguales. Por eso yo digo, Isabel Iturria Camaño, y ustedes compañeras y compañeros, trabajadores allá, a ver si me oyen, y trabajadoras, ¿ves?, yo cuando entro aquí siento un espíritu nuevo, un ambiente nuevo, unos aires nuevos, y es como si uno entrara al futuro. Yo le decía a un compañero esta mañana: “Mira, hoy voy a viajar al futuro”. Porque uno anda por ahí todavía en el pasado en muchas partes. Uno entra aquí, desde que entra entró al futuro, una máquina del tiempo, aquí estamos en el futuro. Ustedes son constructores de futuro, por eso merecen todo nuestro reconocimiento. Y además cada vez que yo vengo aquí es a comprometerme más. Isabel, no dejes de comunicarme cosas que yo deba saber, buenas, o que no sean tan buenas, por ejemplo problemas. Que a lo mejor tú tienes cómo resolverlo. Ahí tienes al ministro Reyes, debes tener los teléfonos de Reyes; los del general García Bravo. Que no me dejen de llegar informes. Me gustaría recibir todos los meses un pequeño informe, un resumen de cómo van las cosas. Solicitudes para algunas cosas que puedan hacer falta, porque tenemos que fortalecer el hospital; fortalecerlo, seguirlo fortaleciendo, cada día más. Y su capacidad para generar vida, para generar felicidad. Incluso le decía yo al ministro, mira, así como tenemos el Hospital Cardiológico Infantil, porqué no hacemos —no sé dónde, hay que buscar un terreno, si fuera cerca de aquí mejor— un hospital materno, porque todavía tenemos muchos problemas, ya lo dije hace un rato, con las parturientas, las mujeres parturientas, las madres. Y esa relación madre e hijo, madre niño o niña, es muy estrecha. Un hospital nuevo. Claro que hay que recuperar los hospitales que tenemos, la Maternidad Concepción Palacios, esa es una batalla de todos los días. Ahora, miren, hay cuántos vicios ahí. Ahí se arreglan cien cosas y salen cien más, hay de todo ahí. ¡Vicios, vicios ahí! A veces no es falta de equipo, a veces no es falta de médicos, a veces no es falta de especialistas, a veces no es falta de insumos, a veces es falta del espíritu humano, la voluntad. Muchas veces la negligencia, las viejas mañas, los viejos vicios, que terminan a veces imponiéndose. Muchas veces es eso. Muchas veces es el sabotaje interno. Yo te aseguro que si este hospital, como en una ocasión cuando estábamos evaluando opciones, para este Hospital Cardiológico Infantil, evaluábamos una que era más barata en cuanto a costos, era hacer un ala en algún hospital ya establecido. A mí nunca me gustó. Dije, mira, yo prefiero, aunque cueste el triple, hacerlo nuevo. Y escoger un equipo especial. Mira, y salió esta doctora, y ustedes, doctoras, doctores, Igor que llegó, la doctora Febres; un equipo especial, que no tiene... Bueno, un equipo bien escogido, bien seleccionado, con una mística especial, sin contaminación. Además con capacidad para eliminar cualquier virus que tienda a infiltrarse ¿verdad? [risa], detectarlo y eliminarlo, frenarlo, de vacunarnos; buscar, dictarle cursos. Aquí creo que casi todo el mundo pasó por cursos, inducción; enfermeras, enfermeros, desde los que limpian, los señores trabajadores, obreros, empleados, y nació todo nuevo. Claro, alimentado de lo viejo, de experiencias viejas pero buenas, que hay por todos lados. Entonces, si nosotros hubiéramos construido este hospital como un ala de otro hospital grande, que ya existiera, yo creo que no estaría en este nivel, porque quizá se hubiera contaminado. Entonces, por eso digo, a pesar y además de que —Rotondaro— tenemos que seguir levantando todos los hospitales viejos, y batallando contra tantos males, hay sindicatos por todos lados. Yo no estoy en contra de los sindicatos, estoy en contra de la degeneración de muchos sindicatos, que sabotean a veces. Hay incluso médicos que se encargan de sabotear, porque tienen órdenes políticas de que no funcione tal o cual hospital, tal o cual servicio, y en vez de trabajar para que la cosa funcione, van es a sabotear, para que venga la prensa, la televisión a decir: “Esto pasa y esto...”. Para atacar al Gobierno. Y con eso tratar de vulnerar a Chávez, porque el objetivo es (a costa de lo que sea) sacar a Chávez del Gobierno. Pero para no complacerlos, pues: ¡Uh, ah! ¡Chávez todavía no se va! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Ves? No tengo planes. Dios sabrá, Dios sabrá. Pero muchas veces, muchas es eso, muchas veces es eso. Pero, bueno, como dicen, antes de criticar la paja en el ojo ajeno, mira la viga que tienes en el tuyo. Miremos las vigas nuestras ¿verdad? y asumamos. Pero al mismo tiempo, Rotondaro, yo creo que este modelo nos puede servir para crear, en el área materno, de obstetricia ¿no es? Respuesta Sí. Presidente Chávez Un sistema parecido, doctora Febres. Suponte tú que aquí al lado hagamos un hospital materno, nuevecito, con gente bien escogida que comience como ustedes, que primero eran un grupo pequeñito, bueno nos reunimos allá en una sala y había diez sillas y sobraban sillas, el equipo que inició este proyecto. Yo tengo la idea para el tema materno, de obstetricia. Y hacer, así como ustedes han hecho, una red nacional. Que no quede en Venezuela una sola madre, desde el momento en que salió embarazada, sin atención esmerada, especial, no importa si es rica, si es pobre, si es blanca, si es negra, si es caraqueña, o es de por allá de El Callao o de Guasipati, o de Elorza, o de donde sea. Tengo esa idea, Rotondaro. Te pido que la evalúen ustedes ahí en el ministerio... A ver, ¿tú querías decir algo? ¡Ah! la viceministra. No me sé los nombres de ustedes. Indira, Indira Corado, doctora. Por favor, Indira. Viceministra de Redes de Salud Colectiva, Indira Corado Sí, Presidente, tomando lo que usted está diciendo, para informarle que está en construcción el Materno-Infantil de El Valle, y está bien avanzado ya. Eso es un hospital completamente nuevo. Presidente Chávez ¡Ajá! ¿En qué porcentaje va el avance de ese...? 80 por ciento. ¿De qué magnitud es ese hospital? Viceministra de Redes de Salud Colectiva, Indira Corado No es un hospital de muchas camas, tiene como 60 u 80 camas, pero sobre todo se pensó en lo que tiene que ver con la subespecialidad, o sea lo que tiene que ver con el área de terapia intensiva neonatal, terapia intensiva materna, todo lo que tiene que ver con la subespecialización en las áreas, tanto materna como infantil. Presidente Chávez ¿Tú crees que ese pudiera ser el centro de un sistema? Viceministra de Redes de Salud Colectiva, Indira Corado Sí, yo pienso... En este momento, Presidente... Presidente Chávez O uno de los centros. Viceministra de Redes de Salud Colectiva, Indira Corado Uno de los centros. Pero sería la culminación, para poder iniciar entonces... Presidente Chávez ¿En cuánto tiempo hemos construido ese hospital? Viceministra de Redes de Salud Colectiva, Indira Corado Ese hospital debe tener como seis, siete años, lo comenzó el alcalde Bernal. Presidente Chávez Es mucho tiempo. A veces duramos demasiado tiempo. Viceministra de Redes de Salud Colectiva, Indira Corado Sí. Presidente Chávez A veces duramos tiempo. Esos tiempos hay que reducirlos. Ahora, evalúen ustedes a ver, háganme llegar el informe. Porque pudiera ser ese uno de los centros, y entonces hacemos varios centros similares, uno en el Sur, otro en el Este, otro en el Oeste, ¿verdad?, y luego las redes correspondientes ¿no? Pero de atención esmerada. Yo quiero que le pongamos atención especial, todos, a ese tema, a ese tema. Es decir: las madres embarazadas. Esa es una cosa sagrada: una mujer embarazada. Dios mío, qué cosa tan sagrada. María y Jesús ahí dentro, o Jesusa. Desde el momento del embarazo. Eso incluye las medidas para evitarlo, cuando no se quiera ¡eh! Estuve viendo un informe hace poco que me preocupa mucho, el alto índice de adolescentes embarazadas en Venezuela. Ahora, ¿eso saben de qué es producto?, entre otras cosas, de ¡la te-le-vi-sión! Y a que ahorita mismo me están atacando: “Chávez arremetió contra la televisión”. ¡Aaah! ¡Condenadme, qué importa! No me importa que me condenen. Yo siempre lo que digo es lo que creo, y creo que estoy diciendo una verdad. Todas esas telenovelas, películas de sexo, películas que incitan al consumo de droga, eso es perverso. Sobre todo... Uno no, ya un adulto, ya uno viejo, pero un niño, una niña, tengan mucho cuidado, tengamos pues, con las televisión prendida y los niños viendo televisión. ¡Cuidado! Porque por ahí viene mucho veneno. A nosotros nos acusan de que estamos con un plan, que si la Ley de Educación, que si vamos a ideologizar. ¡Ellos son los que los ideologizan! Pero cuáles son las ideas que les meten en la cabeza a nuestros inocentes, las ideas diabólicas: del sexo, del cigarrillo, del alcohol, del consumismo, para sentirse parte de una sociedad, que es una sociedad maldita, la sociedad capitalista es maldita. ¿Qué me tienes tú ahí? ¿Esa es la Ley de Educación? Respuesta Sí. Presidente Chávez ¡Ah! Esa fue la ley que se aprobó. Vamos a darle un aplauso a la nueva Ley de Educación, Ley Orgánica de Educación. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, ahora... Tenemos un pase me dicen. Mantilla evalúa eso a ver... Mantilla no, a pues, Rotondaro. Bueno, tanto hablar con Mantilla y fastidia... Es que yo soy muy fastidioso. No he empezado todavía a fastidiarte, Rotondaro. Porque yo tengo un estilo, yo dejo correr primero, ¿ves? Yo los nombro y los dejo que corran libres un tiempo. Después empiezo... ¿ah? como los caballos [risa], a fastidiar. ¡Epa! ¿Qué fue, compadre? Vayan a almorzar, buen provecho. Tómate tu tiempo, evalúa, yo los dejo. Los ministros míos gozan de mucha libertad. ¿Verdad Soto? Son libres, ministros libres. El único esclavo soy yo. Pero después que pasa un tiempo ya yo empiezo a pedirles informes, resultados, ¿verdad? Ya tú estás llegando más o menos al... Ministro del Poder Popular para la Salud y Protección Social, Carlos Rotondaro Al tope [risa]. Presidente Chávez Al tope [risa]. Y los viceministros también. ¡Ajá! Entonces envíenme evaluaciones, permanentemente, propuestas. Miren, ustedes tengan la seguridad que yo ante la necesidad de recursos para invertir en salud, recursos que realmente hagan falta, no para la burocracia ni para botarlos, malbaratarlos, como dicen; o alimentar la corrupción. No, no, no. Recursos que de verdad hagan falta ¡eh! Yo haré hasta donde pueda para conseguirlos. Que si la economía está ahora difícil. Sí es verdad, hay una crisis mundial muy grande, sólo que aquí no ha sentido en toda su magnitud, pero el crecimiento económico se detuvo, en el mundo, y no sólo se detuvo, sino que empezó a decrecer. Como que un árbol no sólo detenga el crecimiento, sino que de repente se va a poner más chiquito [risa], así está la economía mundial ahorita. O una siembra de maíz, que tú veas el maíz, y en vez de...: “Oye, este maíz cada día está más pequeño”. Así está la economía mundial hoy. ¿Por qué? El modelo capitalista, especulativo, financiero. Ahora, aquí en Venezuela, a pesar de eso, sin embargo nosotros tenemos recursos, que hemos estado ahorrando, para mantener la inversión social: en salud, en educación. Yo vengo aquí a comprometerme con eso. Y no descansamos ni descansaré en esa meta, en el cumplimiento de esas metas. Buscar recursos, bueno... Y para eso tenemos en el mundo distintas alianzas, para ayudarnos; para eso hemos tomado aquí decisiones a tiempo. Miren, el Banco de Venezuela, por ejemplo, ustedes recuerdan que lo nacionalizamos, eso no tiene ni siquiera... eso fue en julio, tiene un mes, dos meses. ¿Saben cuál fue la utilidad neta de ese banco en el primer semestre? Está por encima de 100 millones de dólares. En un semestre. Todo eso se iba de aquí, se lo llevaban, porque los dueños eran extranjeros pues. Ahora no, ahora yo le dije al presidente del banco, le dije: “Bueno, deposítame eso ahí, ténmelo ahí...”. Además me paga mis intereses. Pero eso no es para mí, qué voy a querer yo plata, pa’ qué. Pa’l pueblo. Esos son fondos. Como la Cantv. La Cantv la compramos, la nacionalizamos. Bueno, en dos años y medio, como dijo Jacqueline Faría ayer, en el Aló Presidente, anteayer, ya nosotros recuperamos lo que pagamos por Cantv, ya lo recuperamos, y ya estamos obteniendo ganancias, y ese es un fondo que tenemos ahí, ¿para qué?, para el gasto social, todo eso va para el gasto social. ¡Ah! Me acusan de que Chávez está nacionalizando... Sí. ¿Y cuál es el problema? Así como ellos la privatizaron. ¡Todo lo que sube, baja! Se querían llevar el país. ¿Dónde está Viasa? Se la llevaron. Una gran línea aérea que hubo aquí llamada Viasa, ustedes se acuerdan. ¡Se acabó Viasa! La privatizaron. Se querían llevar la petrolera, la Pdvsa. ¡No, compadre! ¡Eso es caca! Eso no se lo van a llevar nunca [risa], eso es de los venezolanos. ¡Es de los venezolanos! La petroquímica la querían privatizar, paramos todo eso. Y ahí estamos desarrollando una revolución petroquímica. Ya empezamos a hacer los pañales, se dañó una máquina porque una tarjeta se quemó, y entonces había que buscarla en China, porque es China, bueno todavía no teníamos experiencia. Que si la correa tal se reventó. Bueno, está bien, estamos comenzando, pero ya estamos haciendo pañales para niños, y pronto estarán en el mercado los guayuquitos. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Sí. Bueno y barato. Ya no vamos a tener que estar importando todo esos pañales. Pa’ poner un ejemplo nada más. O las inyectadoras desechables las estamos haciendo ya, eso es petroquímica, eso viene del petróleo y del gas. Ropa, equipamiento médico, todo ese material que usan ustedes, que es desechable, material quirúrgica, las batas, los guantes, eso es desechable. Bueno, todo eso es importado ahorita. Pero va a llegar el día, más pronto que tarde, en que nosotros más bien exportemos eso. Porque tenemos una reserva de gas de las más grandes del mundo. ¿Qué me decían a mí hace diez años, Isabel? Esto es increíble, pero es cierto. La misma Pdvsa, o sea los que estaban ahí, que estaban comprados por el imperio, a mí me dijeron cien mil veces que aquí no había gas: “No, Presidente, no, por favor no insista, que aquí no hay gas, aquí no hay gas”. El único gas que tenemos es el que viene con el petróleo, y eso es para reinyectarlo en los pozos. Así que no podemos hacer planes para el gas. Porque yo empecé con el tema del gas, de la petroquímica, de... Entonces ellos: “No, hay que privatizar la petroquímica porque es un negocio redondo. Mire, dentro de cinco años vamos a tener que estar importando gas. ¡Ellos van a tener que importarlo, los privados! Entonces nos libramos de eso”. Mentira. Pero como yo no soy tan pendejo... Asistentes [risas]. Presidente Chávez Entonces empecé a estudiar, a buscar información, mandé a llamar a Bernard Mommer, un venezolano que es un genio matemático y experto petrolero, que trabajó mucho tiempo en Pdvsa y lo echaron, porque él nunca estuvo de acuerdo con las privatizaciones en Pdvsa. ¿Y dónde lo mandaron? Estaba por allá en Alemania, en... en... No, en Inglaterra estaba, dando clases en Oxford. Lo mandé a llamar. Porque yo lo conocí una vez en Oxford, por casualidad, Bernard Mommer. Le dije: “Bernard, vente pa’ acá. Prepara unos cursos, el alumno soy yo. ¡Enséñame! Ensáñame la verdad, lo que tú sabes”. Y empezó. Él y otro más, Alí Rodríguez. Este gran venezolano que murió hace poco, siendo presidente del Banco Central, Gastón Parra Luzardo, lo mandé a llamar del Zulia, estaba de profesor de la universidad. “Profesor, enséñeme, yo quiero saber la verdad, ¿qué es lo que hay detrás de esto?”. Y empezaron ellos a buscar la verdad. Y resulta que Venezuela tiene hoy la quinta reserva de gas de este planeta. Y ahora tenemos todo para ser un potencial, una potencia petroquímica y gasífera. Entonces esos pañalitos pronto estarán saliendo, ahorita estamos haciendo las primeras pruebas. Yo le probé uno con “el Gallito”, y miren que “el Gallito” es terrible, y el pañal si aguantó al “Gallito” aguantará también a tu niño. ¡Seguro! Asistentes [risas]. Presidente Chávez Tú sabes que “el Gallito”, el nieto mío, ese muchacho se lanza al agua pero de a nada. Por allá conseguí un pozo, pero lleno de barro, se tiró al barro, hasta aquí le llegó, y no se quería salir. Por allá en Argentina lo llevé un día, allá donde están los glaciares, temperatura -8 grados, y vamos caminando ahí, tú sabes, y “el Gallito” viene atrás. De repente oigo que la mamá: “¡Ay, muchacho qué estás haciendo!”. Vio un pozo de agua, ¡pero helada!, claro, se lanzó también al pozo. Le dije ayer a la mamá: “Enseña a nadar ese muchacho rápido”. Porque ese muchacho es como “Aquaman”, “el Gallito” [risa]. Bueno, entonces “el Gallito” andaba con un pañalito con eso, y pasó la prueba. Con todas las cosas terribles que hace. Vamos a hacer el pase, pues. Para no pasar aquí toda la tarde, ya son las 2:00 de la tarde, tenemos que almorzar ¿verdad?, y además hoy le voy a rendir homenaje, y a despedir, a un ilustre amigo de Venezuela, venezolano ya, hijo de Venezuela, porque estuvo aquí 11 años, o más, al menos ha estado estos 10 años, pero cuando yo llegué era... No, yo creo que son 14 años, 15 años. Gracias, al ministro Héctor Soto, de Cultura. Se trata del embajador de Cuba en Venezuela, que ha estado aquí como 15 años, Germán Sánchez Otero, se va a La Habana. Le damos la bienvenida al nuevo embajador, ya el pueblo lo irán conociendo. Fidel me explicaba hace poco... Eso no hace falta, uno cambia los embajadores y no tiene que explicarle a nadie, pero Fidel me dijo que quería hablar conmigo y explicarme, para que yo supiera que necesitan a Germán en otras labores en América Latina. Y le dije: “Pero, bueno, tú dispones, Raúl dispone”. Pero en verdad merece un especial reconocimiento Germán Sánchez Otero. Desde aquí, a él, a su mujer, a sus hijos, le adelantamos nuestro agradecimiento por estos 15 años de dura batalla, y sobre todo estos últimos días que nos ha acompañado en tantas cosas, en tanta cooperación: Barrio Adentro. Tanto trabajo por el pueblo venezolano. Entonces ese acto lo tenemos ahora más tarde. Vamos a hacer el pase breve, pues. ¿Qué es lo que vamos a inaugurar, Rotondaro? A ver, vamos a darle la palabra a Rotondaro, para que nos introduzca el pase, ministro Rotondaro. Ministro del Poder Popular para la Salud y Protección Social, Carlos Rotondaro Buenas tardes, mi comandante. Dentro de las medidas que se han tomado para resolver la situación y la atención de las parturientas en el Distrito Metropolitano de Caracas, ya activamos la primera fase del plan, que fue la articulación y dos niveles de atención que han resultado bastante positivos, y hemos disminuido bastante lo que es las referencias y contrarreferencias. Ahora estamos entrando, a partir de hoy, en un segundo plan, que es mucho más profundo, y de una solución un poco más estructural, que es la apertura de nuevos cupos de terapia intensiva neonatal. Hoy vamos a inaugurar en la Maternidad Santa Ana una Unidad de Cuidados Intensivos Neonatales con capacidad para 14 cupos, siete de terapia intensiva y siete de terapia intermedia, que pueden convertirse en terapia intensiva en este caso. Igualmente con un retén para capacidad de 64 niños que pueden ser atendidos en todas las condiciones con tecnología de punta. Con esto estamos aumentando a 70 cupos lo que se refiere al número de cupos de terapia intensivo a nivel del Distrito Capital, y así garantizar una mayor atención a las pacientes que son de alto riesgo. Y uno de los problemas, o cuellos de botella que habíamos conseguido, es la atención de estas pacientes, que al dar a luz el niño necesitaba de cuidados intensivos. Con esto estamos brindando respuesta. Y las instrucciones que usted nos giró respecto a trabajar en pro de la salud del pueblo venezolano. También quería aprovechar, mi comandante, y permitirme remontarme nueve años atrás, y la oportunidad que tuve cuando estuvimos en Apure, en una de las tantas giras, de conocer a una señora —y nunca se me ha olvidado que es la señora Sugeidy—, esta señora tenía una niña de 5 años que tenía una cardiopatía congénita, ella hizo el esfuerzo y la trajimos para Caracas por instrucciones suyas, y esa niña murió. Pero el único pecado de esa niña fue haber nacido pobre y no poder haber tenido acceso a una operación. Hoy el cardiológico infantil de la posibilidad de que niños de escasos recursos puedan tener la oportunidad a la vida, y puedan desarrollarse, el ejemplo de Simón y de todos estos otros tantos niños que han venido acá y han conseguido la esperanza de ser útiles a su Patria. Por eso es que, como usted lo decía, y no lo hablamos sino son hechos, la salud en estos diez años de Gobierno ha dado un paso agigantado. En condiciones como se encontraba el sistema de salud anteriormente era imposible visualizar o soñar con una institución como esta la que está, y en la noche que estábamos compartiendo con la doctora Isabel, por todas las instalaciones, de verdad que esto es un ejemplo a seguir y se demuestra que sí se puede tener una atención, una atención de salud pública y de una calidad que aquí nadie la puede cuestionar. Se puede y estamos seguros, y vamos a dar esa batalla, mi comandante, porque haya y exista un sistema de salud de calidad y al alcance de todo el pueblo venezolano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muchas gracias, Rotondaro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, mucho éxito. Mucho éxito. Sigamos organizándonos cada día más y mejor. Y ofreciendo todo nuestro servicio de salud de óptica calidad, salud preventiva, salud integral; la curación —decía Gilberto— como acto de amor, la curación es un acto de amor. Vamos a darle el pase a la doctora Nesma Queipo, ella es directora general de la Maternidad Santa Ana, que así se llama ¿no? Ministro del Poder Popular para la Salud y Protección Social, Carlos Rotondaro Sí, mi comandante. Presidente Chávez Allá a la Unidad de Cuidados Intensivos Neonatales, aquí mismo en San Bernardino. Adelante, doctora Queipo. Directora general de la Maternidad Santa Ana, Nesma Queipo Buenas tardes, Presidente. Asistentes [aplausos]. Directora general de la Maternidad Santa Ana, Nesma Queipo Bueno, agradezco y estoy muy feliz de que esta gran obra esté dándose a conocer al pueblo de Venezuela, sus bondades; tan esperada obra, y de gran envergadura. Estamos en la Maternidad Santa Ana, en la Unidad de Terapia Intensiva Neonatal, una obra de envergadura que va a dar respuesta a la población neonatal venezolana, no solamente del Distrito Capital, sino del estado Miranda y de toda Venezuela. Alberga 70 cupos, 14 de los cuales van a corresponder a la Unidad de Terapia Intensiva Neonatal, donde se van a atender pacientes críticamente enfermos en etapa neonatal, es decir niños de cero a 28 días. A mí lado se encuentra el doctor César Guilarte, subdirector médico de la maternidad; la doctora Cariza Nieves, jefa del Servicio de Neonatología de la Maternidad Santa Ana; y la licenciada Sol Gómez, jefa del Departamento de Enfermería de esta maternidad. Voy a darle la palabra al doctor César Guilarte para que les dé más o menos la explicación de cuál es el equipamiento y la tecnología de punta que existe en esta gran obra, que es la Unidad de Terapia Intensidad Neonatal de la Maternidad Santa Ana. Sí tiene alguna pregunta, Presidente. Presidente Chávez No, estamos aquí apreciando, oyendo tu explicación, doctora Queipo, y bueno saludamos al doctor César Guilarte, subdirector; a Sol Gómez, la jefa del Departamento de Enfermería; y a la más aplaudida aquí, Cariza Nieves, porque ella trabaja aquí también ¿no? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Qué bueno! Mira, Cariza, te llevas los aplausos de todos aquí, pues. ¡Cómo te quieren aquí! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, Nesma, por favor, ahora ustedes nos pueden dar una paseadita, un paseíto por ahí por las instalaciones de esa maravilla de Unidad de Cuidados Intensivos Neonatales, con la bendición que nos mande Dios para esos espacios de atención a esos bebés, a esas bebés, que nacen con problemas, con cierto riesgo, en algunos casos de alto riesgo. Pero cuántos pueden vivir y podrán vivir, bueno una larga vida, gracias a esa atención en el momento indicado, con el equipamiento indicado, y sobre todo con ustedes, médicos y médicas para la vida. Adelante, doctora Queipo. Directora general de la Maternidad Santa Ana, Nesma Queipo Le voy a dar la palabra, Presidente, al subdirector médico, que a su vez es neonatólogo, el doctor Guilarte, para que explique minuciosamente el equipamiento con tecnología de punta que tenemos acá en esta unidad de terapia intensiva. Subdirector médico de la Maternidad Santa Ana, César Guilarte Buenas tardes, comandante Presidente. Lo primero que quería decirle, comandante Presidente, es que la comunidad hospitalaria está contenta, está de júbilo porque un sueño de años se ha hecho realidad con la inauguración de este servicio de neonatología, que incluye una Unidad de Terapia Intensiva Neonatal con 14 cupos. Quiero explicarle que esta Unidad de Terapia Intensiva Neonatal se llevó a cabo bajo las estrictas normas internacionales de diseño y construcción de terapias intensivas neonatales. Y con esa premisa equipamos nuestra unidad. Quiero darle un pequeño paneo a nuestros equipos que tenemos en esta unidad. Empezando tenemos aquí una incubadora de último modelo, llamada Girag, que nos permite calentar al recién nacido y controla estrictamente y permanentemente la temperatura del bebé, el oxígeno que le estamos administrando y la humedad. Esta unidad de internación o de hospitalización se convierte, como vemos aquí a mano izquierda, en una unidad de calor radiante. Esto nos permite examinar al bebé y hacer algún procedimiento al recién nacido, tapamos la incubadora y se transforma de nuevo en una unidad cerrada. Aquí a nuestra mano derecha tenemos un ventilador que nos permite que el recién nacido esté conectado, a través de un tubo endotraqueal, para administrarle su ventilación. Cuando el bebé tiene alguna patología respiratoria, como por ejemplo una membrana ielina o síndrome de dificultad respiratoria del prematuro, o una broncoaspiración, una hipertensión pulmonar, etc., el ventilador respira por el bebé. Una vez que el bebé está mejor se desteta del ventilador al bebé y se coloca en una unidad que tenemos aquí, que se llama Vancipat. Esta unidad se llama porque administra al bebé un flujo continuo de presión de la vía aérea, sin necesidad de colocarle un tubo endotraqueal al recién nacido, simplemente administramos la mezcla de oxígeno con aire a través de una sonda nasal, sin necesidad de intubar al bebé. Es importante, señor Presidente, saber que esta unidad de Vancipat es una nueva unidad creada por un grupo de médicos venezolanos, comandados por la doctora Rosalinda Prieto, y una noticia que es importante saberla, es que esta unidad está siendo utilizada por médicos en los Estados Unidos, especialmente en el Hospital Presbiteriano. Cualquier pregunta, antes de seguir el paneo, señor Presidente. Presidente Chávez Estamos aquí, me comentaba el ministro Rotondaro, yo estoy admirado por toda la explicación excelente que ustedes nos están dando, en este caso usted, y toda la información. Cosas como esta, Blanca, Blanca Eekhout, que está por aquí, nuestra ministra, deberíamos luego producir una microcadena en una hora digamos apropiada y repetirla no, que no sea tan larga así como las cadenas que da Chávez, no, sino unas microcadenas y repetir y repetir y repetir, porque fíjense todo lo que ha dicho el doctor Guilarte, ahora, lo que nos está informando es todo un acontecimiento para celebrarlo, ese equipo, el Vancipat, no, ha sido diseñado por un equipo de médicos venezolanos, invento venezolano, ¿cómo se llama la doctora? Ministro del Poder Popular para la Salud y Protección Social, Carlos Rotondaro Rosalinda Prieto. Presidente Chávez Rosalinda, que es la directora del Hospital Pérez Carreño. Vamos a felicitar a la doctora Rosalinda Prieto, y a todo el equipo de médicos y científicos que ha hecho posible ese invento venezolano, el Vancipat. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno doctor, a ver si nos puede terminar de hacer la exposición, por favor adelante. Subdirector médico de la Maternidad Santa Ana, César Guilarte Como no señor Presidente, aquí arriba tenemos lo que nosotros decimos un equipo de monitoreo, con este equipo, con este monitor podemos estar viendo permanentemente lo que es tensión arterial sistólica, diastólica y media del bebé, respiración, temperatura, la actividad eléctrica del corazón, en otras palabras el electrocardiograma del bebé y un parámetro importantísimo para nosotros que es la saturación de oxígeno que nos da una idea del aporte de oxígeno de la sangre hacia los tejidos periféricos, esta unidad de monitoreo está conectada por telemetría a una central de monitoreo que posteriormente vamos a ver señor Presidente. Por aquí tenemos a mano izquierda, estas cajitas que usted ve aquí, son bombas de infusión que permite la infusión de soluciones en una forma continua, más abajo tenemos una unidad de fototerapia, le voy a mostrar esta pequeña plantilla que se pone en contacto con el bebé y transforma la bilirrubina que es una sustancia tóxica para el cerebro en una sustancia no tóxica, siguiendo con el paneo nos dirigimos aquí con el sistema de telemetría observando aquí en el monitor los signos vitales de los siete bebés que están hospitalizados en nuestra unidad, de tal manera que la enfermera o el médico, sin moverse de esta situación, puede estar monitorizando todos los signos vitales de los siete bebés que tenemos hospitalizados en esta área. Siguiendo por aquí, este es un laboratorio de respuesta inmediata, aquí podemos determinar hematología, geobase electrolitos, lactatos, hemoglobina, glicemia y otras variables, igualmente, señor Presidente, aquí tenemos un aparato de ultrasonido de última generación, el Divid 7 que la doctora Queipo le va a explicar su funcionamiento. Directora general de la Maternidad Santa Ana, Nesma Queipo Este equipo también de alta tecnología es un equipo de ecografía donde a través de transductores volumétricos y de pequeñas partes se puede hacer diagnóstico de malformaciones congénitas, de anomalías abdominales y cerebrales a través de transductores transfontanelares, equipos deslizables donde podemos ir a cada cupo, inclusive a cada ventilador, a cada paciente para hacer el estudio correspondiente. Ahora vamos a darle la palabra a la doctora Nieves, donde continuaremos haciendo el recorrido a través de la Unidad de Terapia Intensiva Neonatal. Jefa del Servicio de Neonatología de la Maternidad Santa Ana, Cariza Nieves Buenas tardes, a continuación vamos hablar un poco con respecto a la unidad de preegreso, que se encuentra aquí a mi izquierda, en este servicio daremos cabida a un total de diez recién nacidos pretérmino y hay la posibilidad de que estos pacientes sean conectados en este servicio a este dispositivo que fue explicado por el doctor Guilarte, el Vancipat, que nos va permitir dar presión positiva continua en la vía aérea. También tenemos aquí la opción de colocar nuestros bebitos en incubadoras cerradas, que va a permitir conservar el confort térmico del paciente. Contamos también con bombas de infusión, estas bombas de infusión, como ya fue descrito, son útiles para la administración de nutrición parenteral que indispensable para estos bebitos. A continuación nos dirigiremos a la derecha hacía la unidad de observación, la unidad de observación va a dar cabida a un total de 10 recién nacidos también y este servicio también cuenta con incubadoras, para albergar a 10 pacientes, también tenemos aquí la posibilidad de conectar a nuestros pacientes a ventilación no invasiva en el citar que se describió, contamos con motores también. Contamos con monitores también para nuestros pequeños pacientes y bombas de infusión. Para continuar nos vamos a dirigir a la unidad de cuidados intermedios, donde la licencia Solmery les va hablar. Muchísimas gracias. Licenciada Solmery Buenas tardes señor Presidente, señor Ministro, el publico que esta presente en estos momentos acompañándolo, por parte de los trabajadores de la Maternidad Santa Ana, señor Presidente, reciba un cordial saludo de aquí de la Maternidad Santa Ana. Bueno en estos momentos para darle continuidad a las áreas especificas de la unidad de terapia intensiva neonatal, nos encontramos en la unidad intermedio, la cual es una prolongación totalmente de los 7 cupos que tenemos en la unidad de terapia intensiva e igualmente está equipada con todos aquellos equipos de alta tecnología como son las incubadoras, los parámetros, los monitores con multiparámetros, tenemos el apoyo de soporte ventilatorio que tenemos un ventilador Secris, que tenemos por acá por este lado que hace la función a la vez del pulmón y es lo que verdaderamente necesita un paciente en estado critico. Tenemos igualmente en esta unidad de terapia intensiva lo que es la fototerapia y tenemos por supuesto las bombas de infusión, 3 bombas de infusión por cada recién nacido enfermo. Por supuesto esta unidad entre los 7 cupos que tenemos en la unidad de terapia intensiva, en la anteriormente mencionada, se diferencia en relación con esta es cuando automáticamente se desteta a recién nacido y si llegara a necesitar el soporte ventilatorio igualmente queda hospitalizado en la misma, con la misma importancia. Cualquier pregunta Presidente. Presidente Chávez Sol, no yo estoy es abismado ¿qué es lo que no tiene la unidad de cuidados intensivos? Tiene de todo tecnología de punto y esto está allí a disposición de todos, ahí no se pide carnet político ni se le pregunta nada, no, sólo es un ser humano que llegó, una madre, un padre con un niño con problemas, esto es para ustedes todos los sectores del país, los sectores medios, eso está en San Bernandino, es un sector de clase media, bueno se abre para todos, aquí nosotros estamos ubicados mira allá esta los contrastes ¿cómo es que se llama el barrio ahí? Carapita, saludamos a todos esos barrios, hay gente que nos estará oyendo, viendo desde allá, Carapita y por aquí está Juan Pablo II, más allá está El Paraíso sectores medios, pero bueno todos somos iguales, el hecho de que Petra Pérez viva allá en aquel ranchito allá aquel ranchito bonito allá está bien bonito allá o la señora Petra Pérez viva allá o la señora Juana Ramírez viva aquí en un buen apartamento en El Paraíso son iguales, iguales. Miren el concepto de la igualdad Simón Bolívar lo desarrolla, lo que pasa es que Bolívar no tuvo mucho tiempo más de desarrollar ideas, de escribir, Bolívar no se bajó de un caballo y llegó hasta el Potosí pues. Evo me esta invitando para el Potosí, le dije: bueno tengo que entrenar primero porque son como 4 mil metros de altura, él me dice: Chávez tú no puedes dejar de ir allá donde fue Bolívar y yo le dije: yo voy Evo me llevaré una máscara de oxigeno no se qué más, pero allá vamos a llegar al Potosí, Dios mediante, tiene un acto preparado allá arriba donde llegó Bolívar con Sucre, vamos a llegar 200 años después al Potosí. Pero Bolívar no tuvo mucho tiempo de desarrollar sus maravillosas ideas y cuando terminó la guerra entonces comenzó la guerra contra él. Anoche me decía Chomsky, me decía: Presidente usted tiene que estar claro por qué lo atacan tanto en Estados Unidos y en Europa y aquí en América Latina, no es aquí nada más y me dijo: no se extrañe, porque bueno él es un hombre de 81 años toda la experiencia que tiene, es que es así, tiene que ser así, él tiene razón ¿por qué? Él utilizó una figura anoche muy sencillita, es filósofo, lingüista, un maestro en el uso del lenguaje. Me dijo: Mire a usted le están cobrando, él dice que el imperialismo y sus redes funcionan en el mundo como una mafia y es verdad. Y me dice: imagínese que usted es un bodeguero, usted tiene una bodega pues y vienen unas mafias a cobrarle vacuna que tiene pagar, como cobraba o cobran las mafias, Al Capone y su pandilla, la Cosa Nostra, tú eres dueño de un negocio tienes que pagarme todos los meses 10 millones de bolívares, si me pagas no me meto contigo, no, tú eres mi amigo, te doy la mano, vengo aquí incluso y te compro cosas, te hago buena propaganda ¡oye que bueno es el negocio de Chávez! Ahí venden buena ropa mira venden buen zapato, pero si tu te niegas a pagar la vacuna la guerra va contra ti, te van a quemar el negocio o te pueden matar, es una mafia. Esa figura la uso pero sencillita, yo me reía por dentro, decía: oye que hombre tan genial como pone ejemplos tan sencillos de cómo funciona el mundo, para entender mejor y le dije: tiene usted tanta razón que a mi que estoy aquí frente a esta bodega que se llama Venezuela, a mi me hicieron puente, me llamaron, me trataron, como dijo aquel filósofo “el canto de la ballenas”, el canto de las sirenas. A mi me llamaron de Estados Unidos, de Europa, los primeros años me recibieron en la Casa Blanca, en el Fondo Monetario, en los grandes salones, me ofrecieron cenas, en una ocasión me dijeron tiene que ir con smoking, le dije, no hasta ahí no voy, hasta ahí no llegué a ponerme un smoking, cenas donde iban mujeres muy elegantes, caballeros del mundo, banqueros, todo eso me llegó a mí y bueno que bueno el Presidente de Venezuela y tal, how are you, welcome o yes very good... Querían comprarme, si yo estuviera pagando esa vacuna conmigo no se metería, ah no yo sería el tremendo estadista ¡oye mire hasta la verruga le queda bien! Vino impuso el estilo de la verruga [risas]. Tú sabes doctora que por ahí tienen un chiste los escuálidos que a mi y que me iba a operar la verruga, que los médicos estaban listos ya y habían hecho todos los estudios, de repente digo alguien ¡No, cómo lo van a operar de la verruga! ¿pero por qué? Porque ese es el cerebro de él [risas] cómo le van a quitar el cerebro, la verruga, de mi tienen tantos chistes yo me río mucho de eso, si creen que yo me voy a poner bravo no todo lo contrario disfruto, me imitan ah yo disfruto. Qué pasa, esa es la verdad, Chomsky tiene toda la razón, si yo pagara la vacuna, es decir, si me subordinara a los mandatos del imperio, si hubiera aceptado la privatización de la petroquímica, de Pdvsa, etc., ah no yo sería aplaudido ¿por que derrocaron a Zelaya? Por lo mismo, se negó a pagar vacuna y entonces se activa la mafia internacional contra quienes nos negamos a pagar vacuna, así lo dice Chomsky tal cual y luego utilizó una serie de ideas más, que lastima que no estábamos saliendo al aire ni grabando, yo no quise, yo quise que fuera todo en privado, pero que hombre tan inteligente, brillante, sabio, es un sabio. Después me dijo: mire Presidente a usted lo ven como un virus, usted es un virus y entonces le echan... lo fumigan, le inventan vacunas para neutralizar el virus, para que no se reproduzca el virus, tal cual es verdad, tanto ataque es para frenar, le tiene miedo a virus que no soy yo, no, es una idea más que una persona, es una idea, en este caso es la idea de un proyecto político, económico, social distinto al que nos impusieron, que es el modelo capitalista, explotador, privatizador y ese modelo se llama socialismo, en otras partes lo llamaran cristianismo, hay muchas culturas y formas de llamarlo pero es socialismo, tiene mucho de cristianismo sin duda, bolivarianismo tiene mucho de bolivarianismo y es la democracia, porque por ahí tratan además de manipular a la gente, no que el socialismo o la democracia, tú tienes que escoger los dos caminos, no. El camino de socialismo es el mismito camino de la democracia. El camino del capitalismo es un camino contrario a la democracia, porque termina siendo una dictadura de los poderosos contra los débiles, contra la mayoría, negándole la libertad, negándole los derechos humanos más esenciales a la mayoría, esa es una dictadura, ese es el capitalismo aunque se vista de democracia con una máscara. Bolívar yo decía, Bolívar desarrolla en Angostura, el discurso de Angostura, el tema de la igualdad y él dice clarito lo dice “venimos al mundo desiguales, en condiciones de desigualdad”, ah viene doña Petra Pérez y parió un carajito allá ahorita en aquel ranchito y viene doña Josefa Ramírez y dio a luz, parió un carajito al mismo tiempo a la misma hora, pero allá en una clínica priva y vive aquí en un apartamento digno, grande, bueno y bonito, clase media alta, los dos niños nacieron al mismo tiempo, en condiciones de desigualdad pero ellos son iguales, tienen que ser iguales, no puede aquel vivir o aquella vivir con la cruz toda la vida y el otro, la otra vivir en las delicias de la llamada buena vida, de la riqueza, el derroche. Entonces dice Bolívar: “nacemos desiguales pero luego deben venir las leyes”, ah por eso es que estos no quieren las leyes, ellos quisieran imponer sus leyes, como dice la señor ahí: Chávez has una ley que prohíba... bueno ellos pudieran hacer una ley que elimine todo esto ¡uhh! Si esa gente gobernara Venezuela otra vez esto tengan la seguridad que lo cerrarían, lo privatizarían y lo convertirían en un centro de alta calidad, ya lo es, pero dirían: no esto tiene que ser privado y volverían los pobres agarrar su cruz, lo que no pudieran pagan no se cuántos millones para traer aquí un niño, bueno en las clínicas privadas tu llevas un niño y en media hora te lo ven y bueno ¿cuánto es? ¡Ay Dios mío! El infarto viene es cuando dan la cuenta, cuentas de infarto, sólo para que vean el niño, te sentaste ahí esperaste dos horas, tres horas: señora pase qué es lo que tiene el niño, siéntelo, aquí, acuéstelo aquí y ta-ta-ta... 10 minutos a lo mejor, pase por allá por la caja; eso es salvaje, es verdaderamente salvaje. Yo le hago un llamado al corazón a todos y a todas al respecto de estos temas, es muy importante reconocer que esto que Rodríguez Ochoa escribió hace ya varios años, Gilberto, fíjense esto, en 1979 hace 40 años ó 30, 30 años, hace 30 años que Gilberto escribió esto, es un libro que él escribió se llama “del ejercicio privado de la medicina o de la alienación del acto curativo”, dice lo siguiente voy a leer para ustedes allá que me están oyendo, doctora Nesma, doctor Guilarte, doctora Cariza, Sol, todos, dice así Gilberto: “a los trabajadores explotados y los enfermos pobres, porque es urgente que tomen conciencia -él hace la dedicatoria, a quién le dedica ese libro, estoy leyendo la dedicatoria, él lo dedica a- los trabajadores explotados y los enfermos pobres, porque es urgente que tomen conciencia de que es ellos donde se aprende medicina y luego no se ejerce adecuadamente para ellos, a los enfermos ricos o aspirantes a serlo, para que sepan que al médico de la sociedad capitalista no le interesa vuestra condición de hombre enfermo fundamentalmente sino vuestro dinero. A mis colegas de quieres es vano esperar grandes tareas transformadoras en una sociedad como esta –entre paréntesis- (excepto unos pocos)”. Hay que reconocer que esto último ha cambiando, ha comenzado a cambiar, ya no son unos pocos, afortunadamente ya no es un grupito de locos, pero eran como unos locos, médicos como Rodríguez Ochoa hace 20 años atrás, eran como un seres de otro planeta, era una minoría cada día más pequeña y muchos estaban allí con una conciencia pero callados, aplastados por el sistema, obligados a callar y a ser como arreados así como el ganado, hoy en un sistema ya de libertades con ejemplo públicos como el de Gilberto, como el de la doctora Isabel, como ustedes doctora, doctores, médicos, enfermeras, enfermeros ahora esta especie, por decirlo así, de médicos sociales se está multiplicando, sigan haciéndolo, multiplíquense médicos y médicas, doctores, doctoras para la sociedad, para la vida. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y este hospital que es ejemplo y es ejemplar cuanto ha contribuido a ello, cuanto contribuye y contribuirá. Miren Carlos Marx dice, ese gran pensador, ese sabio, Carlos Marx dice que en cuanto al tema de la transformación del hombre, usted puede estar leyendo 100 años de los mejores libros Einstens, Bolívar, Marx, Cristo, La Biblia la puede leer mil veces, puede rezar –yo pecador me confieso y tal y tal- pero eso no es suficiente para la transformación del hombre, para la creación del ser nuevo, del ser humano verdadero, no, sólo la praxis transforma, la teoría es indispensable pero no es suficiente, sin la praxis transformadora no hay transformación, así que en el camino teniendo conciencia y teniendo teoría el hombre y la mujer, el colectivo nos vamos transformando.  Ustedes aquí se van transformando todos los días en el contacto, en el trabajo a veces en el dolor, pero sobre todo en el amor desbordado por lo que es el Hospital cardiológico que es un hospital de amor, donde late lo más sagrado que puede latir los corazones de nuestros niños, los corazones de nuestras niñas, es el latir de la Patria nueva, de la Patria niña del pueblo niño, el latir de la esperanza, el latir del futuro, no hay nada más transformador que la buena praxis, transformación hacia lo bueno. Ah si cualquiera de nosotros por cualquier razón cae de repente hoy en medio de una banda de criminales y tiene que vivir ahí obligado, no puede salir de ahí, una cárcel por ejemplo que llegó alguien y lo sembraron ahí, rodeado de criminales sin ser criminal, lo más probable científicamente estudiado es que termines siendo un criminal más. Llega un criminal a un mundo de seres humanos plenos, llenos de amor y de praxis humana lo más seguro es que deje de ser un criminal y se convierta en un hombre integral, en una mujer integral, hay muchos casos, sólo que no hay muchas oportunidades pero si hay bastantes casos a lo largo de la vida. La novela de Los Miserables es un ejemplo, la de Víctor Hugo, Jean Valjean, como terminó siendo el generoso hombre que fue después de haber pasado no se cuántos años en prisión. En fin, bueno doctores, doctoras vamos a despedirnos, les doy el pase para que nos despidan allá en esa maravilla que es la unidad de cuidados intensivos neonatales, adelante. Directora general de la Maternidad Santa Ana, Nesma Queipo Es importante Presidente señalar que a partir de hoy al salir de este acto, vamos a proceder a la esterilización y limpieza profunda del área, para esperar 48 horas para comenzar a funcionar activamente 100 por ciento operativos. También es importante señalar que estamos organizados, que el recursos humano especializado, cuidados del paciente críticamente enfermo está completo, tantos médicos, profesionales neonatólogos, nutrólogos, un equipo multidisciplinario y el personal de enfermería totalmente completo para dar cuidado especial a estos niños y de calidad. Le voy a dejar con el subdirector si quiere agregar algo y usted si quiere preguntar algo. Subdirector médico de la Maternidad Santa Ana, César Guilarte Comandante Presidente, quiero decirle sin temor a equivocarme que con esta obra la Maternidad Santa Ana se está convirtiendo en el hospital con la mejor unidad de terapia intensiva neonatal, no solamente por la estructura y por el equipamiento sino por la calidad profesional de los médicos y enfermeras que trabajamos aquí. Señor Presidente alguna pregunta. Presidente Chávez No doctor Guilarte en verdad sólo mi reconocimiento a todos ustedes, a la doctora Queipo, usted, a todos los médicos, médicas, personal de enfermeras, enfermeros, trabajadores de ese maravilloso hospital y de esta maravillosa unidad que hoy estamos inaugurando para el bienestar de nuestra familia, la gran familia venezolana y sobre todo de nuestros niños y niñas. Que Dios les bendiga y que tengan allí todo el éxito todos los días, todas las noches para siempre. Muchas gracias felicitaciones. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Queda inaugura pues la unidad de cuidados intensivos neonatales San Ana allá en la avenida Anauco, en San Bernandino, un aporte más de la Revolución para la vida de los venezolanos y venezolanas. Bueno doctora Isabel gracias por haber aceptado mi sugerencia de hacer este acto el día de hoy, lo cual me permitió pasar con ustedes aquí este rato, saludarlos a todos, trabajadores, trabajadoras, médicos, doctores, doctoras, a los niños, a las niñas, a sus madres, sus padres, a los embajadores, a esos niños de Gambia, de otros países que aquí vienen. Muchas gracias cuenten conmigo, cuenten con este corazón para este hospital que es un corazón patrio. Fíjense lo que decía, para despedirnos, este poeta puertorriqueño José Mercado. José Mercado vivió desde 1863 y murió en 1911, tiene un poema llamado “Lázaro” hablando de Lázaro, él dice: “arriba pueblo, arriba pueblo corazón de niño, que puedes verte convertido en paria arriba y tú Dios de los justos y los buenos, si tanto es tu poder, si en ti se encarna de la justicia y del amor al verbo, has que inspirado en ti surja mañana un nuevo Cristo generoso y grande que así nos diga: Lázaro levántate”. Un nuevo Cristo, yo creo que ese nuevo Cristo tomando al poeta somos nosotros todos, Lázaro, un Lázaro colectivo, es el tiempo nuevo, es la Patria nueva, es la construcción de la Venezuela para todos y de todos y no para una minoría nada más, para una minoría que ahora anda llena de odio, ojala Dios, como dice el poeta, Dios de los justos, tú Dios de los justo y lo bueno yo te pido que lances un rayo de luz sobre la mente de los que odian y que ellos vean la verdad, que vean la verdad, que no se dejen llevar por ese odio que les inyectan, que vean la verdad, esta es parte de la verdad, la verdad de Venezuela una Venezuela que resucitó.Vamos a pedirles a ellos, Dios de lo justo y de lo bueno que resuciten también, que resuciten a la luz, que resuciten a esta verdad que nos impulsa, que nos da vida. Yo cada vez que vengo aquí salgo más lleno de vida, es como si me hicieran una operación [risas] y me repotenciara el corazón y todo lo que es mi vida y bueno esto me convence Isabel Iturria que es posible, porque como ya lo he dicho varias veces, venir aquí a este Hospital Cardiológico Infantil es como venir al futuro, porque así debe ser Venezuela toda en un futuro. Yo no la voy a ver toda, no, pero como dijo el otro poeta Andrés Eloy, me basta saber que en los ojos que la vean latirá mi sangre, latirá este amor que aquí nos trajo. Bolívar lo dijo así en el discurso de Angostura: “demos a nuestra República una cuarta potestad, cuyo dominio sea la infancia y el corazón de los hombres, el espíritu publico, las buenas costumbres y la moral republicana”, él se refería al poder moral, pero uno pudiera parafrasearlo hoy para decir con Bolívar 190 años después de este discurso de Angostura: demos a nuestra República, demos a nuestra Patria una nueva potestad, cuyo dominio sea la infancia y el corazón de la Patria niña, el más grande poder. Anoche me preguntaba Chomsky por mi concepción del poder, él más grande poder después de Dios –digo así yo que soy creyente- está en el corazón de nuestros niños y de nuestras niñas, porque ese es el corazón de la Patria niña, de la Patria futura, de la Patria buena. Que Dios los bendiga, que Dios te bendiga Isabel Iturria, buena tardes, muchas gracias.