[Interpretación del Himno Nacional “Gloria al Bravo Pueblo”] Asistentes [aplausos]. Presentador Transmisión de video institucional “Misión Ciencia”. [Video “Misión Ciencia”] Locutora Las redes de innovación productiva, se crean a través de la organización solidaria, e interactiva, de actores sociales de carácter público, privado o mixto, para la producción de bienes y servicios, generación, asimilación y transferencia de conocimientos y tecnología, en el marco de la conveniencia nacional y soberanía económica. Con la conformación de estas redes, las comunidades tienen la oportunidad de insertarse en el desarrollo de un modelo de organización socioproductiva, valorizando sus actividades y capacidades. La consolidación de las redes en las comunidades, apoya, refuerza y facilita el desarrollo endógeno de cada región, contribuyendo a la productividad local, dándole poder a las comunidades organizadas para que desarrollen sus potencialidades agrícolas, industriales y turísticas de sus regiones. A su vez, se activa el desarrollo endógeno, incorporando a los ciudadanos y ciudadanas, que hasta ahora habían sido excluidos del sistema educativo, económico y social. Entrevistado Nos estamos encontrando con todos estos productores, que nos hace falta estar dentro de la red, porque precisamente esa es la idea del gobierno, que formemos la red con todos los productores, desde el que siembra la fruta, a procesarla, hasta la distribución de la comercialización a lo largo del país. Locutora De esta manera, se le otorga a la colectividad, conciencia de bienestar común y trabajo en equipo, en beneficio de todos, a través de un esquema cooperativo y democrático. Las redes de innovación productiva, promueven tanto la integración y cooperación entre unidades productoras de bienes y servicios, como entre estas y los sectores científico, tecnológicos e institucionales; para que de manera conjunta se construyan nuevos espacios locales, a partir de las capacidades, conocimientos, recursos y riquezas de cada región. En este sentido, se promueve el desarrollo humano, la productividad y la inclusión social, en función del desarrollo local sustentable. Para lograr el cumplimiento de esos objetivos, el Ministerio de Ciencia y Tecnología, a través de la Misión Ciencia, integra los Núcleos de Desarrollo Endógeno, a las redes de innovación productiva, mediante acompañamiento técnico, asesoría y capacitación, facilitando herramientas fundamentales para su propio crecimiento y futura independencia. Entrevista Y conseguimos a través de la radio y la prensa, vimos que estaba ya la Misión Ciencia en la calle, y a través de los programas, de la televisión, de la radio, nos dimos de cuenta que era la oportunidad de entrar allí, a lograr conectarnos con esta Misión para que nos dieran la mano. Hoy estamos viendo que es participativo, que sí existía la ciencia anteriormente, pero que si se quiere era muy recogida; en cambio, ahora es, es abierto, que es lo que quiere el pueblo que participe y que todos pues, aprovechemos al máximo estos saberes pues. Locutora La conformación de redes de innovación productiva, no sólo es de gran importancia por su generación de ingresos y producción de riqueza, que sin duda, es fundamental para solventar problemas concretos de vivienda, salud, educación entre otros. También posee un componente de gran escala, como es el elemento humano, asociado al área local de la red, ya que, aunado a la consolidación del espacio territorial, se conforma un espacio donde emergen y conviven la historia, cultura, tradiciones y saberes; aspectos vitales para construir el nuevo modelo socioproductivo. Entrevistado Bastantes gracias de verdad, a nuestro comandante y presidente de la República, Hugo Chávez Frías, por haber tomado la factibilidad de ayudar al campesino, que era el que estaba hoy por hoy en el pozo más hondo, y que hoy nos sentimos un poquito, no estamos aún desahogados, pero sí sabemos que con la ayuda de él y de su gente, y de la gente que está trabajando en estas instituciones, que ven al campesino como gente, de verdad que vale la pena ayudarla; bueno, para mí, que siga adelante, y que nosotros con unión de todos los parceleros y en un unión de nuestras familias oraremos, y ayunaremos y haremos muchas cosas por él, para que él se mantenga y que siga ayudando al campesinado venezolano, como nosotros nos sentimos, bolivarianos y de una República de Venezuela digna para nuestros hijos. Locutora Misión Ciencia, está en la calle. [Fin del video] Asistentes [aplausos]. Presentador Presentación de avances de redes de innovación productiva, por parte de la doctora Yadira Córdova, ministra de Ciencia y Tecnología. Asistentes [aplausos]. Ministra de Ciencia y Tecnología, Yadira Córdova Bueno, muy buenas tardes señor presidente, Hugo Chávez Frías, muy buenas tardes señor Gobernador, muy buenas tardes viceministros, compañeros de diferentes organismos del Gobierno Nacional, compañeros promotores, investigadores, demás representantes que se encuentran aquí, trabajando en este campamento, y particularmente, muy buenas tardes señores productores asociados en las redes de innovación productiva. Asistentes [aplausos]. Ministra de Ciencia y Tecnología, Yadira Córdova Señor Presidente, esto que usted acaba de ver, es apenas una pequeñísima, pequeñísima muestra, de lo que somos capaces de hacer en Revolución. Apenas, a siete meses de haberse iniciado la Misión Ciencia, hoy el pueblo venezolano está viendo los primeros resultados, de un esfuerzo de masificación, de un esfuerzo de incorporación de la ciencia y la tecnología, para alcanzar cada vez, mayor calidad en nuestras posibilidades sociales y productivas. Hoy señor Presidente, hemos visto, como le decía una pequeñísima muestra, de lo que hacen las redes de innovación productiva. Las redes son, básicamente, un instrumento que permite fortalecer la organización democrática, participativa, que impulsa las relaciones de apoyo, las relaciones solidarias entre sus miembros; que permite aprovechar las capacidades y los recursos de las localidades, que permite respetar las tradiciones, recuperar los saberes populares y ancestrales; y encontrarlos, articularlos directamente con el conocimiento científico, para hacer cada vez más una mejor Venezuela. Dentro de los impactos, que nosotros esperamos a través de las redes, en el primer caso estaríamos hablando de que, una vez que se inicia la red, lo primero que logramos es, articular organización. Tenemos situaciones, en las cuales los propios productores expresan, que eran muchos y con mucho tiempo llevando adelante su trabajo, pero que nunca habían trabajado juntos. Hoy, tenemos redes en todo el país, que están conformadas desde cinco productores, o unidades productivas, hasta 300 unidades productivas están asociadas en una red. De la misma manera, comienza a incorporarse la visión integral del proceso productivo, y el papel que juega el conocimiento para garantizar su calidad, comienza a mirarse la posibilidad de desarrollar derivados, de productos primarios. Se utiliza tecnología acorde con la realidad regional y se fortalecen las capacidades gerenciales y administrativas, de quienes están participando en la red. Hoy, a seis meses, a siete meses de haberse iniciado la Misión Ciencia, a siete meses de que esta Revolución, por vía de su persona Presidente, inicio la Misión Ciencia, en el caso de un proyecto, como es el de las redes de innovación productiva, podemos decir que hemos crecido casi en 300%. El Ministerio de Ciencia y Tecnología, antes de la Misión Ciencia, había acumulado en tres años de trabajo, 116 redes de innovación productiva, que agrupaban 13 mil 130 productores. En el marco de la Misión Ciencia, en estos primeros seis meses, incrementamos 349 redes, que agrupan 31 mil 231 productores. Asistentes [aplausos]. Ministra de Ciencia y Tecnología, Yadira Córdova Lo cual nos coloca, por encima de 45 mil productores asociados en red, que están recibiendo directamente, apoyo científico-tecnológico. Ese apoyo científico-tecnológico, va desde la formación y capacitación, asistencia técnica, capacidad para hacer diagnóstico de sus propios problemas, capacidad técnica para formular proyectos, para administrar los proyectos y para seguir avanzando en el fortalecimiento y la articulación con diversos actores en la zona. Tenemos absolutamente, todo el país, en todos los municipios del país, ya llegaron las redes de innovación productiva, ellas están distribuidas, más del 80% de las redes, corresponden a actividades agrícolas, agrícola-pecuaria, agrícola-vegetal, hay actividades acuícolas y un pequeño porcentaje, que está ubicado en redes de artesanías, redes de servicios, o algunas que están alcanzando el nivel agroindustrial. Los estados donde se han conformado mayor número de redes, son: el estado Aragua que tiene 36 redes conformadas. Asistentes [aplausos]. Ministra de Ciencia y Tecnología, Yadira Córdova El estado Lara, que tiene 27 redes conformadas. Asistentes [aplausos]. Ministra de Ciencia y Tecnología, Yadira Córdova El estado Táchira, que lleva 33 redes. Asistentes [aplausos]. Ministra de Ciencia y Tecnología, Yadira Córdova Y luego siguen: Sucre y Zulia con 23 redes cada una. Asistentes [aplausos]. Ministra de Ciencia y Tecnología, Yadira Córdova Bolívar con 19. Asistentes [aplausos]. Ministra de Ciencia y Tecnología, Yadira Córdova Y Monagas, que lleva 11 previamente establecidas y 8 que están conformándose en este momento. Asistentes [aplausos]. Ministra de Ciencia y Tecnología, Yadira Córdova Por otra parte, a este proyecto de redes de innovación productiva, hay que relacionarlo con otro proyecto de la Misión Ciencia, que es el de apoyo a la inventiva nacional. Ustedes pudieron ver, como en el recorrido, aparecen algunos prototipos, que han sido desarrollados directamente por los productores, y que entran en el programa de apoyo a la inventiva para recibir la asistencia técnica y el financiamiento requerido para pasar a fase de escalamiento. Podemos decir Presidente, que si nosotros comparamos, lo que ha sido la historia de este país, con lo que está ocurriendo ahora en Revolución, algunos datos del pasado, pueden ayudarnos a mirar el tamaño y la escala del salto que estamos dando. Hicimos un esfuerzo importante, por ubicar en materia de ciencia y tecnología, qué proyecto anterior a esta historia presente, pudiera tener algún parecido con las redes de innovación productiva. No conseguimos ninguno similar, sin embargo, tomamos como referencia, un proyecto que tenía el antiguo Conicit, que se llamaba Desarrollo Regional, investigación regional. En ese proyecto, conseguimos, aproximadamente 8 trabajos financiados por el Conicit en el tiempo anterior, con una inversión de mil 372 millones. En este momento, a partir de la Misión Ciencia, estamos haciendo una inversión de más de 70 mil millones en las redes de innovación productiva. Asistentes [aplausos]. Ministra de Ciencia y Tecnología, Yadira Córdova En las redes de innovación productiva, más del 70% son cooperativas, más del 50% están asociados a través de Vuelvan Caras, y el 31% son productores independientes. Estas son, algunas cifras Presidente, pero que más allá de las cifras, están los cambios cualitativos que suponen hacer ciencia y tecnología en Revolución, ciencia y tecnología con el pueblo y para el pueblo. Muchísimas gracias. Asistentes [aplausos]. Presentador Inicio del conversatorio, a cargo del ciudadano Hugo Chávez, presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Buenas tardes, buenas tardes a todos y a todas. Me da mucho gusto estar aquí, en Monagas, en esta inmensa sabana, rica sabana, histórica sabana del estado Monagas. Un saludo al gobernador, José Gregorio Briceño, a su señora esposa; a todo el equipo de gobierno del estado Monagas, y a todo el pueblo de Monagas, mis saludos, mi saludo y el compromiso de siempre con el estado Monagas, y con toda Venezuela. Señora Ministra de Ciencia y Tecnología, demás ministros del Gabinete Ejecutivo, diputados, diputadas a la Asamblea Nacional, señores viceministros, Luis Marcano viceministro de Planificación y Desarrollo, Gladys Mayi viceministra de Investigación e Innovación del Ministerio de Ciencia y Tecnología. Ciudadano Ángel Luis Pérez, alcalde del municipio Santa Bárbara, y a toda la comunidad de Santa Bárbara. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vaya nuestro saludo. Licenciada Gladys Ayala, presidenta de la Fundación para la Capacitación e Innovación para el Apoyo de la Revolución Agraria, el Ciara. Ciudadano G/B, Rafael Germán Silva, comandante de la 32 Brigada de Cazadores de la Guarnición Militar del estado Monagas, demás oficiales, superiores, subalternos, suboficiales y tropa de la guarnición; señor coronel Luis Bracho Magdaleno, comandante del Campamento de la Ciencia, demás integrantes de nuestra Fuerza Armada Nacional (FAN). Doctora Martha Rodríguez presidenta del Fonacit, Fondo Nacional de Tecnología. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Doctora Martha Rodríguez, demás presidentas, presidentes de los organismos adscritos a nuestro Ministerio de Ciencia y Tecnología, directores generales y jefes de división del Ministerio de Ciencia y Tecnología, representantes del Instituto Nacional de Investigaciones Agrícolas, INIA, de los diferentes estados de la República, compatriotas, productores, coordinadores, facilitadores, promotores, promotoras, expositores, científicos, innovadores de las redes de innovación productiva, de nuestra Misión Ciencia, un saludo a todos. Sé que han venido de todo el país, a este I Campamento Científico. Estudiantes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Extensionistas, promotores de la Misión Ciencia. ¡Bomba atómica! Son ustedes, bomba atómica. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esa es nuestra energía atómica, la bomba atómica de Venezuela, ¿saben cuál es? La juventud, la juventud nacional y sobre todo, los estudiantes, los inventores. Hay que ser inventor, hay que ser disposicionero. Mi abuela me decía, usted es muy disposicionero, inventaba mucho y todavía soy, medio disposicionero. Invitados especiales, invitadas especiales, periodistas, y demás representantes de medios de comunicación, amigas y amigos todos. Bueno, voy a leer aquí algo, voy a leer por aquí algo... me traje unos libritos, aquí están. Primero este que está aquí: Oscar Varsasky, siempre recomiendo este autor, un argentino pero que se vino a Venezuela, después de aquellos golpes de estado y las persecuciones, de las dictaduras que... lacayas al imperialismo norteamericano, arrodillaron a la América Latina y la condenaron al atraso y al fracaso. Entonces Varsasky se vino a Venezuela y fue profesor varios años, en la Universidad Central; luego retornó a su Argentina, y allá descansa en paz. Pero dejó una obra escrita. ¿Tú lo conociste? Fue profesor tuyo. Ministra de Ciencia y Tecnología, Yadira Córdova Presidente, acabamos de conseguir autorización, para publicar las obras Varsasky en el marco de la Misión Ciencia. Presidente Chávez ¡Que maravilla! Muy bien, felicitaciones. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Felicitaciones a Yadira, a la Misión Ciencia. Vamos a publicarlas, bueno espero mi regalo, espero mi regalito ¿no? eso... uno consigue los libros de Varsasky por ahí, en viejas librerías. A Giordani yo se los he quitado casi todos, pero no... fíjate yo le sacó fotocopia. Esta es una fotocopia y lo devuelvo, a Giordaní porque Giordani fue de Varsasky ¿no? Bueno... y yo conseguí la huella de Varsasky a través de Giordani, cuando el profesor Giordani, que mañana debe estar aquí, o esta tarde con ustedes, a pasar el día de hoy y el día de mañana, junto con Yadira y los ministros del Gabinete Económico, el gabinete productivo. Entonces Giordani era mi tutor de tesis en la universidad, y leyendo los libros de Giordani me conseguí la huella de Varsasky; y por ahí busqué y busqué hasta que conseguí un libro, Proyectos Nacionales, en una librería de esas viejas, viejas, viejas. Un señor que tuvo la paciencia de buscar, no sé cuántas horas, hasta que consiguió, aquí está, Proyectos Nacionales, y luego han seguido apareciendo libros; Oscar Varsasky. Oye que por cierto, me dicen que el libro que yo mostré allá, en Naciones Unidas, ahora está en los primeros lugares de venta en el mundo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Se agotó? Por ahí lo cargo. Sacaron, ordenaron una edición como que de 50 mil ejemplares de bolsillo, porque la demanda se disparó por todas partes, es un tremendo libro de un tremendo escritor, que creo que pronto va a venir por ahí, éste, el mismísimo. Tuve que limpiarlo, porque olía a azufre después. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Después de la cosa allá, tuve que echarle agua bendita, porque lo puse ahí, Bracho Magdaleno, en el mismo sitio donde el diablo puso, los papeles que él carga. Entonces, este es un tremendo escritor, que ha sido marginado... bueno, no lo han marginado porque él brilla mucho, pero tratan de marginarlo, tratan de negarle espacios, tratan de negarle espacios en los grandes medios de comunicación de los Estados Unidos, porque es un hombre que le canta la verdad al imperio, en su propio país, es un antiimperialista. Es un hombre de izquierda pues, además un gran científico de la lengua, un lingüista extraordinario y bueno, escritor, profesor, Noam Chomsky, creo que va a venir por ahí. ¡Ojalá! Tengamos el honor de que nos visite; Hegemonía o Supervivencia, y él aquí hace una radiografía pero profunda, de la estrategia imperialista de Estados Unidos, de la élite que gobierna a Estados Unidos. Bueno, Varsasky. Por aquí tengo algo, fíjense ustedes esto: “Ciencia politizada –dice el maestro Varsasky– hay científicos, cuya sensibilidad política, los lleva a rechazar el sistema social reinante en nuestro país y en toda Latinoamérica. Lo consideran irracional, suicida, e injusto de forma y de fondo, no creen que simples reformas o desarrollo –entre comillas– puedan curar sus males, sino sólo disimular sus síntomas más visibles. No aceptan sus normas y valores, copiado servilmente para colmo de modelos extranjeros. No aceptan el papel, que el sistema les asigna, de ciegos proveedores de instrumentos, para uso de cualquiera que pueda pagarlos; y hasta sospechan de la pureza y neutralidad de la ciencia pura y de la infalibilidad y apoliticismo de las élites científicas internacionales, al imponer temas, métodos y criterios de evaluación. A estos científicos rebeldes, o revolucionarios, se les presenta un dilema clásico, seguir funcionando como engranajes del sistema, dando clases y haciendo investigación ortodoxa, o abandonar su oficio y dedicarse a preparar el cambio de sistema social, como cualquier militante político. El compromiso usual, ante esta alternativa extrema, es dedicar parte del tiempo a cada actividad, con la consiguiente inoperancia en ambas, (ni chicha, ni limonada). Este dilema tiene un cuarto cuerno, mencionado muchas veces pero a nivel de slogan, usar la ciencia para ayudar al cambio del sistema, tanto en la etapa de lucha por el poder, como en la implantación y definición concreta previa, del sistema que lo va a sustituir”. En resumen, termino con esta otra frase, “la misión del científico rebelde es estudiar con toda seriedad, y usando las armas de la ciencia, los problemas del cambio de sistema social, en todas sus etapas y en todos sus aspectos teóricos y prácticos”; esto es hacer ciencia politizada, estoy aquí hablando con los científicos rebeldes de Venezuela. Ustedes tienen que ser científicos rebeldes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Rebeldes ante el sistema que nos han impuesto, rebeldes a aceptar la desigualdad, y deben como están, dedicarse por entero al estudio y a la aplicación, a la aplicación del conocimiento, a la generación de nuevo conocimiento; esa es la verdadera ciencia, no calcar conocimientos de otras latitudes, sino buscar esos viejos conocimientos, para generar nuevos, nuevos. Y sobre todo, en función de un proyecto político. Yo siempre he dicho, que no hay ciencia neutra. No, yo soy un científico y no me meto en política, ¡mentira! Estás metido en política, porque tú labor, o está fortaleciendo el sistema dominante como normalmente ocurre. Un científico puede pensar, no yo estoy aquí es trabajando, yo no me meto en política, no es mi problema la pobreza, mi problema es la ciencia y la tecnología; ¡mentira! Te están utilizando para fortalecer, y a lo mejor no te das cuenta, ¿qué? El sistema de explotación, el sistema de dominación. Por eso, quería leer estás líneas de Oscar Varsasky, para que bueno, nos vayamos convirtiendo todos, cada día más, en científicos rebeldes; y estamos aquí por rebeldes, por insurgentes, contra un orden establecido. Guerrilleros de la ciencia, guerrilleros de la ciencia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ciencia rebelde, científicos rebeldes y científicas rebeldes, porque veo que hay bastantes científicas aquí, empezando por la Ministra, las científicas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Las mujeres inventan más que los hombres, y les salen mejor los inventos. A veces a nosotros nos salen choretos, los inventos. Mejor que inventemos juntos, y todo sale mejor, la síntesis. Bueno miren, ¡ah! aquí tengo el otro, Estilos Tecnológicos, Varsasky. Éste, del cual leí, se llama: Ciencia, Política y Cientificismo, además, se leen rápido estos libros. Y él escribe, no son esos científicos que escriben para que nadie les entienda, que a veces a lo mejor, ni ellos mismos se entienden, sino que es un lenguaje muy claro, muy sencillo, de fácil entendimiento, de difusión. Así que vamos a publicar, será millones –Yadira– ¿no? millones. Este libro puede, perfectamente un libro de bolsillo se puede publicar, algunos ya serán más... de otro formato. Este otro se llama Estilos Tecnológicos, propuestas para la selección de tecnologías, bajo racionalidad socialista. Porque hay otro libro de Varsasky, que habla de los modelos de desarrollo. Y recuerdo que habla de tres, al menos de tres. Uno, el modelo que le habían impuesto a Venezuela, el molde en el cual habían vaciado a Venezuela, el modelo colonial, que él llama típico de un sultanato petrolero, y eso es lo que era Venezuela, un sultanato petrolero, es decir, tu misión es producir petróleo pues; es la división internacional del trabajo. Tu produces petróleo, yo te ayudo, pero a producir petróleo. Yo te llevo tecnología, te llevo capitales, te mando mis empresas, pero es sólo para sacar petróleo, no te pongas a inventar más, todo está inventado; y he allí, que tenemos 100 años sacado petróleo, y bueno, un país atrasado. El típico modelo colonial, un país al que le asignaron la misión, los imperios del mundo, el poder dominante... porque tampoco fue que a los venezolanos nos preguntaron, y ese modelo lo escogimos nosotros, no, nos lo impusieron; y en algunas ocasiones, a punta de metralla. Yo siempre recuerdo, y es bueno recordar siempre la historia. Hace 100 años, exactamente por estos días, 1906, gobernaba a Venezuela un general nacionalista, que quería impulsar un proyecto nacional, él hablaba de la revolución restauradora, un general andino, Cipriano Castro. Cipriano Castro, bueno llegó a tomar medidas tan radicalmente nacionalistas, en beneficio del país, que a Venezuela la bloquearon las potencias europeas, vinieron barcos de guerra, de Europa, de Alemania, de Holanda, de Inglaterra y bloquearon a Venezuela, querían invadir a Venezuela. Y después, se fueron los europeos y hubo plomo, vinieron los gringos, ya sabían que había petróleo en Venezuela, Europa y también Estados Unidos. Ya el petróleo, desde finales del siglo XIX, había comenzado a ocupar un espacio de preponderancia, bueno para el impulso de la revolución industrial, todo lo que es el modelo desarrollista pues, la sangre de ese modelo, la savia es el petróleo, la energía, el consumismo; y además, el derrochamiento ¿no? o el derroche de las fuentes de energía, la contaminación y la destrucción del planeta. Ese es el modelo capitalista, desarrollista. Ahora, Cipriano Castro, se opuso a Europa y a Estados Unidos; ¡ah! bueno, vino el trabajo del imperio por debajo, compraron al vicepresidente Juan Vicente Gómez, y apenas, en un parpadeo de Cipriano Castro que se enfermó, Gómez de manera muy ruin y cobarde; porque, porque no le dio un golpe de estado estando Castro aquí, porque Castro era un hombre de pelea pues, de batalla; y lo demostró. Gómez esperó que su compadre se enfermara, se fue a Europa y ahí fue cuando, sin disparar un tiro, cobardemente una madrugada, tomó el poder, allá mismo en el Palacio; ese mismo Miraflores que está ahí. Y entonces Gómez, le entregó el país a ¿quién? A los gringos. Como Páez lo había entregado. Castro forma parte, de los traicionados como Bolívar, como Sucre. Y Gómez de los traidores, como Páez, que se entregaron al imperio. Vean, vean ustedes para que comparemos de dónde viene este drama que estamos viviendo, y esta batalla que estamos dando. Luego Gómez como traicionó a su compadre, y traicionó pues no a su compadre, traicionó al país; como Páez traicionó no a Bolívar, al país, al proyecto de país, al proyecto de revolución, de desarrollo; ¡ah! ellos terminaron siendo pupilos del imperio. Páez se fue a morir a Nueva York, allá murió anciano, y muy rico, y Bolívar en Santa Marta, expulsado de aquí. Y Gómez murió viejo, anciano ya, y muy rico, apoyado por el imperio. Castro murió joven, enfermo por aquí, en el Caribe porque... trató de volver, Castro era tan de batalla, que muy enfermo se vino y estuvo en Puerto Rico, y por ahí murió, buscando a ver cómo invadía a Venezuela, para cobrar aquella traición, aquella afrenta, pero no pudo, como Bolívar tampoco pudo, la enfermedad lo mató, pero Bolívar tenía planes para entrar por Maracaibo, a recuperar la patria. Bolívar no es que estaba echado a morirse, lo que pasa es que la enfermedad lo mató. Dice Próspero Reverend, en un documento que yo apenas vine a leer hace poco, no lo conocía, un documento escrito por el médico que atendió a Bolívar, hasta que se murió pues; que el Libertador, le pedía en los últimos días: “doctor, sálveme por favor, que hay que salvar la patria...”, y lloraba, ya no tenía salvación, tenía los pulmones destrozados. Mandaron a buscar un médico inglés que era muy bueno, que estaba por allá en el Caribe, el mejor médico inglés que estaba en el Caribe, lo mandaron en un barco de guerra, rápido, vayan a salvar a Bolívar, sus amigos; cuando llegó el médico inglés en una fragata a Santa Marta, estaban velando a Bolívar ya. Entonces, nos impusieron esto, este modelo nos lo impusieron, porque detrás de la mano que expulsó a Bolívar, detrás de la mano que firmó el decreto de expulsión de Bolívar de Venezuela, detrás de la mano de Berruecos que disparó el rifle, con que mataron, el mauser con que mataron al gran Mariscal de Ayacucho, estaba la mano del imperio, la mano del imperialismo norteamericano. Ya Bolívar lo había dicho: “Los Estados Unidos de Norteamérica, parecen destinados por la providencia, para plagar la América de miseria, a nombre de la libertad”. Él chocó contra el imperio. Y el imperio, logró echarlo abajo, el proyecto de Bolívar, y el de Sucre, que era el mismo, bueno de Mariño, el de los libertadores de Oriente, Anzoátegui, Juana Ramírez “La avanzadora”, heroína. Ese proyecto hoy ha renacido, y ahí tenemos al imperio, ahí está, el mismo imperio asqueroso, pero ahora, sí lo vamos a derrotar al imperialismo norteamericano, no va a poder con nosotros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No va a poder con nosotros, 200 años después, 100 años después, somos los mismos, somos los hijos de Bolívar, los hijos de Juana Ramírez, somos los hijos de Cipriano Castro, que hemos vuelto, aquí estamos; no van a poder con nosotros. Ahora sí es verdad que llegó, como dijo Bolívar, él lo dijo: “El gran día de nuestra América, aún no ha llegado...”. Ahora sí llegó, como dice la Biblia, y Dios quiera que yo no este equivocado. La Biblia dice: “Todo lo que va a ocurrir debajo del sol, tiene su hora...”, llegó la hora de que nazca una patria de verdad, una república de verdad, una gran república de verdad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, y nos tocó a nosotros pues, nos tocó a nosotros; ser como los parteros de esta nueva hora. Bien, miren, en eso andamos pues, en eso andamos. Ayer estábamos en Güiria, colocando la piedra primera, fundacional del Gran Complejo Industrial Gran Mariscal de Ayacucho, el más grande va a ser del Continente, complejo gasífero, petroquímico; ya, empezamos a trabajar y además, es parte del modelo de desarrollo. Nosotros no podemos repetir ese modelo, que nos impusieron tumbando presidentes. ¡Ah! después vino Isaías Medina, Isaías Medina tenía un proyecto ¡pum! Lo tumbaron. Román Delgado Chalbaud, tenía un proyecto, ¡pum! Lo asesinaron. Y así fueron apartando del camino, de distintas maneras, a otros los compraron y terminaron traicionando lo que dijeron pregonar, y todavía hay algunos por ahí, dando lástima, que hablaron y dijeron, no sé qué... por una patria socialista, y ahora andan defendiendo el demonio del capitalismo, el del imperialismo. Bueno, pero es parte de los procesos, a nadie debe extrañarle, es parte de los procesos, lo importante es que tengamos conciencia. Ustedes, jóvenes, científicos rebeldes, son eso. Y cada día más, una bomba atómica, creadora. Ustedes, en ustedes está el futuro, aquí en el corazón, aquí en la mente, aquí en las manos, en los brazos, en las vísceras, en la fibra. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Decía don Augusto Mijares, ese otro grande escritor, e historiador venezolano, que a la patria, para ser patriota, a la patria hay que sentirla en las vísceras, en el hígado, en los riñones, desde dentro, en los huesos; hay que sentirse patriota y amar esta patria; y si nos piden dar todo, todo, hasta el último huesito de nosotros para abonar la tierra patria, aquí estamos listos para dar, como abono lo que somos, para que haya patria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, Misión Ciencia. Misión Ciencia, desde hace tiempo yo tenía fastidiado a Yadira ¿no? fastidiado para hacer un primer evento de la Misión Ciencia, porque yo... yo sufro de impaciencia, lo acepto, pero es parte quizás, de lo que uno ve, del cúmulo de males que hemos heredado ¿no? y poco a poco, uno se va armando de más paciencia, pero es que la realidad golpea tan duro, se activa. Entonces, la Misión Ciencia tiene apenas siete meses, siete meses. Hicimos el Aló Presidente en Guayana, fue allá ¿no? en Guayana y lanzamos la Misión Ciencia. La Misión Ciencia nació, de todas estas lecturas y decidimos que era del Ministerio, ya se había cumplido una primera etapa, algunos proyectos pero modestos, no teníamos suficientes recursos para impulsar otros, recursos humanos tenemos, y ve aquí, aquí hay más de 3 mil científicos rebeldes, revolucionarios; algunos con alguna experiencia, como tú, maestra, profesora. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Joven, pero con alguna experiencia acumulada ¿no? y otros muchachitos como ustedes. Allá, los gochos que vinieron muchachitos. ¡Eso! De 20, años, 25 años, productores, campesinos. Es la Misión, popularizar la ciencia. La ciencia en la calle, la ciencia en el campo, la ciencia en el barrio, la ciencia. La ciencia estaba como es que dijo el compatriota, estaba como apartada ¿cómo fue? Apartada, algo así como... separada sí. Ahora no, la ciencia está regada por todas partes, estaba como escondida, como secuestrada, cualquiera de esos verbos podemos usar. Ahora la hemos liberado, y estoy seguro que los científicos de profesión, los que han dedicado años y años al estudio de la ciencia, ahora, bueno se sienten muy felices; porque ahora, están viendo resultados impresionantes. Tu estabas leyendo unos resultados... claro, fíjense ustedes la inversión. Las redes de innovación productiva son, son uno de los programas de la Misión Ciencia. La Misión Ciencia, cuyo objetivo general, estratégico es la independencia nacional y, contribuir, impulsar el proyecto nacional de desarrollo, que para tomar el estilo de Varsasky, yo comentaba que él, lanzó al menos tres modelos de desarrollo, los analizó más bien. El colonial, del que hablaba; el desarrollista, países que quieren como dicen, cerrar la brecha tecnológica; esa expresión a mi no me gusta, porque estamos tomando como referencia a los países que consideramos que están avanzados, cerrar la brecha significaría, acercarnos a ellos, pero ¿por qué tenemos que acercarnos a ellos? Acaso que ese es nuestro modelo. Tenemos que crear nuestro propio modelo. Allá ellos que tienen una brecha, porque ellos van a tener que cambiar ese modelo. Yo le decía hace dos días, a los ciudadanos, a un grupo de ciudadanos allá en Nueva York, antenoche y antier y tal, que el modelo de desarrollo del país en el que ellos viven, no es sustentable, está demostrado científicamente, que para sustentar el modelo de desarrollo de los Estados Unidos, y de algunos países de Europa, es decir, del norte; si el mundo sigue por ese camino, harían falta por lo menos, cinco planetas similares, igualitos a la Tierra, para sustentar ese modelo de desarrollo; además, con la particularidad de que a la larga, con el paso de los siglos, esos planetas desaparecerían, se convertirían en desiertos; éste, nuestro planeta, esos bosques, esas aguas, este aire puro que estamos respirando pudiera acabarse, esto pudiera acabarse. ¿Que en Marte hubo vida? Pudo haber habido vida en Marte, quién dijo que no. Si aquí en la Tierra, ya uno ve zonas, que hace 100 años eran grandes bosques llenos de animales y seres vivos pues, y hoy son desiertos, aquí mismo en la Tierra. Es el fenómeno de la desertización del planeta, ¿por qué? Por el modelo desarrollista, es un modelo de desarrollo destructivo, capaz de mandar un hombre a la luna, pero destruyendo la Tierra. Es capaz de hacer bombas atómicas y vehículos ultra rápidos, de ultrasonido y avanzar la ciencias de la informática, hasta niveles inimaginables, que a veces pareciera, de ciencia ficción; pero sin embargo, el resultado es la destrucción del planeta, por lo tanto, la destrucción de la vida. Ese no puede ser el modelo nuestro. Estamos aquí creando un modelo, nacional, un modelo socialista y utilizando las tres frases, o las tres palabras de Varsasky, que lo define muy bien en mi criterio, y que pido que lo estudiemos, tenemos que estudiar esto, no podemos estar inventando así de la nada, hay que estudiar; y sobre todo, los científicos... permítanme meterme ahí, científicos, inventores, tenemos que estudiar; para que los inventos sean útiles y sean sólidos. Tenemos que estudiar mucho. Varsasky habla de... define el modelo necesario para nuestros países, que habrá que inventarlo para cada país, para cada región. Socialista, nacional y creativo, esas tres, como que características definitorias. Entonces aquí estamos en ese esfuerzo, vean ustedes, hasta diciembre 2004, teníamos en este programa mil 900 millones, sólo en el 2005 saltamos a 12 mil millones, el presupuesto asignado para las redes; y en lo que va de año de 2006, llevamos 73 mil 900 millones de bolívares. Claro, aquí no había presupuesto para la ciencia y la tecnología, porque el capitalismo y sobre todo, en su fase superior como dice Lenin, el imperialismo, y ahora, adornado con la tesis neoliberal para completar, la fórmula diabólica, plantea que el Estado no tiene que meterse en nada, ese es un asunto del mercado; entonces bueno, la actividad científica queda enclaustrada, quedaba, estaba enclaustrada, estaba elitizada. Luego, no había presupuesto para ciencia y tecnología, había unos investigadores que bueno, con deuda, no había ni para pagarle sueldo, laboratorios abandonados, hemos estado reactivando laboratorios, formando, capacitando gente, pagando deudas viejas, motivando porque había una desmotivación general; ¡claro! Un ejército derrotado, un número de científicos y gente bien capacitada, pero como derrotados, como rendidos ¡no! aquí no hay esperanza, hay que inyectar esperanza; y eso lo hemos logrado; y la Misión Ciencia, una de las más grandes cosas que ha traído es, la inyección de la esperanza, el impulso de la esperanza, que es una fuerza imprescindible. Luego, cantidad de redes. Teníamos 25 hasta diciembre de 2004, pasamos a 116 y ahora estamos en 349. ¡Ah! bueno hay que sumar, 459. Y productores asociados en las redes, había mil 700 en el 2004, 13 mil en el 2005 y 31 mil 231, más 13 mil. Serían 45 mil productores ya incorporados a las redes productivas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, las redes productivas son, sólo una parte de lo que es la Misión Ciencia. Yo, brevemente quiero recordar... no te vayas a comer todo esto Yadira, hemos comido hoy bastante, plátano, frutas. Rosinés espérame, está cumpliendo años mi muchacha, ¡nueve años! ¡ah! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La Rosinés, te voy a llevar una torta de plátano, bien rica. Asistentes ¡Cumpleaños feliz, te deseamos a ti, cumpleaños Rosinés, cumpleaños feliz! [aplausos]. Presidente Chávez Nueve años. Muchas gracias. Rosinés es como hija de la Revolución. Sí, ella nació en plena campaña electoral, estábamos ya entrando en la campaña, y andaba en campaña tirando besitos, yo la recuerdo con sus rulitos. Bueno entonces, fíjense son cuatro componentes de la Misión Ciencia, conocimiento aplicado primero. Luego, incremento de capacidades, luego extensión y acompañamiento y cuarto, popularización y comunicación. Claro, estos cuatro componentes, todos están incorporados en este programa de las redes de innovación productiva. Porque, en cuanto a conocimiento aplicado, hemos creado una base de datos de profesionales, tecnólogos e industriales ¿no? que ya va por... el total son 13 mil 296 profesionales e inventores, que antes aquí no se sabía ni dónde estaban. Incluso, hemos ubicado 107, que están en el exterior, están en otros países, pero bueno son venezolanos, y los necesitamos estén donde estén. Uno consigue venezolanos, y muy capacitados en todas partes del mundo, y muchos andan inventando y andan colaborando, trabajando en otros países, y con grandes deseos de trabajar en estos proyectos con su patria, Venezuela. Eso es el conocimiento aplicado. Incremento de capacidades. 2 mil becas para doctorados, ese es otro programa que tiene que ver con el incremento de capacidades, becas aquí en el país, son becas nacionales, pero también, debemos enviar gente a hacer estudios en otras partes del mundo. Bueno, ahí no estamos incluyendo a los que están en China, pero son... también, es parte de todo el esfuerzo científico, en la capacitación allá en el satélite, allá está Nuris Orihuela, encargada del satélite. ¿Cuándo vamos a tirar el bicho ese Nuris? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Ah? ¡epa! Micrófono. Ahí viene. Viceministra de Investigación e Innovación del Ministerio de Ciencia y Tecnología, Nuris Orihuela En el 2008. Presidente Chávez 2008 ¿no es? Vamos a lanzar el satélite Simón Bolívar, ella es la jefa del satélite. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, entonces estas son redes, o este es un programa, un programa que es parte como medular de la Misión Ciencia. Ahora, además de este programa Yadira, haznos un resumen de los demás programas de la Misión Ciencia. A ver. Ministra de Ciencia y Tecnología, Yadira Córdova Sí Presidente, con la Misión Ciencia, en ese componente de redes que ya vimos algunos datos, hay que agregar otros, que tienen que ver con lo que es el apoyo a micro, pequeñas y medianas empresas, ya en calidad de industria. En ese caso, estamos trabajando, una meta para este año de 150 pequeñas o medianas empresas, de las cuales ya tenemos 75 que están formulando proyectos tecnológicos, de lo cual la próxima semana, vamos a tener también una muestra en Caracas. El otro componente, que es el de capacidades nacionales, hablábamos horita de las 2 mil becas, y quiero detenerme acá, por la importancia y la trascendencia que esto tiene. Nosotros estuvimos revisando también datos, de 20, 29 años, 30 años anteriores a nuestra Revolución Presidente; y a través del Conicit, en 30 años, se asignaron 2 mil 196 becas de maestría y doctorado, en 30 años. Nosotros, este año solamente, a siete meses de la Misión Ciencia, estamos asignando 2 mil becas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, he allí, digamos que una visión panorámica que siempre es bueno tenerla, de la Misión Ciencia. Ahora, yo comentaba allí en el recorrido que hicimos, que de verdad quiero manifestarles que, me siento... que palabra uso, maravillado, esa pudiera ser la palabra. Maravillado, por lo que hemos visto ahí, apenas es un muestreo, porque sino pasamos todo el día, que me provocaba seguir, hubiera a lo mejor sacado varios kilos de más, porque probando quesos, y dulces, y etc. Tortas, y bueno... hasta una botella de cocuy estaban abriendo ahí, pero no, tenemos mucho trabajo, yo lo dejo ahí para ustedes. Pero fíjense, que maravillado por esos logros en tan poco tiempo, no tengo aquí los datos, pero ahí decía una señora que está trabajando, allá los que hablan bastante de Falcón, de melón. ¿Vieron ustedes los melones? ¿ya los han visto? Que melones tan... bueno es que no provoca ni picarlos, porque da como cosa, son tan hermosos los melones. Bueno, ahora ellos están... han incrementado la producción... ojalá tuviera yo los datos aquí matemáticos, porque la matemática... a ver, de 7 mil. ¡Ah! tú tienes los datos ahí de los proyectos... ¿quién se los sabe? Fíjense ustedes esto, producto del apoyo científico, tecnológico, es que esto es fundamental para el desarrollo del país pues, porque aquí nos han tenido es atrasado, trabajando con las uñas como dijo, un señor hace poco, no recuerdo dónde, hemos trabajado con las uñas, nadie nos apoyaba. Y no sólo nadie nos apoyaba, sino que arremetían contra ellos, los grandes latifundistas, las mafias, etc. Los capitalistas para explotarlos. De 7 mil... fíjense ustedes esto, el melón, de 7 mil kilos por hectárea, en apenas dos años, tres años, ellos han logrado pasar de 7 mil a 50 mil kilos por hectárea. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La producción de melón, allá en Paraguaná. ¡Ah!, pero tienen sólo dos hectáreas, entonces ahí viene la lucha del modelo socialista, la tierra, hay que recuperar la tierra y dársela a los productores, para que ellos... porque sino dónde van a sembrar, en las nubes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez O en el techo de las casas. Entonces, he allí que la Misión Ciencia, también tiene la responsabilidad, los científicos rebeldes, porque sino no seríamos científicos, una de las características del conocimiento científico debe ser la integralidad, la integralidad, la visión holistica se llama eso, así lo llaman, el holismo. No puede uno, limitarse sólo a la producción de melones, y este es mi problema. No, ya va, ya va, hay factores que afectan este proyecto, que lo limitan y lo pueden liquidar. Entonces, ustedes los promotores, junto con los trabajadores, los productores, vayan haciendo un diagnóstico integral de todos los lugares, es lo que pido a partir de hoy. Y vamos a hacer, bueno un listado, de los principales problemas que afectan el proyecto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los principales problemas que afectan el proyecto. Si por ejemplo, una comunidad que produce melón, pero resulta que esa comunidad no tiene agua potable, eso afecta el proyecto, claro que lo afecta, van a terminar enfermos si ya no lo están, no tienen energía eléctrica, la carretera no sirve para nada y quedan aislados en el invierno, cómo van... cómo se va a adelantar un proyecto; viven en unos ranchos que se están cayendo. Quiero y pido, a Yadira y a todos, que comencemos a hacer ahora, ese trabajo del diagnóstico integral de la problemática que rodea a cada proyecto, por más menudo que sea, por más pequeño que sea, por más modesto que sea. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y, que lo hagamos a partir de hoy 23 de septiembre, hasta el 23 de octubre en una primera etapa ¿no? y vayamos clasificando los proyectos. Dentro de un mes, yo quiero un corte, clasificando los proyectos, cuáles son los que están más avanzados, en un grado de madurez ya listo para pasar a una segunda etapa, para que antes de fin de año, comencemos a pasar a una segunda etapa, una masificación productiva, que incluye un conjunto de factores que hay que considerarlos y tratarlos. Ahora, dividir los proyectos, como por grados de madurez, para una segunda etapa y por otra parte, elaborar los diagnósticos integrales de la problemática que afecta el proyecto. Y luego, ir elaborando los planes para solucionar esa problemática, que si la carretera, bueno vamos a hacer la carretera, que si las viviendas, que hay que hacer tantas viviendas en tal sitio, porque allí están los productores, vamos a ver, entonces comenzamos a hacer un presupuesto y que, yo creo que es posible, creo no, es posible. Estoy absolutamente seguro de que es posible. Teniendo ese trabajo bien hecho, entre el mes de octubre, noviembre, ¿no? al menos a mediados de noviembre pudiéramos nosotros estar anunciando el paso de la Misión Ciencia a una segunda etapa de avance, como Misión Ciencia II. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para no perder tiempo. Recuerden que lo estoy planteando de esta manera, mirando el país en perspectiva hacia el futuro. 2 de febrero del 2007, el día de... Asistentes [risas]. Gobernador del estado Monagas, José Gregorio Briceño Del Zorro, del Zorro. Presidente Chávez [risa] ¿Por qué el Zorro? Gobernador del estado Monagas, José Gregorio Briceño Porque el Zorro hace la zeta. Presidente Chávez ¡Ahhh! El Día del Zorro dice el gobernador. ¿El Día del Gato no será más bien? [risa]. Asistente El Día de la Candelaria. Presidente Chávez ¿El día de qué...? Gobernador del estado Monagas, José Gregorio Briceño La Virgen de la Candelaria. Presidente Chávez ¿Ese es el día 2 de febrero? Gobernador del estado Monagas, José Gregorio Briceño Sí. Presidente Chávez Entonces virgencita de la Candelaria estará con nosotros ese día. ¡Ajá! La Virgen de la Candelaria. Asistente Es el Día de la Candelaria. Presidente Chávez Es el Día de la Candelaria. Ese día 2 de febrero, comenzará Dios mediante una nueva fase, una nueva fase del Proyecto Nacional Simón Bolívar, que es el proyecto integral 2 de febrero 2007 hasta el 2 de febrero del 2021, son catorce años. Los invito a que transitemos esos catorce años. Hacia allá vamos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para convertir a Venezuela en una potencia, una potencia. Y no estoy exagerando, no. Las potencias pueden ser grandes, China es una gran potencia; las potencias pueden ser medianas, Irán es una potencia mediana; Brasil va encaminada a ser una potencia mediana; nosotros podemos ser una potencia entre pequeña y mediana, pero quitémosle lo pequeño, lo grande o lo mediana, potencia es potencia, potencia es potencia [risa]. Las tres potencias ¿te acuerdas? Adán ¿tú te acuerdas de Las Tres Potencias? Había un sitio allá en Barinas que se llamaba Las Tres Potencias. Imagínense ustedes qué sitio era ese. Adán se la pasaba metido allá. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y me llevaba a mí que yo era un muchachito, me llevaba; él me llevó una vez, Las Tres Potencias. Le dio pena. No, era un sitio muy bueno, era de deporte, hacer deporte. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Ustedes están mal pensando, era un sitio donde se jugaba beisbol, softbol y dominó, por eso se llamaba Las Tres Potencias. ¡Ajá! Entonces dejen la guachafita y vamos a volver aquí. Del 2 de febrero al 21. Venezuela va a ser una potencia, pidamos a Dios y a todos los santos, nosotros los católicos, y hagamos nosotros lo que tenemos que hacer, hagamos lo que tenemos que hacer. Por ahí me han llamado algunos amigos, preocupados, y han salido cosas, que por yo dije “diablo” allá pues me han condenado a muerte. No me van a matar, no me van a matar, yo tengo mucha fe en la vida, vamos a vivir, porque el “diablo” parece que está muy sulfuroso y algunos dicen que ahora sí dio la orden que me mataran. Bueno, yo sabré cuidarme, y mi Señor me cuidará, y ustedes me cuidarán también, pero aquí vamos a vivir. Asistentes [aplausos y júbilo]. Presidente Chávez Para que nuestros hijos, esa Rosinés que tiene 9, y esos niños y niñas de todos nosotros tengan una Patria, verdadera Patria; grande, bonita, próspera, donde no se vean estos ranchos que yo acabo de ver aquí entrando a Santa Bárbara, ¿ves? Porque estamos llenos de pobreza por todos lados. Ahora, es un trabajo duro, para acabar con la pobreza se requiere un conjunto de elementos: uno, bueno, tener una visión integral, mucha sensibilidad, pero si no tuviéramos los recursos humanos, el conocimiento, la unidad nacional, por eso yo insisto en llamar a la unidad nacional, todos unidos, todos trabajando de manera coordinada, el Gobierno Nacional, todos los ministros, el gobierno estadal, el gobernador, los alcaldes, las comunidades, que todo sea como una sola gran maquinaria de trabajo. Y luego los proyectos, que seamos capaces de visualizar los problemas, de tener el conocimiento, elaborar proyectos, y luego los recursos técnicos financieros. Por eso la batalla grande que hemos dado en recuperar el ingreso nacional, una batalla que casi la vida nos ha costado, porque a nosotros nos tenían desbancados, Venezuela no tenía recursos monetarios, dependíamos de que vinieran unos señores gringos a hacer una inspección: “Vamos a ver si este Gobierno está cumpliendo. ¡Ah! primer paso: Sí cumplió. Segundo paso: No tendrá que cumplir estos tres pasos que le faltan para que nosotros le demos 500 millones de dólares”. Ahora que se metan esos millones de dólares en el bolsillo, porque nosotros somos independientes, no nos hace falta el Fondo Monetario Internacional (FMI), ni el Banco Mundial (BM). Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ahora no sólo hemos recuperado el ingreso, y no crean, no nos confundamos, porque a veces pudiéramos confundirnos que es el precio del petróleo; no, no, no sólo es el precio del petróleo, que es una parte importante, el petróleo aquí lo estábamos regalando. El petróleo a 50 dólares es suficiente, yo siempre he dicho 50 dólares. Nosotros empezamos proponiendo 22 como mínimo y 28 como máximo, y así funcionó un tiempo; pero cuánto nos costó recuperar el precio del petróleo. Yo tuve que irme a darle la vuelta al mundo y llegar hasta lugares prohibidos, donde el imperio no quería que nadie que fuera, a Bagdad, a hablar con Saddam Hussein, y me dijeron, bueno medio mundo me decía que no fuera: “No, chico, no vayas para allá, porque te van a retratar en la lista de los malos”. Dije: “¡Qué importa! Yo si tengo que ir al infierno a hablar con Satanás, porque hay que hablar con él algo, para defender a Venezuela y para impulsar a Venezuela, bueno, yo iré hasta las puertas del infierno si hubiera que ir”. ¡Cuánto nos ha costado! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Luego, bueno, aquí están los muchachos de Pdvsa (Petróleos de Venezuela), quiero saludar a Pdvsa-Oriente, y a todo el Distrito de esta región, la nueva Pdvsa. ¡Ah, cuántos nos costó! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, muchos murieron. Habrá que recordar lo que pasó aquí el 2002 y la furia y las serpientes que se desataron, y el plan integral de sabotaje que lanzó el imperio. Muchos murieron, inocentes murieron. Por allá en los Andes recuerdo que murió un niño, un niño, ese es un angelito que anda con nosotros, yo no lo conocí, vi la foto. ¿Por qué murió ese niño? Porque su padre y su madre iban con él, y la mamá le iba dando tetero, y el niño se ahogó, y apuraron para llegar hasta una clínica, el niño tenía problemas, se acabó la gasolina y no consiguieron aquellos días terribles. Por allá en otro rancho otros niños murieron quemados. ¿Por qué? Porque la familia compró un potecito de gasolina pa’ tener ahí y se quemaron los niños, inocentes que murieron. En Mérida sí. Y por allá, por allá en... Bueno, en Caracas, puente Llaguno, los que fueron masacrados por los francotiradores imperialistas, contratados por el imperialismo, por estos mismos que ahora se pusieron la careta y andan de candidatos, los vamos a masacrar el 3 de diciembre, los vamos a masacrar con los votos, con los votos del pueblo. Asistentes [aplausos y júbilo]. Presidente Chávez Los vamos a barrer. Bueno, entonces vuelvo y digo aquí, estaba haciendo unas rayas de las fases, y de esto que estoy pidiendo que comiencen a trabajar, ahí tienen los gobernadores, claro, los alcaldes deben incorporarse en cada región, para pronto en noviembre dar ese paso, Yadira, Misión Ciencia II. Significa, bueno, todo esto que estoy diciendo, de solucionar la problemática que más afecta a cada uno de los proyectos de las redes productivas, de innovación productiva, y luego determinar un conjunto de proyectos, de estos que vemos allí en exposición, y otros más, a lo mejor pudieran ser unos 100 proyectos, que estén listos para dar un salto a una segunda fase de producción digamos masiva, para ir rumbo a la satisfacción de las necesidades de nuestra gente, a colocar esto en el mercado nacional, en el mercado comunitario, y además pudiéramos comenzar a exportar, a exportar a algunos países del continente, de Suramérica, o hasta de Asia. Estos países hermanos de Arabia, por ejemplo, de Persia: Irán, países grandes, ellos importan muchos alimentos. ¿Por qué? Porque buena parte de su territorio es un desierto, no tienen casi agua, vean ustedes me decía el presidente Ahmadineyad, cuando vino, el presidente de Irán, que vinimos aquí al Orinoco, y después en el helicóptero a la Faja, por aquí cerca estábamos. Bueno me dice: “Oye, Chávez, qué país tan rico. ¡Qué maravilla! ¡Cuánta agua tienen ustedes, cuánta tierra! Fértil”. Ellos allá tienen apenas una franja al norte, en el mar Caspio, donde limitan con Rusia ¿no? Y abajo, en el Golfo Pérsico, un río, un río es una quebrada para nosotros. Ahora, ellos aprovechan eso al máximo para sembrar, y producen algo, pero no tienen más, pues, no tienen más agua, o no tienen más tierra fértil. Aquí la tenemos. Yo le dije a él: “Bueno, aquí podemos producir muchas cosas para enviarle a Irán”. Arroz por ejemplo, ellos importan mucho arroz, frutas importan, desde mandarinas, naranjas, melones, esos melones de allá de Paraguaná, imagínense ustedes que en vez de dos hectáreas comencemos a finales de año a trabajar para sembrar 100 hectáreas, por lo menos digo yo, de dos a 100 hectáreas. Quiero un salto agresivo, quiero saltos agresivos. No vayan a traerme proyectos de dos para cuatro hectáreas. No. Ya ese es un proyecto que está sólido, hay que hacer el estudio de los más sólidos, que estén listos para dar el salto adelante productivo, y para el mercado a través de Mercal (Mercado de Alimentos), a través de la Fuerza Armada, a través de Pdvsa, para asegurar la adquisición de los productos, que no se les vaya a quedar allá el melón y se les vaya a perder. Habrá que pensar además en otros instrumentos, o mecanismos, o factores para la producción, a lo mejor sistemas de refrigeración en algunos casos, producción masiva de estos equipos para el café, de procesamiento del café, del cocuy, etcétera. Bueno, eso por una parte. Por otra parte, viendo el mapa quería hacer esta reflexión antes de irnos, porque ustedes tienen que seguir con sus labores, yo debo ir, tenemos una caravana en Maturín, vamos a recorrer algunas calles de Maturín. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mañana estaremos en Acarigua, allá en la tierra llanera de Portuguesa estaremos mañana. Bueno, fíjense una cosa, hay un mapa... Ese nos pudiera servir, aun cuando no es el mejor, pero fíjense una cosa. Un marcador, un marcador rojo sería bueno. ¿Esto se puede poner para acá? Fíjense una cosa, una cosa, para que miremos el mapa, para ubicarnos. ¿Un marcador? A ver. Sólo quería hacer una reflexión, gracias hermano. Fíjense nosotros estábamos ayer aquí, ¿están viendo todos? Bueno los que puedan ver, aquí, hay unas pantallas por ahí también ¿no? estábamos en Güiria ayer. Hay vamos a construir el Centro Industrial Gasífero Gran Mariscal de Ayacucho (Cigma), el más grande de este continente, el más grande de este continente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ya comenzamos, ya comenzamos. Pero ayer también estábamos anunciando la construcción de un puerto de aguas profundas, aquí en la Punta de Araya, en el otro extremo del estado Sucre. Araya, digamos que uno y digamos que dos. Parte del proyecto, los proyectos, los grandes proyectos de desarrollo, para sacar a estas regiones del atraso. Hace unos meses atrás, unas semanas más bien, estábamos en China, tú estabas con nosotros, firmamos con unas empresas chinas de las más grandes del mundo, ferrocarrileras, un plan ferroviario, o un tramo del gran plan ferroviario, que ya comenzamos, ustedes saben; vamos a hacer un ferrocarril desde San Cristóbal, pasando por Barinas, Guanare, Acarigua, San Carlos, Tinaco... aquí lo voy a graficar. Y de aquí, nos vamos a cruzar el Guárico, o los Dos Caminos, Valle de la Pascua, toda esta zona, Chaguaramas, nos venimos para El Tigre y del Tigre ¿a dónde? A Maturín, aquí, a Maturín. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, cuando uno ve el mapa y ve el terreno, seguro que por aquí cerquita va a pasar el ferrocarril, ¿por qué? Porque Maturín la tenemos, precisamente hacia ¿dónde Gobernador? Allá está Maturín, y el Tigre está allá. Es decir, que por aquí va a pasar el bicho, ¡juas! Asistentes [risas]. Presidente Chávez El tren compadre, por aquí cerca va a pasar el tren. Ahora, yo creo que deberíamos, los que están planificando el tren, ese tren... yo estaba viendo el mapa, Santa Bárbara ¿no? queda como por aquí, como por ahí. Es decir, que entre el Tigre y Maturín, el tren obligatoriamente va a pasar por Santa Bárbara. Tiene que pasar, sino por la mitad de la calle, sino por la mitad de la calle, pues muy cerca. Ahora, yo pido a los que van a estudiar, están estudiando el proyecto del tren, Yadira, tú habla con ellos, Giordani, el Ministro de Infraestructura, sería ideal una estación aquí en Santa Bárbara, una estación porque el tren tiene que pararse en sitios, y esos sitios deben convertirse en polos de desarrollo. Aquí tenemos este Centro, del Instituto de Investigaciones Agrícolas. ¿Cuántas hectáreas tiene este centro? 206, y además esta es una zona, muy rica para la ganadería Gobernador, díganos algo Gobernador, ¿qué le parece que el tren se pare aquí? El gato. Gobernador del estado Monagas, José Gregorio Briceño Sí Presidente, le daría un impulso a la zona oeste del Estado, porque recuerde que aquí está el distrito petrolero más importante del país, que está en Punta de Mata, quedaríamos a 20 kilómetros de Punta de Mata aproximadamente, unos 10 minutos en carro, y nos permitiría desarrollar y tiene los municipios, el primer municipio agrícola del estado, que es el municipio Cedeño también, nos permitiría arrimar las cargas y en el norte del estado, porque ya tenemos, ya hemos planificado con el ministro Giordani, una política agroindustrial, la industrialización de procesar lo que nosotros producimos aquí en el estado, y ya estamos trabajando en base a eso, ya tendríamos... recuerde usted, cuando me dio el apoyo con la Heinz, la planta procesadora de tomates también la tenemos, a 30 kilómetros aproximadamente de acá de Santa Bárbara. Tendremos también la torrefactora de Caripe, vamos a reactivar... ya usted dio más o menos la orientación, para reactivar la frutícola de Caripe, que también procesa naranjas, tendríamos otra torrefactora en San Antonio de Maturín, que están en el norte, con el límite del estado Sucre. O sea, que los municipios noroeste del estado, irían con un impulso agroproductivo, como usted lo ha dicho, el proceso Revolucionario, el Gobierno Nacional, gobierno regional y gobiernos locales, con una sola orientación. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, gracias Gobernador. Fíjense, claro, estamos hablando de una zona muy rica, que son los distritos occidentales de Monagas, y orientales de Anzoátegui. Esta zona, que es limítrofe ¿no? el límite de Anzoátegui, pasa a ¿cuántos kilómetros de aquí? Gobernador del estado Monagas, José Gregorio Briceño Lo tenemos aproximadamente, a unos 50 kilómetros. Presidente Chávez ¿50 kilómetros más o menos?, ¿sí? Aproximadamente. Bueno, yo le decía a los compatriotas de Pdvsa, que aquí hay una planta de gas fíjense, por aquí me mandaron los datos, aquí está. Una planta de extracción de gas, extracción de líquidos Santa Bárbara, produce o procesa 760 millones de pies cúbicos de gas –diariamente–, produce 45 mil barriles de líquido de gas natural. El gas acondicionado se envía para el mercado interno en Anaco, y otra parte para inyección en los yacimientos, mantenimiento de la presión y recuperación secundaria. ¿Qué porcentaje se inyecta en los pozos? A ver, ¿dónde están los muchachos de Pdvsa?, ¿qué porcentaje de ese gas se reinyecta en los pozos? Ahí está el micrófono mira. Trabajador de Pdvsa Más o menos como el 70% Presidente Chávez ¿70? Trabajador de Pdvsa Algo, 60 por ahí. Presidente Chávez 60%. Claro, eso es una de las dificultades que tenemos para el desarrollo gasífero en tierra firme, que la mayor parte de nuestro gas, tenemos que reinyectarlo. Pero por eso, es que estamos ahora adelantando el proyecto gasífero, aquí en el Delta del Orinoco, aquí en el Atlántico, aquí en el Mariscal Sucre, aquí al norte de Paria, norte de Sucre, por acá... acá, en Paraguaná y acá en el Golfo de Venezuela; eso es puro gas, puro gas y nosotros somos una potencia gasífera mundial, para impulsar el desarrollo y para apoyar al Mercosur (Mercado Común del Sur), a Suramérica. Ahora, yo le digo... le pido a Pdvsa-Gas, a ustedes, que evalúen y quiero tener pronto, algunas recomendaciones, lo siguiente. Una parte de ese gas, yo sé que están gasificando a Maturín, y a Santa Bárbara, bien para llevar el gas por tubería a las viviendas, y entonces eso baja el costo, se acaba el tema de la bombona y todo eso; eso lo vamos a hacer en todo el país, en algunas partes no será posible porque queda muy lejos, habrá que llevar bombonas, pero habrá que poner unidades secundarias de distribución de gas, eso va a disminuir mucho el costo, y los riesgos. Ahora, además de la gasificación del gas, del gas doméstico pues, yo quiero que ustedes estudien la posibilidad de que una parte de ese gas, antes de ser enviado a Anaco, a otras regiones, lo convirtamos aquí en planes de desarrollo, y proyectos de desarrollo. A lo mejor, una pequeña planta petroquímica, aquí mismo. ¿Ah?, ¿tú conoces de gas?, ¿trabajas en gas?, pero tú ¿vives aquí? Tú vives aquí en Santa Bárbara. Aja, ¿qué opinas tú?, ¿es posible?, ¿qué opinas tú? A ver. Habitante de Santa Bárbara, José Gregorio Jiménez O sea, yo opino realmente, que estamos ubicados en el noroeste del estado Monagas, y Santa Bárbara viene siendo una población mucho más vieja que la independencia, tomé esto muy en cuenta mi Presidente, este concepto, donde Santa Bárbara es más vieja que la independencia y.... Presidente Chávez ¿Por qué se llama Santa Bárbara?, ¿Por qué se llama Santa Bárbara? Habitante de Santa Bárbara, José Gregorio Jiménez Santa Bárbara fue fundada en 1754, por Fray Casimiro de Borja, según lo que tengo entendido. Presidente Chávez ¿Por qué le pondría Santa Bárbara? ¡Santa Bárbara bendita! Habitante de Santa Bárbara, José Gregorio Jiménez Santa Bárbara fue fundada por Fray Casimiro de Borja, y desde allí, el origen indígena, según lo que tengo entendido.... Presidente Chávez Okey, entonces fíjate, ¿cómo te llamas tú negro? Habitante de Santa Bárbara, José Gregorio Jiménez Yo me llamo José Gregorio Jiménez Arenas. Presidente Chávez José Gregorio, ¿en qué trabajas tú? Habitante de Santa Bárbara, José Gregorio Jiménez Trabajo para las políticas gubernamentales de la Alcaldía del Municipio Santa Bárbara. Presidente Chávez La Alcaldía, correcto, con el Alcalde. Entonces, ustedes, deben integrarse con Pdvsa en el estudio, Gobernador. Porque no es justo, que el gas nos lo llevemos de aquí casi todo, hay que dejar gas aquí para proyectos de desarrollo. Por ejemplo, a mí se me ocurre la posibilidad, eso hay que estudiarlo, de una pequeña planta petroquímica, pudiera ser, pero también, generar energía ¿verdad? Eléctrica, ¿para qué? Para proyectos de desarrollo, de ganadería, industrialización de la ganadería, que es una zona muy ganadera. ¿Qué otra cosa se produce aquí? Muchos otros productos, caña... ¿cuántas hectáreas de caña hay sembradas aquí en el municipio señor Alcalde?, ¿cuántas hectáreas de caña tiene usted contabilizadas? Alcalde del Municipio Santa Bárbara del estado Monagas, Ángel Luis Pérez En este momento tenemos 300 hectáreas de caña, sembradas para el central papelonero que estamos a punto de poner a producir, a comienzos del mes de diciembre Presidente. Presidente Chávez 300 cuántas, se están produciendo por hectárea. Alcalde del Municipio Santa Bárbara del estado Monagas, Ángel Luis Pérez Nosotros tenemos un nivel de producción, que alcanza en este momento, de acuerdo con los adelantos que hemos hecho, los estudios que hemos hecho, las 90, entre 90 y 110 toneladas por hectárea. Presidente Chávez Toneladas por hectárea, es un buen nivel de producción. Allá en Sabaneta estamos llegando, a 100 y tantos, allá en el central azucarero que pronto inauguraremos, la primera etapa, el Ezequiel Zamora. Aquí van a montar una planta ¿de? Alcalde del Municipio Santa Bárbara del estado Monagas, Ángel Luis Pérez Papelón. Presidente Chávez Papelón. ¿Dónde está la planta? Alcalde del Municipio Santa Bárbara del estado Monagas, Ángel Luis Pérez La tenemos aquí... a unos... Presidente Chávez Pero ya tienen la maquinaria aquí. Alcalde del Municipio Santa Bárbara del estado Monagas, Ángel Luis Pérez Ya estamos esperando, nada más que por los molinos y las calderas, que es la única parte... Presidente Chávez Y ¿sólo papelón van a hacer ahí nada más? Alcalde del Municipio Santa Bárbara del estado Monagas, Ángel Luis Pérez En la primera etapa, papelón. Posteriormente, tenemos la posibilidad de que con un nuevo molino, sin hacer obra civil podamos llegar hasta azúcar morena. Presidente Chávez Azúcar, y el etanol para la gasolina. De ahí podemos sembrar, hacen falta, mire, cientos de miles de hectáreas de caña para producir el etanol, que hay que echarle a la gasolina para que la gasolina baje los niveles de contaminación. ¿Qué me ibas a decir tú? A ver. Asistente Sí buenas tardes, estamos horita en un proyecto, en la fase de conceptualización, con los compatriotas acá del INIA, para un proyecto agroenergético, para producir etanol de la caña de azúcar, cultivos como la caña de azúcar, maíz, arroz, batata, y también, a través de la palma aceitera, la producción de diesel, bio-diesel. Ya lo estamos conceptualizando... Presidente Chávez ¿Ya tienen campos experimentales aquí? Asistente Sí, el INIA... Presidente Chávez ¿Cuándo?, invítenme a pasarle inspección al campo experimental. Asistente Ok. Presidente Chávez ¿Cuándo puedo venir a pasarle una inspección? Tú sabes que yo inspecciono severo, vengo con una lista muy severa de inspecciones. Asistente Yo sé Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Prudencio Chacón, micrófono aquí. No es que yo quiero... miren, tenemos que acelerar todo, hay que andar más rápido, más rápido, todo más rápido y bien, sin sacrificar la eficiencia,... pero ya tenemos, cómo andar más rápido. Prudencio. Sr. Prudencio Chacón Sí, la recuperación de este campo experimental, que a mediados de los 80, prácticamente dejó de trabajar en oleaginosas para favorecer las importaciones; en este momento estamos trabajando con Pdvsa, en lo que se va a llamar el Centro Tecnológico de Agroenergía, para la producción de etanol, y de bio-diesel. Es decir, vamos a hacer todas las exploraciones e investigaciones necesarias para mejorar los procesos, tanto de mejoramiento genético, de las especies de oleaginosas, que pueden permitir la producción de etanol también, como los procesos industriales. Presidente Chávez Ahora fíjate, en paralelo, mientras ustedes están aquí haciendo los experimentos y los campos experimentales, que serán campos pequeños ¿verdad?, tenemos que estar ya, seleccionando allá afuera en la sabana, los campos donde vamos a hacer el plan de expansión, la producción y el plan y el cronograma; bueno si empezamos este año, el 2006 en la fase de laboratorio, y la fase de campos de experimentación, ¿qué vamos a hacer en el 2007? Dónde están los terrenos donde vamos a comenzar, la capacitación de los productores, la maquinaria ¿dónde la vamos a fabricar?, ¿dónde la vamos a comprar?; y todo ponerle tiempo, tiempo, tiempo, cronograma; y ser muy exigentes con nosotros mismos, que se cumplan los cronogramas, que se cumplan los tiempos. Prudencio, sigan adelante con Pdvsa. Hace falta mucho, mucho trabajo, y mucha caña para el bio-diesel. Ahora, yo me tengo que ir, la otra cosa, dama el marcador negro, que tienes por ahí. Fíjense esto, estamos aquí, Santa Bárbara, Maturín, El Tigre, una línea recta, el segundo puente del Orinoco, está más o menos... este mapa no tiene las ciudades marcadas, pero está por aquí más o menos; el segundo puente... estoy esperando por Lula, Lula gana rápido chico, falta es una semana para que gane Lula, ojalá en la primera vuelta, compañero Lula, el presidente de Brasil, él va a venir, a inaugurar junto con nosotros el segundo puente sobre el Orinoco; ese segundo puente, tiene ya una carretera, ya, tiene una carretera totalmente nueva que sale hacia El Tigre y otra hacia Maturín, que pega ya con las carreteras que van por aquí. Ahora, ¿qué pasa? Ese puente tiene una vía férrea, por aquí va a pasar un tren, un tren, ese tren va a pasar por Maturín, debe que conectarse con este que tiene rojo aquí, de Barinas por allá, es el sistema ferroviario ¿no? Luego, ustedes pudieran ponerse aquí, para que los compañeros vean todos allá; lo que iba a decirles es que, ese tren que va a venir del sur, se va a conectar con el tren este, oeste, pasa por Maturín y de aquí de Maturín se va directo hacia el Puerto de Aguas Profundas aquí, en Manzanillo creo que es que se llama aquí, Manzanillo. Es decir, vamos a conectar, Bolívar, Anzoátegui, Monagas con el Caribe, esto va a facilitar mucho el desarrollo, porque el tren lleva, ustedes saben, no sólo pasajeros, sino carga, ganado, usted puede tener aquí producción de ganado, y lo montamos en el tren aquí, que pasé por acá, a Maturín o al Caribe, o lo montamos aquí rumbo al centro del país, no sólo el tren, la producción, vamos a disminuir los costos. Este es uno de los grandes proyectos de la nueva infraestructura ¿no? el plan ferroviario, la interconexión de las distintas regiones, el plan gasífero, el nuevo plan petrolero, el plan de ciencia y tecnología. Los científicos rebeldes, los guerrilleros de la ciencia, los felicito. Me voy muy feliz. Un buen abrazo y sigan adelante. Sigan adelante, que la Patria será grande y libre. Felicitaciones. Gracias. Asistentes [aplausos].  