Le damos la palabra al vicepresidente
del área económica y miembro del alto
mando político de la revolución, Rafael
Ramírez.
Gracias, presidente. Señores que nos
visitan de UNAS, del Vaticano, señores
de la
mesa de la oposición.
Bueno, bien. Yo creemos profundamente en
este diálogo. Nosotros estamos aquí,
cuando estamos aquí estamos completos,
de manera íntegra y apostamos, como
siempre lo hemos hecho, que nuestra mano
extendida para avanzar en el camino de
transformación de nuestra patria hacia
horizontes distintos. Yo creo que el
proceso bolivariano históricamente ha
mostrado una profunda
tolerancia, tremenda tolerancia.
Nosotros no podemos desprendernos lo que
ha pasado en todos estos procesos de
cambios en nuestro
país. No, no vamos a enumerar todo lo
que ha sido este proceso, pero lo que
demuestra y lo que está en evidencia y
más con la intervención que escuchamos,
acabamos de escuchar que aquí hay un
conflicto histórico entre los dos
bloques. Es tremendo. Nosotros estamos
dando y hemos dado la Revolución
Bolivariana una lucha
extraordinaria para tener las bases de
una economía y de un país profundamente
soberano. Nosotros, como decía el
profesor
Mazazala, Venezuela estaba condenada a
tener un papel de un país periférico, la
economía norteamericana.
La Revolución Bolivariana le ha devuelto
a las al país las posibilidades de un
futuro soberano
independiente y ha sido un proceso que
hemos vivido en estos años que ha pasado
por rescatar el manejo de nuestros
recursos
naturales. No es que aquí no había renta
petrolera, siempre hubo renta petrolera,
solo que se la robaban las
transnacionales. Nosotros dimos
extraordinarias batallas nuestro
gobierno por
recuperar esa renta petrolera en
beneficio de nuestro pueblo, en
beneficio de los más pobres, en
beneficio de los
humildes. Eso ha despertado el fervor de
nuestra mayoría, de nuestra población
pobre.
ha despertado la cohesión y el sentido
nacional de todo nuestro país y hemos
venido avanzando en la construcción de
un modelo económico que ha sido
profundamente exitoso. Fíjate, dos
puntos de vista diametralmente
opuesto. ¿Ustedes consideran que nuestro
modelo está fracasado? Nosotros creemos
que es absolutamente
exitoso el distribuir la renta petrolera
entre los más pobres de nuestro país.
Abatir la pobreza. Yo, por cierto, no sé
qué números estamos manejando. Pareciera
que estuviéramos hablando de dos
países. Nosotros tenemos aquí nuestras
estadísticas, los números reconocidos
por todos, por la FAO y por todos los
organismos
internacionales, donde demuestran que el
modelo económico, el modelo socialista,
la Revolución Bolivariana ha sido eficaz
en abatir la pobreza, que hemos bajado
la pobreza en nuestro país de casi un
50% lo encontramos a menos de un 20%.
que la pobreza extrema pasó de un 30% en
un país donde se comía perrarina y
alimento para animales a menos de un
6%. Que el desempleo lo hemos abatido a
niveles históricos a menos del
5,6%. Entonces nosotros estamos hablando
de dos modelos económicos. El nuestro es
un gobierno profundamente popular y
revolucionario y va a continuar con el
programa de la Revolución Bolivariana
que expusiera el país del comandante
Chávez.
Entonces vamos a hablar en torno y vamos
a hablar en tono a grandes verdades.
Nadie puede dejar de reconocer
eso de la realidad del pueblo. Nosotros
estamos en un
diálogo.
petrolero. Todos los beneficios.
Pregunto, ¿dónde están las banderas de
la socialdemocracia? ¿Dónde están las
banderas del social cristianismo? ¿Cómo
pueden estar tan profundamente
enfrentadas esta propuesta
bolivariana? ¿Cómo es posible que los
liderazgos históricos de los sectores
democráticos que se dan vida en el país
se hayan dejado secuestrada por un
liderazgo profundamente fascista?
Yo creo que aquí no podemos ponerle
condiciones alguna para repudiar la
violencia fascista.
Yo les hago un llamado. Dejen de usar a
los
estudiantes. Nosotros todos fuimos
estudiantes. Queremos y protegemos
nuestros
estudiantes y estamos seguros que no son
los estudiantes los que han llevado
violencia a las calles. Hay que
reconocer que hay fuerzas externas
terribles que atentan contra nuestro
pueblo. Fuerzas paramilitares que actúan
en nuestra zona
fronteriza, fuerzas que responden a
otros intereses que quieren llevar
nuestro país a un escenario como el de
Siria, el escenario de los estados
fallidos para quedarse con nuestros
recursos
naturales. Entonces, aquí tenemos un
tema de una posición profundamente
nacional, popular y revolucionaria que
debe aglutinar a todos los
venezolanos y nosotros vamos a dar esa
batalla y la vamos a seguir dando. Y
esto pasa por en primera instancia por
una batalla en las ideas. Bieno que
estemos debatiendo. Deberíamos debatir
de todos los temas, de todos, como
estamos haciendo nosotros con todos los
sectores políticos, sociales del país,
como ha sido la práctica permanente del
gobierno bolivariano. Es una democracia
profundamente participativa y
protragónica la que se ha instalado en
nuestro país. Una democracia
revolucionaria. Nosotros no le tememos
al diálogo, pero vamos a violar y vamos
a dialogar con la
verdad. Vamos a restablecer la ética de
la
política. Nuestro país está sometido a
una profunda campaña
internacional. Hablamos los medios de
comunicación. Yo quisiera hacer un
llamado a los medios de comunicación
para que dejen la guerra contra este
país, para que dejen de insuflar la
violencia contra nuestro propio país. Ha
habido una campaña internacional que
nosotros no podemos no podemos pasar por
alto. Todos los días se agrada nuestro
país porque la violencia tiene varias
facetas. La violencia directa, la de la
guarimba y la violencia diaria y
permanente contra nuestra economía y
contra nuestra sociedad.
Nosotros estamos dispuestos, así ha sido
el espíritu de nuestro hablar todos los
temas. Vamos a hablarlo con sinceridad,
pero siento que estamos hablando como
por dos
países, cosa que no debe ser. Las
grandes mayorías nacionales están con el
proyecto bolivariano. A mí en lo
personal me alegra muchísimo que todos
ahora reivindiquemos la Constitución.
Bienvenido. Es un avance. Es un avance.
Y nosotros hacemos un ejercicio pleno de
los derechos constitucionales todos los
días junto a nuestro pueblo. Esto es un
gobierno del pueblo para el pueblo y
nuestra economía, señores y pueblo que
nos está observando, está siendo
asediada, está siendo
atacada permanentemente desde que se
agravó, enfermó, murió nuestro
comandante Chávez, comenzó una guerra
contra nuestra economía. ¿Quién induce
el dólar paralelo si no son factores
externos? ¿Quién manipula sobre nuestra
moneda y quién ataca nuestra moneda si
no son factores
externos? ¿Por qué se produce la
especulación? ¿Por qué se produce la
inflación? Nosotros no tuvimos siempre
estos índices de inflación. Al
contrario, el año 1996 la inflación
llegó a
103%. Nosotros lo hemos mantenido
siempre en un promedio de un 25%.
Ahorita estamos siendo en este instante
víctimas de una guerra sostenida contra
nuestro pueblo que tiene que ver con un
desconocimiento a la voluntad popular
expresada con la elección del presidente
Nicolás Maduro. Entonces, son temas para
debatir, son temas para continuar
discutiendo, pero aquí vamos a poner
todos los elementos sobre la mesa y
vamos a hablar con todos los sectores.
Te voy a decir algo,
nosotros, yo en lo personal me he
sorprendido por el tremendo éxito de las
conferencias económicas en todas las
regiones. El empresariado nacional
quiere trabajar con nosotros, quiere
resolver problemas comunes. Los que
estamos aquí viviendo en este país y
seguiremos aquí viviendo y defendiendo
esta patria, nos vamos a poner de
acuerdo para resolver nuestros problemas
comunes allá. Los que pretenden meter
violencia el exterior es muy fácil. Los
generales del Twitter, ¿no? Nosotros
estamos aquí, vamos a seguir aquí y
tenemos la convicción plena que nuestro
modelo socialista por las
características de nuestra economía
permite e incluye la participación de
otros sectores que no necesariamente son
relaciones de producción socialista. y
lo vamos a seguir desarrollando, lo
vamos a seguir debatiendo y bueno, un
llamado. Yo incluso puedo entregarle
todas estas cifra nuestra economía
real, ¿verdad? Un llamado a que
conversemos y discutamos sobre temas que
son la realidad de nuestro pueblo. Hay
temas que a veces no se observan, no sé
por qué razón. Yo veo el diputado Julio
Bogonociendo la gran misión Venezuela y
lo me provoca invitarlo a que vayamos
juntos.
la gran visión vivienda habíamos juntos
a ver la maravilla y el impacto que eso
ha sido en el ser de nuestro pueblo. Hay
como un país que se está construyendo y
la crisis en el estricto sentido
granchano son buenas porque quiere decir
que vamos a superar nuestros modelos,
que vamos a transformar y que vamos a
avanzar para el beneficio de todos.
Gracias, presidente. Muchas gracias,
Rafael Ramírez. Bueno, como dijo el
presidente Maduro, están invitados a
incorporarse a las conferencias
económicas por la paz. Creo que los
cancilleres se fueron con muy buena
impresión de la primera el primer viaje
de la reunión que hicieron con los
sectores económicos que í están
participando.