Presentadora El gobierno de la República Bolivariana de Venezuela les da la más calurosa bienvenida, y les agradece la asistencia al encuentro entre empresarial con el comandante Hugo Chávez Frías, presidente de la República Bolivariana de Venezuela. A continuación se da el inicio al acto con las palabras de bienvenida de Carlos Heller, presidente del Banco Credicoop. Asistentes [aplausos]. Presidente del Banco Credicoop, Carlos Heller Señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, compañero Hugo Chávez, miembros de su delegación, ministros, viceministros, funcionarios, estimado amigo embajador de la República Bolivariana de Venezuela, Alicia, nuestra embajadora en Venezuela; representantes de la Cancillería, el amigo Cigal y otros que se me escapan, pero a todos bienvenidos, pequeños empresarios, empresarios nacionales, interesados en participar en este evento trascendental que si no me equivoco hubo que modificar en sus aspectos organizativos para ampliar la capacidad y posibilitar que todos los que querían estar presentes pudieran hacerlo, vi por ahí que al principio esto era hasta la mitad y se alargó, lo cual marca ya de por sí algo muy importante que es el interés doble, diría yo, uno por lo que tiene que ver con las relaciones comerciales entre nuestros dos países, y otro por lo que significa la presencia del comandante Hugo Chávez en nuestro país, y la repercusión que tiene su presencia cada vez que ello ocurre. Yo quisiera empezar volviendo a ayer, porque creo que ayer fue un día de enorme trascendencia y pasó algo fundamental que la historia lo va a recordar como un hito en el proceso de construcción del proyecto de la Unión Sudamericana de Naciones, y es el tema de la Firma del convenio de lanzamiento del Banco del Sur. Asistentes [aplausos]. Presidente del Banco Credicoop, Carlos Heller Para mí no se trató de un mero acto protocolar más, fue un acto enorme, de gran trascendencia, primero, un número importante de Presidentes reunidos por otro hecho trascendente: el cambio de autoridades en la República Argentina, pero nos permitió a quienes tuvimos la dicha de participar, aunque supongo que otros la habrán podido seguir también a través de los medios de comunicación, ver algo que por lo menos a mí me llenó profundamente de alegría y de felicidad, escuchar en un mismo evento a un conjunto de Presidentes de Suramérica hablando en un, diría yo, lenguaje común, tanto en cuanto a la identificación de los problemas a superar, como a los instrumentos para superarlo, como a las acciones que hay que llevar adelante para que eso sea posible, y todo eso en un clima, en el que además hemos podido constatar que se ha ido construyendo como se ha dicho en las intervenciones de ayer, confianza recíproca, amistad recíproca que permite pensar que tenemos por delante un amplio, provechoso, interesante proceso para nuestros respectivos países que irán tratando de desarmar ese entramado endiablado que la políticas neoliberales han construido y que son fáciles de construir, pero tremendamente difíciles de desarticular porque generan situaciones legales, situaciones formales, situaciones de intereses que ya están comprometidos y todo eso hay que desarmarlo enfrentando las amenazas de los ataques a la seguridad jurídica, a la calidad institucional, y a muchas otras cosas que aparecen por allí en los escenarios, yo debo decir que forma parte de quienes creen que hay que defender la calidad institucional, pero que hay que tener mucho cuidado con la trampa de los que nos ponen la calidad institucional como una herramienta para impedir que las cosas no puedan avanzar, porque nos han armado en entramado de tal característica, que si dejamos todo como está, las asignaturas pendientes que nuestros países tienen y que nuestros gobiernos intentan modificar, no van a ser posibles de modificar, hay cosas que tienen que cambiar para que las cosas efectivamente cambien, de eso se trata, y creo que el Banco del Sur es un ejemplo concreto de la voluntad de transitar por ese camino. Hemos escuchado ayer hablar de financiamiento autónomo sin condicionamiento, todos nosotros vivimos, generaciones enteras escuchando que el financiamiento estaba siempre condicionado a la aceptación que los organismos financieros internacionales nos pusieran, y esos condicionamientos tenían que ver con condiciones de vida de nuestros pueblos, esos condicionamientos tenían que ver con políticas de regulación laboral, de flexibilidad laboral, con políticas impositivas que favorecían a determinados intereses, que conjuntos de normas que ponían a nuestras economías en realidad, alineadas y al servicio de los intereses de los países centrales, escuchad que vamos a poner en marcha una entidad cuyo objeto al combatir las asimetrías, y que hay voluntad política de los más grandes, y por eso fue muy interesante escuchar al presidente de Brasil, al presidente de Venezuela, al presidente de la Argentina como representante de los países más grandes de este grupo de países, planteando que son ellos los que tienen las mayores responsabilidades para recorrer el camino que permita resolver las asimetrías que impiden un crecimiento más armónico de la región, creo que son cosas que tendríamos que considerarla como música celestial para nuestros oídos, porque de eso no se escuchaba hablar cuando se reunían los Presidentes, y que los Presidentes se reúnan y hablen de esa manera, es sin duda un hecho nuevo, tenemos que saludarlo, yo lo saludo y me congratulo, felicitaciones señor Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente del Banco Credicoop, Carlos Heller Y cuando hablamos de los procesos de integración, también tenemos que decir que observamos que transitamos por un proceso de integración distinto, yo creo que debe resultar difícil encontrar en acuerdos protocolares y comerciales firmados entre países, muchos otros que contengan cláusulas como la siguiente: las partes se comprometen a: alcanzar una efectiva transferencia de tecnología industrial y de conocimiento para contribuir al logro de la independencia económica de la integración sudamericana, elaborar programas de asistencia técnica para contribuir al mejoramiento de la productividad y la eficiencia en un marco de condiciones de trabajo digno, en el sector industrial, asegurando la protección del medio ambiente; promover la vinculación con actores sociales, públicos y privados de ambos países, interesados en comprometerse en proceso de transferencia tecnológica y de conocimiento, ¿por qué lo señalo? Porque la historia de la mayoría de los acuerdos firmados en el marco de la Organización Mundial de Comercio se basan justamente en lo contrario, en aprovechar las bajas remuneraciones laborales de los países periféricos, para generar desde esa manera flujos comerciales y no en un marco de condiciones de trabajo digno como perfectamente señalan nuestros acuerdos. Cuando otros convenios hablan de liberalización en los nuestros hablamos de independencia económica, y entonces aquí también estimados amigos, estimado Presidente, nosotros sentimos, vemos que estamos tratando, estamos trabajando, estamos construyendo un modo de relacionarnos distinto, porque los intereses que se defienden son distintos y por eso somos optimistas en que los resultados van a ser diferentes. Cuando los otros convenios fomentan los negocios de los grandes multinacionales entre Argentina y Venezuela, se fomenta la participación de las PIME nacionales, como surge, por ejemplo, de los convenios firmados entre el INTI y Coprivesa, Corporación de Industrias Intermedias de Venezuela, que a mi juicio marca todo un sentido ese convenio, convenio de transferencia de conocimientos, de transferencia industrial, yo estuve en el acto donde el Presidente Chávez hablaba de esto, creo que en este mismo hotel, en su viaje anterior él decía: con éste y a través de este convenio se van a instalar empresas madres de empresas, es decir, vamos a recibir los conocimientos tecnológicos para que en Venezuela estos proyectos luego puedan ser llevados adelante en forma autónoma, estamos haciendo, contribuyendo a que el comercio internacional sirva además para fortalecer las respectivas economías locales y posibilite a la vez la creación de nuevas fuentes de trabajo de calidad; estamos creando la posibilidad de que nuestros respectivos países acorten las brechas, recorten las insuficiencias y puedan de esa manera ser más autónomos, más competitivos y tener mayores defensas frente a este fenómeno que se llama globalización. El comercio bilateral entre la Argentina y Venezuela ha crecido en ese marco de manera ininterrumpida, en el año 2003 las exportaciones totalizaban 136 millones de dólares. En los primeros meses del 2007 Argentina le exportó a Venezuela 835 millones, y esto permite suponer que el año 2007 va a estar cerrando con una cifra que va a superar los 1.100 millones de dólares, es decir, 8 veces más que lo que Argentina exportaba a Venezuela hace nada más que 4 años. Y cuando miramos qué exportamos encontramos una fuerte participación de las manufacturas de origen industrial en el flujo exportador argentino hacia Venezuela, es decir que también estamos no sólo yendo dentro del modelo exportador tradicional argentino sino que estamos ayudando a desarrollar al sistema productivo argentino abriendo canales de exportación con fuerte valor agregado como son los productos industriales. Cuando analizamos otros aspectos de nuestras relaciones, ayer a mí me impactó las expresiones de reconocimiento y solidaridad tanto del presidente Kirchner como de la presidenta electa hacia la figura del presidente Chávez y hacia el pueblo de Venezuela por la solidaridad efectiva que ese país y ese Presidente han tenido con nosotros en momentos álgidos para la Argentina, cuando a la Argentina se le cerraban todos los mercados, cuando la Argentina tenía los problemas remanentes de su proceso de renegociación de deuda externa, allí estuvo la solidaridad venezolana para proteger a la Argentina y evitarle que tenga que verse sometida, a través, a los condicionamientos de los mercados globales que se negaban a otorgar financiamiento. Asistentes [aplausos]. Presidente del Banco Credicoop, Carlos Heller Digamos también entonces nosotros en nombre del pueblo argentino, gracias Venezuela, gracias Presidente Chávez. Asistentes [aplausos]. Presidente del Banco Credicoop, Carlos Heller Aquí hay muchas representaciones en este enorme salón colmado, y seguramente de distinto carácter y de distinto signo, hay empresarios que están interesados en el desarrollo de las relaciones comerciales con Venezuela en sí misma, y eso no es malo, y es suficiente para que así justifiquen y estén aquí, habemos otros que además de eso estamos fuertemente entusiasmados en esta idea de contribuir a ayudar al proceso de construcción de la Unión Sudamericana de Naciones; estamos aquí también los que queremos sinceramente que cada uno de nuestros países no tiene futuro en forma autónoma, que nuestro futuro está íntimamente vinculado a nuestra capacidad de construir espacios comunes, y por eso es música para los oídos también, cuando ayer comenzamos a escuchar hablar de que el Banco del Sur es el primer paso para empezar a hablar de la moneda común de Sudamérica, para hablar de un fondo de reserva que le dé respaldo a nuestras situaciones en caso de crisis y de otros tantos instrumentos que hasta ahora han sido patrimonio exclusivo del norte poderoso y que hoy empezamos a transitar el camino de poder tener nuestros propios instrumentos para enfrentar con autonomía cada una de esas situaciones cuando se vayan planteando. Todo esto está muy bien si sirve finalmente para el objetivo de los objetivos. También ayer se dijo, y yo no puedo dejar de repetirlo, las políticas económicas son como la medicina, la medicina es buena si cura, y la política económica es buena si le resuelve los problemas a la gente; tenemos asignaturas pendientes, y las asignaturas pendientes tienen que ver con la mejor distribución del ingreso, hemos superado muchísimas cosas, nuestros países están creciendo favorecido por coyunturas internacionales y por decisiones de política interna que se han tomado en cada uno de nuestros países; tenemos posibilidad de avanzar en el desarrollo de esos proyectos comunes que nos pueden dar autonomía energética, autonomía financiera, que pueden empezar a darnos posibilidad de tener nuestra propia autonomía comunicacional para no depender sólo de la verdad según los ojos de los otros. Estamos en un momento excepcional y debemos acompañarlo al interior de cada uno de nuestros países con políticas públicas que hagan posible esto mismo que estamos planteando en la relación entre las Naciones, hay que combatir las asimetrías, hay que terminar con las desigualdades. Dijeron ayer, creo que también lo dijo Chávez, la libertad sin igualdad y sin justicia es un valor escaso; hay que agregarle a la lucha por la libertad que es un valor preciado, la lucha sin cuartel para que la igualdad, la justicia social sea una realidad, y estos procesos de integración son parte del camino para hacerlo posible. Por eso nosotros nos encontramos sumamente felices de estar participando, de que nos hayan brindado esta oportunidad de iniciar ese evento y darle así la bienvenida a nuestro ilustre visitante. Gracias compañero Chávez, y hasta cada momento y vamos a seguir trabajando en pos de estos objetivos comunes. Asistentes [aplausos] Presentador A continuación palabras de Antonio Reca, gerente de Relaciones Institucionales de Inflex Argentoil, C.A. Gerente de Relaciones Institucionales de Inflex Argentoil, C.A., Antonio Recca Buenos días, señor presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez, embajador de Venezuela en Argentina, el amigo Arévalo Méndez, funcionarios de gobiernos, colegas amigos. Argentina es un país pionero en el uso del Gas Natural Vehicular GNC, y se perfila mundialmente como el combustible alternativo que permite palear la escasez futura de petróleo, y lograr una importante mejora en el medio ambiente, lo que implica ser una herramienta eficaz para cumplir con el protocolo de Kyoto, 60 países en el mundo están empezando a usar este combustible y lo ven como una salida además disminuye el precio del combustible, de darle a la gente la posibilidad de transportarse con un combustible seguro y económico. Inflex Atgentoil es líder mundial en la fabricación de cilindros para GNC, y tiene 40 años de trayectoria en la materia, quizás esos 40 años de trayectoria y de liderazgo que ha hecho que tengamos casi la mitad de los vehículos en el mundo usa un cilindro marca Inflex, hizo que las autoridades de Venezuela, en especial el comandante Chávez nos eligieran como la empresa que constituirá un joint venture con el gobierno venezolano para producir los cilindros en la tierra de Venezuela. Asistentes [aplausos] Gerente de Relaciones Institucionales de Inflex Argentoil, C.A., Antonio Reca Esta empresa mixta tendrá una inversión inicial que supera a los quince millones de dólares, la participación accionaría será 51 por ciento Pdvsa y 49 por ciento nuestras empresas, dará trabajo a 360 empleados en forma directa y tendrá una capacidad de producción inicial de 120 cilindros al año, progresivamente se expandirá su capacidad hasta los 450 mil cilindros, la fecha de iniciación del proyecto está prevista para enero del 2008 y la fecha de inicio de actividad recién ocurrirá en el último trimestre del 2009, para nosotros hoy es un día trascendente la nuestra es una empresa de familia y vemos esto como una excelente oportunidad para consolidar nuestro liderazgo y también como un puente de acercamiento, un escaloncito más, pero un escalón al fin en ese puente para acercar a Argentina y Venezuela, una vez más agradezco al Presidente Hugo Chávez, a los funcionarios de su gobierno y al pueblo bolivariano por depositar la confianza en nosotros. Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presentadora Inmediatamente escucharemos las palabras de Pablo Gabiglio, socio gerente de Axion Lift compañía anónima. Socio gerente de Axion Lift, C.A, Pablo Gabiglio Buenos días a todos, señor presidente, buenos días, embajador, República Bolivariana de Venezuela, querida Alicia Castro, embajadora argentina en Venezuela, señores ministros de ambos países, presidente de las cámaras Argentina venezolana y venezolana Argentina y empresarios, bienvenidos a este foro, señor presidente, nuestra empresa es una empresa de familia en Axion fabricamos equipos elevadores hidráulicos, estos equipos nosotros los venimos desarrollado, el mercado venezolano desde el año 2001, y en el último encuentro en su visita que tuvimos la oportunidad de participar en el INTI, yo le dije que mi padre estaba en Venezuela trabajando por eso yo soy la segunda generación, hoy mi padre nos está acompañando y estamos seguros de haber entendido el mensaje de integración y de unión entre los países en forma complementaria, seguramente este objetivo de integración fue contagiado fuertemente y quiero hacer un reconocimiento muy especial a la señora embajadora Alicia Castro, que hace más de un año y medio en Caracas nos trasmitió. Asistentes [aplausos]. Socio gerente de Axion Lift, C.A, Pablo Gabiglio Nos trasmitió un sentido de integración y a partir de ahí empezamos a trabajar, empezamos a trabajar con mucha pasión, mucha pasión que la vivimos como empresa familiar, mucho reconocimiento por parte del pueblo venezolano al cual nosotros estamos muy agradecidos, muy agradecidos a todos los organismos, estamos en condiciones de poner en marcha el proyecto de radicación industrial y transferencia de conocimientos a partir del primero de febrero del 2008, , sólo resta que nuestro principal cliente que es la empresa de energía Cadafe, tome los últimos recaudos formales para la instrumentación y la puesta en marcha de este proyecto en una realidad industrial. También queremos agradecer no sólo a todos los venezolanos que nos han brindado su afecto y su apoyo para integrarnos, hay empresas el caso de Sidor, que más allá del tamaño y la magnitud que esta empresa tiene en el mundo y en Venezuela a partir en persona Daniel Nobejil, quiero hacer extensión, mi agradecimiento también por toda la estructura que nos han brindado y apoyo para poder hacer este proyecto realidad, nosotros estamos en condiciones de empezar, señor presidente estamos con usted, queremos desarrollar la industria venezolana, lo vamos a hacer y seguramente para nosotros será un orgullo poder contar con su presencia cuando el proyecto esté, en marcha. Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presentadora A continuación la intervención del comandante Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Buenos días queridos amigos, queridas amigas, compañeros, compañeras, buenos días a la Argentina, buenos días, desde aquí a todos nuestros pueblos de América Latina. Señora embajadora Alicia Castro, querida amiga, querido amigo Carlos Heller, presidente del Banco Credicoop, Carlos nos ha dado lineamientos de un programa político, no para el futuro, sino para el presente, programa que está en marcha por todas estas tierras, Antonio Recca, presidente de Inflex, gracias Antonio por tus palabras, Pablo Gabiglio, de Axion, Carlos Chepi, querido amigo, compañero, presidente del instituto nacional de tecnología agropecuaria, señor Eduardo Sigal, subsecretario de integración económica de Argentina, Alfredo Indaco, presidente de la cámara de Comercio Argentino-Venezolana, Eduardo Gucci, presidente de la federación agraria Argentina, Gabriel Esprusi, presidente de la cámara de comercio venezolana Argentina, señor canciller Nicolás Maduro, señores ministros, que me acompañan, ministro de finanzas, Rodrigo Cabeza, ministro de agricultura y tierra Elías Jaua, ministro de salud Jesús Mantilla, ministra de la Presidencia Erika Farias, embajador de Venezuela en Argentina, Arévalo Méndez Romero, señor viceministro de Finazas Rafael Isea, presidente del Bandes, Banco Nacional de Desarrollo, Asdrúbal Chávez, presidente de la CVP, ¿ya tu eres presidente de la CVP? ya tumbaste a ¿no? aquí te pusieron ya, Eulogio, dónde está Eulogio, ya lo mandaste para allá, la cosa como que es cierta, dice presidente de la CVP, de Pdvsa, de petróleos de Venezuela, Miguel Pérez Abad, presidente de Fedeindustria, empresarios venezolanos, empresarias venezolanas, empresarias y empresarios de Argentina, de las diferentes cámaras de comercio, los gremios empresariales de esta gran patria Argentina, patria hermana, señores de la prensa, amigas y amigos todos. Bien, agradezco mucho la invitación a este evento, en estos días ustedes saben de, estos días como hoy de jubilo, de fiesta patria, el tiempo casi no da para tantos encuentros, tantos compromisos, reuniones bilaterales con presidentes, no sólo de América Latina sino de Europa, primeros ministros, delegaciones, amigos y amigas que uno consigue por ahí por los pasillos, una tarjeta mira cuando va, dónde vamos, esta noche hay un evento en el centro cultural, llegaré no se a qué hora Carlos, pero, llegaré, ustedes ponen música allá y m esperan porque tenemos el acto histórico de hoy que es lo más importante que está ocurriendo aquí, es lo más importante y a veces uno cuando viene a eventos como este de hoy quisiera, quisiera pasar desapercibido, porque el brillo, el brillo fundamental porque el acto fundamental, porque la fiesta principal es la toma de posesión de Cristina Kirchner, la nueva presidenta de los argentinos, las argentinas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Día histórico, y hemos venido pues a compartir este día histórico, no sólo para la Argentina, sino para toda nuestra América, para toda nuestra América. Como lo decía Carlos, yo también voy a irme al día de ayer, porque el día de ayer víspera de este diez de diciembre, fue un día muy hermoso, muy hermoso, más hermoso del día de hoy, obviamente, ayer fue apenas, ayer ocurrieron los prologuémonos, ayer se anunciaba, ayer comenzaba el jubilo y de que manera, de que manera, de qué manera, primero, el clima, el sol, la brisa, el río, llegó una fragata aquí al puerto y comenzó a pitar temprano, nosotros que llegamos a las tres, tres y media, de la mañana de Venezuela fuimos despertados por el pito, yo decía qué pito es ese, qué pito es ese, que no nos deja dormir y cuando me asomé por el ventanal allá arriba, dije, oohhh, si es que es el Río de la Plata, quién va a dormir aquí, estamos en el Río de la Plata y una fragata, creo que es el buque escuela de los cadetes de la escuela naval Argentina, anunciaba con jubilo el día, el día que llegaba diez de diciembre, nueve, diez de diciembre pues, como que para juntarlos en una sola fecha. Ayer, día de Ayacucho, día de Ayacucho, por cierto en mis palabras ayer, allá en Palacio, yo hablé de Ayacucho, como no hablar de Ayacucho, sobre todo para mi, porque ayer lo decía la presidenta Cristina, la compañera Cristina, palabras que yo agradezco tanto y que me llenan de un sobrecogimiento cuando oigo tanta bondad, tantos gestos de Néstor de Cristina de agradecimiento, que no hace falta en verdad, que no hace falta en verdad, en una ocasión me decía Fidel, cuando yo le daba las gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cuando yo le daba las gracias por tanto apoyo que la revolución cubana nos ha dado a nosotros en estos años, apoyo desprendido, desprendido, miren, en una ocasión cuando el golpe de estado, el golpe de estado en Venezuela, el golpe de estado militar, golpe de estado terrorista, mediático, económico, energético, nos querían ahogar, nos bloquearon todos los puertos, nos sabotearon todas las refinerías, los campos petroleros, la producción de alimentos, aquello fue una batalla muy grande la que dimos los venezolanos, y entonces estábamos casi solos a nivel de gobiernos en América Latina, casi solos, era 2002, ustedes estaban en plena ebullición, en plena ebullición Argentina se batía y se rebatía, rompiendo cadenas, Argentina estaba brotando de sus cenizas, era 2001, 2002, y recuerdo que no teníamos casi ni alimentos, y no sé cómo llegó un barco lleno de alimentos y entonces llamo a Fidel, y me ice Chávez Cuba no tiene gasolina, ni tiene dinero, pero de las reservas nuestras de caraotas, de azúcar y de arroz, ahí van unos barcos, después tu me pagas si puedes y cuando puedas, en una de esas ocasiones de agradecer por tanta generosidad Fidel me dijo, no me de más las gracias que me da pena, me da pena que me den las gracias, así digo yo, ya me da pena que me den las gracias porque para nosotros la solidaridad es esencia de la vida, la cooperación franca, sincera y fraterna, entre nuestros gobiernos y nuestros pueblos es esencia de lo que somos, esencia de lo que creemos, esencia de lo que hacemos, y ayer Cristina, en sus generosas palabras me hablaba y dijo algo que casi nunca yo había oído, casi nunca yo había oído de presidente o presidenta alguno, ella me habló a mi, al soldado Hugo Chávez, y eso es lo que yo soy un soldado, un soldado, un soldado y ayer hablaba Cristina Kirchner, de los solados que antes de soldados somos pueblo y junto con soldados somos patriotas, entonces un soldado patriota como soy yo, ¿cómo iba a pasar el 9 de diciembre sin hablar de Ayacucho? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La Batalla de Ayacucho. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por cierto terminando el acto vamos saliendo por el pasillo, están las tropas del Regimiento de la Guardia Presidencial y viene un joven capitán comandante de las tropas en pleno pasillo y se me acerca y se cuadra firme y me dice: “Soy el capitán comandante del Regimiento Ayacucho, de las tropas de la Guardia Presidencia...” y él orgulloso de ser del regimiento que lleva el nombre de Ayacucho, Ayacucho. Ayacucho, Ayacucho un gran escritor, intelectual puertorriqueño Eugenio María Hostos, escribió un ensayo por allá las décadas finales del siglo XIX ¡40 años después de Ayacucho! 50 años después de Ayacucho. Él escribió lo siguiente, permítanme le reflexión patriótica porque yo creo que todos independientemente de que seamos soldados, empresarios, profesionales, técnicos, estudiantes, periodistas, mujeres, hombres lo que seamos la actividad que cumplamos, el ámbito profesional donde nos desenvolvamos. Yo creo que todos antes que cualquier otra cosa deberíamos ser patriotas, verdaderos patriotas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Necesitamos patriotas y creo que todo padre hoy, toda madre hoy debe hacer el más grande los esfuerzos para que su hijo ya sea un pequeño patriota, para que nuestros hijos sean pequeños patriotas, pequeñas patriotas, grandes patriotas. Eso es fundamental, es esencial, es esencial que nos afinquemos sobre los valores, sobre nuestros valores los valores de nuestra patria y ayer lo recordaba en el esos maravillosos discursos. Incluso yo ayer -te digo- como me tocó hablar de penúltimo antes de Néstor y Cristina, Cristina no estaba previsto que hablara pero Néstor siempre es muy travieso y le dio la palabra y ella tenía que hablar además, muy travieso y muy y muy preciso además ella tenía que hablar como habló al final cerrando el acto, pero en el protocolo pues, obviamente no aparecía aquello, pero yo pensaba primero habló Evo, después habló Correa, Nicanor Duarte, Lula, después me tocaba a mí y yo dije ya, todo está dicho, ya uno no anda con la angustia de que hay que decir esto o hay que decir aquello porque hay una hermosa sinfonía de ideas que brotan, ya no de los presidentes sino que vienen de los pueblos a través de los presidentes, a través de la presidenta. Pero ayer Rafael Correa habló de Bolívar en varias ocasiones, habló de Bolívar y el pensamiento bolivariano y nos recordaba aquella, aquella consigna de Bolívar que debería ser consigna de todos nosotros hoy, mañana y siempre, para nosotros la Patria es la América. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La América, nuestra América. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esa es la Patria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y es que sólo unidos tendremos patria, ya lo decía Carlos también. Pero es necesario que nosotros despertemos a esa conciencia o es necesario que esa conciencia nos habite, nos habite, nos inunde, nos desborde, nos llene y como ustedes saben, compañeras y compañeros, la conciencia siempre recuerdo a Víctor Hugo el gran Víctor Hugo en Los Miserables la conciencia no es sino la suma de la ciencia, decir, la suma del conocimiento. Dicen en las calles de nuestros pueblos: El que no sabe es como el que no ve, por eso es tan importante el conocimiento a los jóvenes nunca debemos cansarnos de decirles esto, estudien, conozcan, lean, vean, analicen, no se dejen embasurar la mente por tanto propaganda, contra propaganda, por tantas campañas psicológicas que pretende borrarle a nuestras generaciones, a nuestros pueblos la conciencia de su propio ser. Ese proyecto de dominación mundial cuya punta de lanza son las grandes empresas propagandísticas, grandes cadenas comunicacionales que bombardean, bombardean, bombardean, bombardean, bombardean sin clemencia alguna la mente de millones de niños, de niñas, de jóvenes de hombres y de mujeres para tratar de convertirnos en seres sin pasado, en seres desconectados de la realidad y más aún para tratar de convertirnos en pueblos sin futuro, nosotros tenemos derecho a tener un futuro, tenemos derecho a hacer una patria ¡Hagamos la Patria grande! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sino no tendremos patria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La patria grande de ella hablaba San Martín, de ella hablaba Bolívar, de ella hablaba Martí. Hablemos de ella y más que hablemos hagámosla, creo que hay una nueva oportunidad no la desperdiciemos, de lo que ocurra por estos días, de lo que ocurra por estos meses y por estos años de comienzos del siglo XX yo creo y es muy modesta mi creencia, pero yo creo que dependen los próximos 500 años, de lo que ocurra ahora. Como de lo que ocurrió hace 500 años ha dependido pues, lo que aquí ha ocurrido, marcó, marcó estos 500 años bueno la llegada de la conquista, nos cambió el panorama completamente a los hombres y mujeres que habitaban aquí estas tierras del Río de La Plata, del Amazonas, del Orinoco, del Caribe, nos cambió el mapa, nos cambiaron el mapa, nos pusieron hablar distinto, a pensar distinto, a creer distinto, nos impusieron un rumbo pues como lo que ocurrió hace 200 años también, lo que ocurrió hace 200 años marcó definitivamente el rumbo de estos dos siglos últimos, lo que hoy ocurra estamos de nuevo en una época definitoria, definitoria y sabemos que la historia pues no se escribe con antelación, la historia se hace y la historia la hacen los pueblos, no la hacen caprichos individuales, ni mecías aparecidos de repente, de la nada. Sólo los pueblos concientes, con organización y en movimiento pueden hacer la historia. Es imprescindible la conciencia de los pueblos, la conciencia... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De nuestra Nación. Pues decía, Eugenio María Hostos, hablando de Ayacucho, lo siguiente: “A los ojos de la historia filosófica Ayacucho empezó en 1533 a los ojos de la crítica Ayacucho empezó en 1810, sólo a los mal abiertos de la narrativa empezó y acabó el 9 de diciembre de 1824”. 1533 él ubica esa fecha allí por las rebeliones indígenas, las rebeliones que recorrieron este continente desde Norteamérica hasta el Cono Sur, Manco Kapac, Guaicaipuro, Tecum Human, más tarde un poco más tarde a lo largo de los siglos Túpac Amaru, Tupac Atari, Bartolina Sisa anoche yo le decía a la gobernadora de Canadá, una dama con la que me correspondió compartir la cena, muy inteligente, muy conversadora, de color moreno, nacida en Haití cosa que me llamó mucho la atención ella nació en Haití y es gobernadora de Canadá, a su lado izquierdo de ella estaba sentado Evo y yo sé porque hablé con Evo ayer, a su llegada, que Evo viene de una semana sin dormir porque por fin ayer venciendo conspiraciones, violencia, agresiones de quienes pretenden oponerse de todas las vías posibles o por todas las vías posibles a los cambios pacíficos en Bolivia y utilizan la violencia, la conspiración, el terrorismo mediático, el terrorismo en todas sus dimensiones. Pues Evo, por fin ayer, trabajando toda la noche y la noche anterior y la anterior y la anterior, aprobaron ya en segunda discusión la Asamblea Constituyente de Bolivia aprobó la nueva Constitución que irá a Referéndum en los próximos meses. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces Evo estaba, estaba como silencioso y nosotros conversando mucho y de repente yo lo veo y le digo: Mire vea usted el rostro de quien tiene al lado, véale el perfil, véale, véale, véalo, véalo, ese rostro tiene 500 años de batalla, de resistencia, de coraje, de dignidad, hasta que nosotros los suramericanos no nos reconozcamos en ese rostro definitivamente estaremos perdidos en el rumbo porque de ahí venimos nosotros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De ahí venimos nosotros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Triste de un pueblo que pretenda desconocer sus propias raíces, como también tenemos raíces negras y también tenemos raíces europeas, ninguna de esas raíces debemos ni podemos desconocerlas. Pero esa es nuestra raíz originaria, nuestra raíz originaria, por eso Eugenio María Hostos, ubica en los años 1500 el comienzo de esta historia en lo filosófico dice él, la historia de Ayacucho o la historia que concluía o no concluía que llegaba como un río largo hasta el cerro Condorcunca allá donde fue la batalla de Ayacucho y luego prosigue, 1533, 1810, 1824 tres cifras que compendian la historia colonial de Suramérica, proporción aritmética que sintetiza una proporción social, política, moral e intelectual, 1533 es a 1810 como 1810 es a 1824 porque la conquista aniquiladora debía producir una Revolución proporcional a ella y la revolución debía un triunfo proporcional a sus inmensos fines y hoy nosotros pudiéramos decir que 1824 es a 2007 también un gran desafío, el mismo camino, pudiéramos preguntarnos y buscar respuestas luego, no hoy, qué significa 2000, 2007 ¿qué significan estos años pues? para precisarlo este año en el que estamos ¿qué significa 1824? A 2007, creo que significa pues un desafío porque la independencia, la independencia, el proceso de independencia aún no concluye, aún no concluye el sueño de una América, una América del Sur para ubicarnos con más precisión en la geografía, el sueño de una América Latina pues, verdaderamente independiente está muy lejos de concluir. Tenemos que recordar lo que ocurrió aquí después de Ayacucho y Ayacucho hay que recordarlo fue la convergencia, fue la unión de cinco siglos y de mil pueblos, allá fueron a Ayacucho los veteranos de Carabobo, los veteranos de Boyacá, los veteranos de 100 batallas, de mil batallas en el Caribe venezolano, neogranadino, allá fueron los veteranos del Cruce de los Andes, los que navegaron de Haití, de las expediciones del Caribe, se vinieron sobre las montañas, sobre las selvas a conseguirse con los veteranos del Sur, los veteranos de las guerras de San Martín, de Artigas, de O’Higgins, los veteranos de Chacabuco, de Maipú. Allá se unieron todos y todas porque no sólo los hombres damos batallas, las mujeres también como nosotros dan batallas y batallas grandes. Sólo unidos fueron capaces de derrotar definitivamente al imperio español. Ese es un mensaje que hoy yo invito a que todos sigamos leyendo, porque habrá que recordar, insisto, en que muy poco tiempo después de Ayacucho, todo se derrumbó como dice una canción, todo se derrumbó y la profecía de Bolívar, dolorosa terminó cumpliéndose en mil lugares y de mil maneras Bolívar lo dijo “Sino le damos solidez a nuestros nacientes gobiernos...” decía “...sino no logramos darle solidez a nuestras nacientes instituciones, sino logramos fundir...” dijo “...fundir estas repúblicas, sino logramos fundir el espíritu nacional, sino logramos fundir el alma nacional en un todo, el espíritu nacional en un todo, el cuerpo nacional en un todo, un nuevo coloniaje legaremos a la posteridad...” al final terminó reconociendo la derrota histórica y lanzando aquella frase “Hemos arado en el mar...” Hemos arado en el mar. No fue posible que la revolución política, la gran revolución política que recorrió este continente hace 200 años trascendiera, o diera pasos a una revolución social, a una revolución económica, no fue posible la conformación de un proyecto nuestro, un proyecto nacional suramericano, un gran proyecto de desarrollo, un gran proyecto integral, no fue posible, nos dividieron en no sé cuántos pedazos, nos pusieron a pelear entre nosotros mismos y un nuevo coloniaje cayó sobre nuestros pueblos, ya Bolívar lo había dicho, también precisando, intuyendo, el futuro coloniaje, cuando lanzó aquella frase “los Estados Unidos de Norteamérica, parecen destinados por la providencia para plagar la América de miserias a nombre de la libertad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los Estados Unidos, el imperio maldito, el imperio más nefasto que ha pasado por esta tierra, y ahí está, pretendiendo detener la marcha de los pueblos de América Latina, ahí lo tenemos hoy conspirando contra nuestros gobiernos, conspirando contra nuestros pueblos, ahí lo tenemos hoy a esta misma hora, con toda la fuerza de su dinero, de su experiencia, de su poderío imperial, tratando de derribar gobiernos, tratando de detener la marcha pacifica que hemos decidido dar, imperio desde aquí ye hablo, no podrás con nosotros porque estamos resueltos a ser libres, estamos resueltos a ser libres, no podrás con nosotros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Algunos me dice, Chávez y por qué tu donde quieras andas hablando del imperio, y yo digo, porque es necesario confrontarlo, cuando yo era niños, por allá en los llanos de Venezuela, hay muchas leyendas, como seguramente los habrá en las pampas de la Argentina, muchas leyendas de los muertos que salen, de los espantos, del silbón, el silbón es un señor muy alto, de tres metros de alto, no sé cuánto, que le sale a la gente en las noches, por allá en los caminos y además lo apalea, anda con una maseta, apaleando al que se consiga, y mi abuela, además bueno imagínense un hombre que da unos pasos de diez metros, cómo uno de le podía escapar al silbón, si uno salía corriendo, no, en tres pasos lo cuereaba, entonces mi abuela me decía, ya cuando uno era adolescente y salía de noche, entonces decía, mire, en las noches de invierno sobre todo, la leyenda dicen que son las noches de invierno además, más difícil para correr, en invierno, higuito si le sale el silbón algún día, es un aparato muy alto, ella nunca lo vio, pero le contaron gente que lo vio, muy alto, corre muy duro, usted no va a poder escapársele, hay una sola manera, parécele y dígale así, vete silbón, confróntelo con coraje y él se terminará hiendo, así es el imperio es como el silbón. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El imperio es como el silbón, hay que confrontarlo, no hay otra alternativa, y a algunos nos toca, no tenia yo el plan, para salir a confrontarlo, el imperio nos escogió a nosotros, para confrontar wellcome, wellcome, sí, en verdad, en verdad nosotros comenzamos los primeros años de gobierno por allá por 1999, nosotros tratamos de buscar un camino de conciliación, de entendimiento y yo recuerdo mi viaje a la Casa Blanca, yo recuerdo al Fondo Monetario Internacional, yo recuerdo haberle dado al martillo allá en Wall street. Yo estuve por todo eso, en reuniones, pero luego cuando se dieron cuenta que nosotros estábamos como estamos dispuestos a construir nuestro propio proyecto que estábamos y estamos dispuestos a liberar a Venezuela definitivamente del modelo colonial que nos impusieron, y sobre todo Venezuela, colonia petrolera durante 100 años, le explicaba yo antier en las sabanas del oriente venezolano, bajo las cuales está las más grande reserva de petróleo del mundo, le explicaba al presidente de Bielorrusia Alexander Lukaschenko, 100 años de coloniaje, colonia petrolera, desde comienzos del siglo XX, desde antes de la primera guerra mundial, ya Venezuela comenzaba a producir petróleo, y el primer barco de petróleo venezolano en 100 años que llegó al Río de la Plata, fue precisamente unos meses después de la llegada a la casa rosada el compañero presidente Néstor Kirchner, gracias a la integración que comenzábamos a construir y que hoy cuando el transmite la presidencia a Cristina Kirchner, pues deja, o dejamos consolidado el camino desde Caracas hasta Buenos Aires, el camino desde el Orinoco al Río de la Plata, está abierto, vayamos a ampliarlo, vayamos a fortalecerlo y que más nunca se nos desaparezca ese camino, es nuestro camino, nuestro camino. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para nosotros, decimos, allá en el Caribe, el Norte es el Sur, el rumbo a Buenos Aires, ese es nuestro rumbo, rumbo a Buenos Aires, creo que estamos en una ocasión muy, pero muy propicia, donde los empresarios argentinos, donde los empresarios venezolanos tienen mucho que aportar, para el fortalecimiento, la consolidación, el ensanchamiento de ese camino al que pudiéramos llamar el eje Caracas-Buenos Aires, a mi siempre me ha gustado ese término, el eje Caracas-Buenos Aires, es un eje múltiple, muy potente, tiene más potencia que la fuerza que ya hemos logrado construir, el potencial es gigantesco para construir el eje central como la columna vertebral de la unión suramericana, ahí está el mapa, los mapas hablan, la geografía habla, la geografía es viva, la geografía es mucho más que montañas y ríos, y datos numéricos, la geografía es parte esencial de la patria, el territorio del estado, de la nación, de la economía, de la sociedad, de la cultura, de todo, sobre ella, de ella, y hacia ella venimos, vamos, existimos, pertenecemos, la geografía. Hoy, es bueno recordar lo que ayer se decía, en el acto de firma del acta fundacional del Banco del Sur, yo me siento muy feliz, porque hace nueve años cuando comenzamos desde Caracas a hacer esta propuesta prácticamente nadie nos oía, nadie nos oía, comenzamos nosotros a proponer un conjunto de elementos que bien pueden constituir una fórmula, la fórmula de la unión suramericana, de la verdadera unión, mucho más allá de la integración comercial, mucho más allá de Mercosur, mucho más allá de la comunidad andina, mucho más allá de las normas de Aladi, que ustedes conocen bien, sobre todo los empresarios, y empresarias, mucho más allá, eso es necesario, pero para nada es suficiente, se trata de la unión, unión de un proyecto común, elaborar un proyecto común y marchar hacia el, cada día más cohesionado, pues nosotros comenzamos a hablar desde hace nueve años del Banco del Sur, de la Telesur, de Petrosur, del gasoducto del Sur, del cono energético del Sur, de la unión económica del Sur, de la unión de naciones del Sur, de la universidad del Sur, de las misiones sociales del Sur, educación, salud, micro créditos, cooperativismo, producción económica, redistribución del ingreso, claro, sabemos que aún no era tiempo, era el tiempo de hacer apenas los primeros anuncios, de hacer apenas las primeras propuestas, que se las llevaba el viento como al humo, pero había que seguir lanzando señales de humo, señales de humo, señales de humo, no hubo reunión a la que asistíamos en Suramérica en la que no habláramos del Banco del Sur, algunos se mofaban, algunos se burlaban a nuestras espaldas, Banco del Sur, este es un loco, TeLesur, para qué si tenemos CNN, para qué si tenemos Fondo Monetario Internacional, precisamente siempre he dicho, precisamente porque hay CNN, es que nos hace falta una Telesur, precisamente porque hay un Fondo Monetario, es que nos hace falta un Banco del Sur, una nueva estructura, unificadora, liberadora, nuestra. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ayer pues ha nacido, hemos firmado esa acta fundacional del Banco del Sur y Telesur es una realidad desde hace varios años, sólo que, todavía hace mucha falta, hace falta mucha conciencia, hace falta más participación, hace falta que la señal de Telesur salga por ejemplo por señal abierta, ojalá que más pronto que tarde, todos nuestros pueblos, no sólo los que tienen satélite, los que tienen cable, y tienen acceso al satélite, puedan ver Telesur sino todos, nuestros pueblos para que vena lo que es verdadera televisión, televisión educativa, televisión para la distracción, el entretenimiento cultural, informativa, verdadera televisión informativa, porque uno de los más graves problemas que tenemos hoy nosotros es la dictadura mediática global, es uno de los más graves problemas que hoy tiene el mundo y todavía muchos se niegan a reconocerlo, al menos públicamente, algunos lo reconocen en privado, pero muchos medios de comunicación ejercen el chantaje sobre gobiernos, sobre pueblos, ha sido una de las más grandes y perversas degeneraciones del siglo XX, el poder mediático, un poder dictatorial, nadie lo elige y cuidado si lo criticas, te caen encima y tratan de destrozarte, de desmoronarte, seas empresarios, seas lo que sean seas presidente, seas lo que seas, hombre, mujer, joven, viejo, no importa, una agresión permanente, contra todo aquello que no represente sus intereses corporativos, empresas comunicaciones, de la dictadura mediática, que arremeten contra dignidades, contra verdades, contra moral, pública, personal, no tienen nada que ver con la ética, ese es uno de los temas para el debate de los pueblos, de los empresarios, de los gobiernos, para que nuestros pueblos disfruten algún día de una verdadera libertad de expresión, libertad de expresión, con respeto a los códigos de la ética, de la verdad, de las leyes, de los estados, de las instituciones. Bien, ahora más allá de todos estos comentarios, esta reunión, esta reunión de empresarios, de las cámaras venezolano argentino, Argentina venezolana, empresarios que tienen algunos, algunos tienen bastantes años ya en Venezuela otros tienen pocos años, están llegando, han llegado en estos últimos años al calor de las relaciones políticas, inmejorables, al calor de las optimas relaciones humanas, personales, políticas entre ambos gobiernos, en el marco de un innumerable conjunto de acuerdos, que hemos firmado, que hemos establecido, de cooperación entre Venezuela y Argentina, y yo estoy seguro, yo estoy seguro, aquí nadie tenga la menor duda de que si en este periodo que hoy concluye de gobierno del presidente y compañero Néstor, nosotros logramos levantar las relaciones que prácticamente no existían, prácticamente no había sino mínimas, mínimas relaciones, políticas, no había, económicas mínimas, comerciales mínimas, de cooperación prácticamente no había, logramos colocarla a un nivel bastante alto, muy solidó, no tenga nadie la menor duda que a partir de hoy ese nivel va a continuar incrementándose, incrementándose. Anoche converse un rato con la presidente Cristina, somos grandes amigos, he conocido pues la he conocido a través de Néstor, desde todos estos años, he sentido siempre su solidaridad, nunca se me olvida el día que yo conocí a Cristina Kirchner, fue en Caracas, fue en la cumbre, en una cumbre la del Grupo de los 15, nosotros estábamos resistiendo, todavía fueron aquellos años de agresiones, terroristas, intensas, intentas, y en medio de la cumbre Cristina, eso fue en febrero del año 2004, correcto, 2004, yo sabía que la presidenta... perdón, que la esposa, senadora había ido con el presidente pero yo no la había visto y siempre uno preocupado por las agendas de las primeras damas ¿no? yo preguntando, bueno, ¿cuál es la agenda para las señoras que vinieron? Y bueno y me explicaron van a ir a un paseo, van a ir a visitar un museo, casi que lo tradicional, agendas muchas veces aburridísimas ¿no? en la noche... durante la cena yo conozco a la senadora y ella estaba muy, muy emocionada la vi yo y me habló y me habló de lo que ella hizo ese día, decidió por su propia cuenta irse a los barrios de Caracas y me contó de una conversación con una morocha, yo vine a enterarme, yo dije ¿qué es morocha? Allá morocha es gemela, aquí morocha es una morena. Me habló de la morocha que en el barrio no sé dónde en Petare le hablaba que por primera vez ellos tenían atención médica gratuita, le hablaba de las misiones, de alfabetización, le hablaba de que por primera vez esto y aquello y aquello y aquello y entonces me dijo, Cristina, “Yo quería ir Presidente para ver con mis propios ojos. Ahora entiendo clarito lo que aquí está pasando, ahora entiendo y nadie me va a meter cuentos, nadie va a llenarme de dudas” desde entonces he sentido en ella una gran solidaridad, una gran comprensión, un gran afecto. Sobre esa solidaridad, sobre esa conciencia, sobre ese afecto tengan la seguridad que nuestros dos pueblos que somos uno solo en el fondo, que nuestras dos repúblicas parte de la gran Patria, la nuestra de ustedes también argentinos y argentinas allá, pecho abierto al Caribe, la vuestra, la de ustedes que la sentimos nuestra también -permítanmelo- aquí abierta hacia el Atlántico, aquí en este Río de la Plata maravilloso, estas dos repúblicas nuestras tienen un papel importantísimo que jugar en el proceso de integración, de unión de la gran Patria suramericana. Nadie tenga la menor duda que en el período de gobierno que hoy comienza, esas relaciones serán fortalecidas en todos los sentidos, en lo político, en lo social, en lo económico y ustedes queridos amigos, compañeros empresarios, empresarias estoy seguro que van a seguir jugando un papel cada día más, más firme, más positivo, más sólido en este proceso de integración, de concreción, de construcción de ese eje, de ese camino Caracas-Buenos Aires. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ustedes saben... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...Ustedes saben. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ustedes saben que, digámoslo así, el contexto, el contexto en el cual estamos es sumamente positivo, sumamente positivo para el impulso económico, para el desarrollo económico, para la integración económica, para la cooperación económica, para la complementación económica aspecto, bueno, que es vital para el proyecto integral, político, social, territorial. Miren ayer yo lo recordaba con Rafael Correa en la tarde que nos reuníamos -ustedes lo saben- América Latina está experimentando en estos últimos cinco años el ciclo de crecimiento más largo desde hace 30 años, cinco años ya de crecimiento sostenido y no un crecimiento moderado ¡no! un crecimiento de los más altos del mundo, un crecimiento económico -ustedes saben- del producto interno bruto. Pero no sólo, no sólo es eso, no sólo es que estamos ante un ciclo que se va a seguir extendiendo, estoy seguro con el esfuerzo de todos nosotros gobiernos, trabajadores, empresarios, sino que además nosotros hemos venido acumulando importantes ahorros externos de allí la propuesta del Banco del Sur, importante ahorros externos en nuestra cuenta corriente de la balanza de pagos de América Latina. Ese ahorro externo nuestro no... el nivel que ha logrado no había alcanzado tal magnitud desde hace medio siglo. Son indicadores muy importantes que nos dicen que estamos en presencia de una nueva oportunidad porque hemos tenido oportunidades, que se perdieron, se las llevó el viento, oportunidades para levantar nuestra región, para no quedarnos ¿cómo se llama aquellas...? la maldición de Sísifo, aquél que fue condenado por los dioses a llevar una roca, a empujarla hasta la cima de una montaña y cuando iba llegando y esa era la maldición, después de tanto esfuerzo llegando ya la roca volvía a caer y Sísifo tenía que bajar de nuevo a volver a comenzar, 100 años va llegando la roca, cayó de nuevo, la maldición de Sísifo. Nosotros no podemos ser Sísifo, ni nosotros estamos malditos por nadie todo lo contrario estamos benditos por la mano de Dios, somos un pueblo de Dios, un pueblo creyente, profundo, noble es nuestro pueblo, trabajador, emprendedor. Por tanto de nosotros los gobiernos, de ustedes los empresarios, del sector privado, del sector estatal, de los trabajadores pero en este caso les hablo a ustedes empresarios de nuestra gran Patria y de nosotros los gobiernos dependerá en buena medida de que no volvamos a caer como Sísifo, ahora comenzando el siglo XXI porque ustedes saben -lo he dicho ya- hemos tenido varias oportunidades del despegue de nuestra región hacia modelos de desarrollos propios como lo dice ese buen pensador argentino Aldo Ferrer... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...en sus proyecciones, en sus ideas, en sus planteamientos acerca de los modelos de desarrollo, como lo dijo toda su vida ese buen pensador brasileño Celso Furtado... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...Eliot Jaguaribe, pensadores... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...Busquemos esos libros, estudiemos, creo que esa es otra de las tareas del día de hoy: Estudiar mucho porque se trata de inventar nuestros propios modelos, se trata de reinventarnos. Las reservas internacionales de los siete países del Banco del Sur sin contar o cuantificar el oro como reserva, que tenemos algo de oro, las reservas internacionales en divisas de siete países del Banco del Sur ascienden hoy a 111 mil millones de dólares. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez 111 mil millones de dólares. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y América Latina y el Caribe contabilizando el oro que está registrado como reserva, suma 420 mil millones de dólares. Ahora siempre lo hemos dicho ¿dónde están estos recursos? ¿dónde están? Les voy a decir quién fue el primero que a mí me... logró que aquí se me encendiera un bombillito al respeto de este tema, Fidel Castro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un día... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...Un día, un día Fidel me preguntó hace varios años ya, me dijo: “Chávez, ¿tú sabes cuántas reservas internacionales tiene Venezuela?” sí, yo sabía “Chávez, tú sabes...” porque Fidel es implacable haciendo preguntas “Chávez, tú sabes ¿en qué consisten esas reservas?” ya ahí comencé a dudar, estaba comenzando el gobierno nuestro, tenía un año, año y medio, dos años quizás “¿cuánto tienes en oro? ¿dónde está el oro ése?” el oro, el oro ¿dónde está? Le dije: No sé “¡ah! ¿cómo es el oro ése Chávez? ¿tú crees que...? ¿está en moneda o en barra o en piedra? ¿o está en las minas donde...?” ¡No sé! “Chávez ¿cuánto de esas reservas estará en papeles del bono de los... el tesoro de los Estados Unidos?” menos, no sé... I don’t know...  Asistentes [risas]. Presidente Chávez “Chávez ¿cuánto le pagan a Venezuela por interés, de intereses por esos bonos?” I don’t know “¿tú tendrás algo de reserva en Europa, en euros?” ¡No me preguntes más le dije! No sé nada de eso... Asistentes [risas]. Presidente Chávez Entonces, peló por un papel que él tenía ahí escondido y me dijo: “Toma, estudia, aprende, éste es tu país...” por eso yo digo que Fidel para mí es un padre político, moral, un orientador... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...Fue el primero que me habló de ese tema. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y créanme a estas alturas yo pienso que hubo, al menos en Venezuela no quiero meterme con los demás países por respeto, pero hablo de Venezuela. Creo que, creo que la mayoría de los presidentes que por Venezuela pasaron no supieron ¡nada de eso! estaban ahí gobernando entre comillas, pero el gobierno verdadero estaba en otros lugares, quién gobernaba la economía, quién gobernaba de verdad, dónde estaba el poder real. Es una creencia ¿no? a lo mejor me equivoco pero así como a mí me pasó y a mí me gusta mucho estudiar, no soy ningún flojo y sin embargo no tenía la más mínima idea... yo, yo daba como un hecho que había un Banco central pues y que ese Banco Central le correspondía manejar aquello. Pero ¿cómo lo manejaban? Porque esa una de las trampas del neoliberalismo, de las tantas trampas ¿no? nos vendieron la idea y nos la inculcaron y nos convencieron de que los Bancos Centrales deberían ser autónomos, eso es lo más nefasto que puede haber desde mi punto de vista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un Banco Central autónomo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Ah! Como ayer lo decía Rafael Correa que además es economista y es una excepción de los... espero que él no se ofenda por esto ¿no? ya se lo he dicho varias veces y sé que no se ofende. Pero yo le dije un día cuando empecé hablar con él y a enterarme dónde estudió, las maestrías que hizo, los PHD le dije: ¡Oye! Tú eres un Chicago boys... Asistentes [risas]. Presidente Chávez Un Chicago boys. Sí, estudió en Oxford, no sé dónde más ¿eh? Economista y de alto calibre el presidente Correa. Ahora, socialista, socialista como yo, socialista como muchos de nosotros. Ahora Correa ayer lo decía Bancos Centrales autónomos en relación con los gobiernos, autónomos en relación con las necesidades de su país pero para nada autónomos del Fondo Monetario Internacional, de allá venían los lineamientos que llegaban al Banco Central de Venezuela para manejar reservas, para colocarlas. Hay un libro que yo tengo por ahí de Stiglitz... aquí está, gracias. Fíjense, no se asusten no vamos a leer todo esto... Asistentes [risas]. Presidente Chávez Pero se los recomiendo, se los recomiendo, el que no lo haya leído ¿Cómo hacer que funcione la globalización? Premio Nóbel de economía, un buen amigo nuestro, norteamericano, judío, amigo nuestro, hace poco nos visitaba y me dejó este libro de regalo. Yo no lo tenía, no lo había leído, hay un capítulo que está editado en Argentina, sí, y debe ser barato, supongo yo, a lo mejor hay precios especiales ahora en Navidad un buen regalo para Navidad, un buen regalo para Navidad. En una ocasión a mí se me ocurrió sacar un libro de... en Naciones Unidas de Chomsky, yo cargaba el libro, es un libro maravilloso también -así lo creo- Hegemonía o supervivencia y el planteamiento de aquél buen filósofo, insigne escritor y lingüista estadounidense también, por cierto, es clarito, escojamos pues o la hegemonía del imperio norteamericano o la supervivencia de la especie humana o la supervivencia. Entonces se me ocurrió mencionar el libro y apenas lo sostuve ahí en alto no sé, unos tres, cinco segundos y cosa ¿no? como le dan tanta publicidad a lo que uno dice y transmiten y analizan, resulta que se disparó en el índice de venta del libro... sí, en pocos segundos, ese mismo día por la tarde me dijeron: “Mira ¿sabes lo último?” estábamos en Nueva York todavía, el libro... mandaron hacer ediciones especiales del libro y se han venido, ojalá, Stiglitz ahora se venda mucho el libro... Asistentes [risas]. Presidente Chávez No, es buen libro ojalá que lo leamos y lo analicemos ¿Cómo hace que funcione la globalización? Entonces hay un capítulo, el nueve, que tiene que ver con esto de las reservas y esto tiene que ver pero es esencial para nuestros proyectos de desarrollo, para ustedes señores empresarios, empresarias, queridos amigos, compañeros, para nosotros los que estamos en los gobiernos, para nosotros los que estamos al frente de empresas del Estado como Petróleos de Venezuela, Pequiven, la Corporación Venezolana del Petróleo, la Corporación de Guayana, el hierro, el acero, siderúrgica, aluminio y todo, todas esas cadenas productivas para la producción de alimentos, para la producción de maquinarias, ciencias, tecnología, inversiones ¿cómo se logra eso? sino hay inversiones pues ¿cómo, de dónde? ¿de la nada? Perdónenme ustedes el dicho que voy a mencionar pero es de por allá de mi pueblo, “deseos no empreñan...” Asistentes [risas]. Presidente Chávez Deseos no empreñan, soplar no es hace botella. Usted puede elaborar todos los proyectos de ferrocarriles, el de gasoductos, siderúrgicas, industrias, producción de alimentos, petroquímica pero sino no hay recursos ¿de dónde? Pues todo, todo se tranca, todo se frena, todo tiene un freno, un freno y al final mucho proyectos quedan en el vacío, caen en el vacío. Fíjense esto, voy a leer sólo esta paginita o media página, permítanme, leo: “Reforma el sistema global de reservas...” es el nombre del título, del capítulo, leo: “El sistema global de reservas centrales no está funcionando bien y mucho menos para los países en vías de desarrollo, el dinero fluye de abajo arriba, de los pobres a los ricos, al parecer el país más rico del mundo, Estados Unidos, no puede vivir de lo que tiene y ha de pedir prestado a los países pobres dos mil millones de dólares al día...” repito “...dos mil millones de dólares al día. Parte de los dólares que pasan de los países en vías de desarrollo a los países desarrollados, están destinados a pagar la enorme deuda externa de los primeros, otros se destinan a la adquisición de bonos de Estados Unidos y de otros países de divisas fuertes. Esos bonos que pasan a formar parte de las reservas de divisas de los países en vías de desarrollo, tienen una enorme ventaja, se pueden convertir en dinero con gran facilidad, así que es posible venderlos con rapidez si el país necesita efectivo. Pero tienen también un enorme inconveniente, tienen un tipo de interés muy bajo, la mayoría de los bonos son letras del tesoro norteamericano a corto plazo normalmente se les llama T-Bills, que en los últimos años han tenido un tipo de interés bajísimo el uno por ciento. Es curioso que países que necesitan capital desesperadamente presten cientos de miles de millones de dólares al país más rico del mundo”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es curioso, es curioso que nosotros pues, los países sub desarrollados o en vías de desarrollo o como queramos llamarnos, los países pobres, los países del Sur, le estemos prestando nuestro dinero producto del esfuerzo de nuestros trabajadores, de nuestros empresarios del sector privado, del sector público, de nuestro esfuerzo mental, físico, de nuestro trabajo pues, se lo prestemos a los Estados Unidos, al país más rico del mundo, a uno por ciento de interés, uno por ciento, dos por ciento, ellos reciclan ese dinero nuestro y terminan muchas veces prestándonos nuestro propio dinero, a ocho por ciento, a diez por ciento, porque nos aplican la llamada tasa de riesgo país, muchas veces ellos mismos son los que planifican actos de terrorismo, de desestabilización para que nuestros países crezcan en riesgo país y luego nos aplican una sobre tasa, es curioso, por no decir algo más que lo voy a decir, esto es de tontos, de tontos, nuestro dinero, es decir, Venezuela vende petróleo por ejemplo, hay que ver lo que nos ha costado recuperar el petróleo, decía Churchill, sangre, sudor y lagrimas, nosotros entregamos petróleo, a Estados Unidos, millón y medio de barriles diarios, saquen la cuenta, millón y medio de barriles diarios, cuántos millardos de dólares al año Asdrúbal, saca la cuenta ahí rápido, ¿ah? no, mucho más, me vas a mochar chico, no me moches la cuenta, un millón y medio aplícale, por cada 100 mil barriles, dos mil millones, bueno, ponle tu que sena entonces, 20 mil, 25 mil sí, por ahí, por ahí anda la cuenta, nosotros producimos tres millones y medio, casi tres millones 300, de ello un millón y medio va para Estados Unidos, diario, nosotros les damos petróleo, ellos nos dan papeles, petróleo por papeles, Estados Unidos ha comprado el mundo con papeles que no tienen sustento económico real, como ellos son el imperio, Richard Nixon, decidió eliminar el patrón oro sobre el cual se sustentaban las monedas de los países, y ellos tiene la maquina de hacer dólares y cada día hacen más papeles de esos, papeles, papeles, papeles, papeles, papeles y ustedes no pierdan de visto esto, que en los últimos tres años el dólar ha perdido 40 por ciento de valor en tres años y sigue en picada el dólar, no s muy bueno seguir teniendo dólares, saben a ustedes que sacan cuenta, no es muy bueno, nadie sabe dónde va a parar el dólar, Estados Unidos tiene el déficit fiscal más grande que pueda tener país alguno en la historia, y el déficit comercial, y nosotros somos los que estamos sustentándolo, prestándole como dice Stiglitz, dos mil millones de dólares por día y ellos no tienen como pagarnos ese dinero, reflexiones, premio Nóbel, y es estadounidense, por demás. Ahora, de allí nuestro empeño de crear una estructura, o como dicen una arquitectura financiera propia y nuestra, lo que ayer ha ocurrido aquí en Buenos Aires es histórico, como ayer lo decía Lula y lo decía también los presidentes lo decíamos, seguiremos luchando contra burocracia, contra trabas, contra falta de conciencia en algunos espacios, pero debemos estructurar por encima de todos los obstáculos ese Banco del Sur, nosotros hemos propuesto que comencemos con un capital suscrito de unos siete mi millones de dólares, eso se está discutiendo, hay otras opiniones que dicen que eso es una cifra muy alta, bueno, ya llegaremos al acuerdo, al consenso en dos meses, 60 días es el plazo que nos hemos fijado para ello. Ahora, yo me imagino que en los próximos años tendremos nosotros un poderoso Banco del Sur, y como ayer lo decía Correa, que tenga además un fondo financiero del sur, donde traigamos nuestras reservas, y las usemos nosotros mismos, para apalancar grandes, pequeños, medianos proyectos de desarrollo, nuestro proyecto de desarrollo, que requiere miles de millones de dólares. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En Venezuela nosotros de todos modos ya hemos comenzado desde hace varios años, hicimos una modificación de la ley del Banco Central y de otras leyes económicas, y después de un intenso debate establecimos en la ley una figura que no es para nada ortodoxa, y eso es positivo ya, así creo. Nosotros establecimos allí una figura, las reservas internacionales necesarias, las reservas nacionales excedentarias, sino fuera por esa figura yo les digo, Venezuela hoy tuviera 30 más a 30, cerca de 60 mil millones de dólares en reserva, como lo dice Joseph Stiglitz, las reservas internacionales necesarias son para apalancar, para darle fortaleza a un país, lo dice su propio nombre, las reservas, y un país que tenga reservas internacionales suficientes para garantizar tres meses de importación de todo lo que requiere importar y alguna otra reserva más, es suficiente, si tomamos eso como criterio, Venezuela con unos 15 mil millones de dólares tuviera ya, estuviera en un nivel suficiente. Sin embargo nosotros decidimos tener un colchón muy por encima, y tenemos hoy reservas para apuntalar un año de importaciones, poco más de 30mil millones de dólares de reserva, pero hemos creado un fondo estratégico, y yo no le pierdo la vista, dónde está Rodrigo, aquí está, aquí lo tengo a las reservas internacionales, mes a mes a final de este año, dice la ley venezolana, entre el gobierno y el Banco Central deben fijar el nivel de reservas optimas necesarias, y todo lo que esté por encima de ese nivel pasa a ser reserva excedentaria y pasa de inmediato a un fondo de desarrollo nacional que hemos creado, por esa vía, por esa vía, en tres años aquí está este librito que se llama Fondem, duermo con el, lo pongo aquí al lado, situación técnica financiera al seis de diciembre, miren el Fondem, ha recibido desde que lo creamos en el 2005, ya va, este es el tercer año, 30956 millones de dólares, esto estaría en forma de reservas, por eso les decía Venezuela tuviera más de 60 mil, unas reservas ¡Demasiado! Es como un cuerpo que tenga un peso de 200 kilos, te vas a morir de un infarto no puedes caminar ¡ah! mientras el país tiene hambre, pobreza, miseria, necesidades para construir escuelas, liceo, hospitales, viviendas, carreteras, ferrocarriles, producción de alimentos ¿cómo es eso? eso es como que alguien me diga, un padre de familia, venga y me diga: no, yo soy multimillonario en el Banco tengo mil millones de dólares, de bolívares ¿qué sé yo? Y tú vayas a visitarlo a su casa y la casa se le cayó el techo y los hijos estén descalzos y pasando hambre. Es algo así parecido, esa es otra parte del problema, el nivel de reservas, Evo me contaba que Bolivia tenía hace dos años mil o menos de mil millones de dólares en reservas, este año está llegando a cinco mil, cinco mil y si sigue así va a llegar a diez mil pronto ¡ah! ¿no tiene límites las reservas internacionales? ¡cómo no va a tener límite! Nosotros en Venezuela le hemos puesto un límite. Bueno para darles un ejemplo nada más aquí está toda la lista de proyectos, estos son todos los proyectos que estamos financiando por esta vía, todos los proyectos, plantas termoeléctricas, hidroeléctricas, líneas de transmisión, modernización del sistema eléctrico nacional, plantas de fertilizantes, plantas de polipropileno, proyectos de ampliación de la planta de polietileno, 120 proyectos acordados en la sexta reunión de la cooperación Cuba-Venezuela, entre ellos un cable submarino entre Cuba y Venezuela, muchos venezolanos no sabían -entre ellos yo hasta hace pocos años- que si tú haces una llamada telefónica de Caracas a La Habana o de Caracas a Bogotá o de Caracas a Buenos Aires, esa llamada primero pasa por Europa o por Estados Unidos antes de venir ¿no? y caer a Bogotá o a Buenos Aires. Es el atraso nuestro, la dependencia ¿eh? ¿ah? Sin endeudarnos, obviamente, aquí no estamos pidiéndole prestado a nadie y es de aquí donde nosotros hemos sacado también una parte de esos recursos para cooperar de alguna manera con Argentina, bueno, comprando los bonos una parte de los bonos argentinos, los bonos del Sur, una parte ha salido de aquí para abrir líneas de cooperación internacional, créditos a empresarios venezolanos, líneas de crédito para fortalecer la pequeña, la mediana industria a través de nuestros Bancos el Banco de Desarrollo Económico y Social, el Banco del Tesoro, infinidad de proyectos, obras civiles la línea dos del Metro de Valencia, le asignamos 50 millones de dólares este año ya habrá que asignarle para el año 2008, el metro de Valencia, transporte superficial en Mérida, sistemas ferroviarios, sistema metro ligero Caracas-Guarenas, aquí están trabajando unas empresas argentinas... perdón, brasileñas. Sistemas Centro Occidental Simón Bolívar, todos estos son líneas férreas, puentes, edificaciones para educación básica y diversificada del país, 25 millones de dólares, autopista Acarigua-Barquisimeto 54 millones de dólares, inversiones operativas 80 millones de dólares, agricultura, infinidad de proyectos, proyectos militares también para la defensa, la defensa del país. Aquí, por ejemplo esto, 25 millones de dólares asignamos nosotros por esta vía a una sucursal del Banco Industrial de Venezuela en Bolivia para cooperar con micro créditos y líneas de créditos a los más pobres de aquél país en varios países hemos hecho esto, incluso en el Caribe en algunos países del Caribe, saneamiento para el tema ambiental estamos saneando la cuenca del Lago de Maracaibo contaminado después de un siglo de explotación petrolera, agua potable, saneamiento del lago de Valencia, abastecimiento de agua potable para ciudades enteras, acueducto bolivariano en el estado Falcón, cuenca del río Guaire, estamos saneando el río Guaire, dentro de pocos años nos bañaremos en el Guaire los invito. Los que conocen Caracas saben el grado de contaminación que tiene el Guaire, acueductos y saneamientos de las ciudades de la región llano-Orinoco, rescate de tierras, construcción de once pueblos comunales, viviendas, complejo azucarero Ezequiel Zamora, capitalización del Banco Agrícola de Venezuela. Al Banco agrícola le dimos nosotros 362... perdón, 326 millones de dólares, creándolo, recién, recién creándolo hace un año, un año para capitalizar nuestro Banco Agrícola y se convierte en créditos ¿créditos para quiénes? Sector privado, pequeños, medianos productores ¡también! En parte para el sector público, emprendimientos públicos de desarrollos, centrales hidroeléctricas. En fin no los voy a cansar con esta... pero yo quería poner este ejemplo ¿eh? Como nosotros y allí recuerdo de nuevo la máxima aquella de José Gervasio Artigas “No esperemos nada sino de nosotros mismos” ¿qué Fondo Monetario? Que nos sigan explotando, que nos sigan saqueando, qué neoliberalismo, ni qué cuento, ni qué Tratados de Libre Comercio. Una de las jornadas de las mejores jornadas que he vivido en mi vida fue aquél día en Mar del Plata. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahí enterramos el ALCA, ahí quedó enterrado el ALCA en Mar del Plata. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y el comandante de esa operación se llama: Néstor... ¿Néstor Carlos, no es? Néstor Carlos Kirchner, quedó escri... que quede escrito, comandante de la operación del Mar del Plata donde enterramos el ALCA. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Una verdadera, una verdadera batalla. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ustedes no tienen idea de lo que fue esa... yo la tengo grabada completica, algún día se hará público. Hay un momento en el cual la cosa está difícil, está difícil y me llama Kirchner, esto se los cuento aquí nada más no le digan a nadie. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Me llaman Car... Néstor me dice: “Chávez, ven acá Hugo...” por allá atrás porque estaba ahí Bush y bueno y todos sus acólitos -como dicen- y su estrategia, el punto no estaba en la agenda y él lo metió y ahí nos entrompamos, entonces me dijo Néstor “Mira, cuando yo necesite ganar tiempo entonces tú pide la palabra y hablas y hablas y hablas...” Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risas]. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y como dicen allá en mi pueblo, el muchacho que es llorón y la mama que lo pellizca. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Entonces yo varias veces levanté... En alguna ocasión incluso yo estaba como descuidado leyendo ahí y entonces de repente él sin yo haber pedido la palabra dice: tiene la palabra el Presidente de Venezuela [risa]. ¿Yo? Sí, sí, usted pidió la palabra. ¡Ah, okey, gracias Presidente! ¿No? Fue una batalla dura, 8, 9, 10 horas, un receso y tal, nos querían imponer el modelo de coloniaje más elaborado de la historia del mundo. Gracias hay que darles a nuestros pueblos y a estos nuestros gobiernos, en aquel momento éramos 4, 5: Argentina, Brasil, Uruguay, Paraguay y Venezuela, ahora somos más, no había llegado Evo aún, no había llegado Correa aún. Por eso decía compañeros, compañeras, no desperdiciemos este momento, es un momento cumbre, un nuevo Ayacucho está ante nosotros, no permitamos que los intrigantes, no permitamos que los temores que son normales en estos caminos cuando se construye un mundo, cuando nace un mundo nuevo; no permitamos que nuestros complejos sembrados, porque nosotros fuimos bombardeados de capitalismo, de neoliberalismo, no permitamos que dudas que son naturales en los seres humanos, las dudas. Decía un gran poeta: “De las dudas debe salir halada y volando la esperanza...” No permitamos que nada, pues, nos detenga, estamos ante un nuevo momento cumbre, recurramos a lo más profundo de nuestro patriotismo, recurramos a lo más profundo de nuestro amor, de nuestra fe, de nuestra esperanza; las calles están llenas de jóvenes, de gente muy joven, uno les ve los ojos, uno les ve el talante; las escuelas y los parques están llenas de niños que corren, que juegan, que cantan, que sueñan con un mundo distinto y mejor, ellos intuyen que tendrán un mundo mejor. Aquí no estamos los veteranos de Chacabuco y Maipú; aquí no estamos los veteranos de Carabobo y de Boyacá, pero yo sí puedo decir que aquí estamos los veteranos de los años 60, aquí estamos los veteranos y las veteranas de los 60, de los 70, de los 80, de los 90, 40 años de batalla por la dignidad de nuestros pueblos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cuarenta años de batalla en distintos frentes, en distintos escenarios. Yo vine a Buenos Aires por primera vez hace ya 13 años, recién salía de la cárcel el comandante aquel Hugo Chávez, éste no aquel, éste, el soldado éste. Salía de la cárcel, Venezuela estaba en medio de un maremágnum, vine por Buenos Aires y de inmediato me quedé impresionado por la belleza, la majestad, la grandeza de esta tierra, el calor de su gente, Argentina, Argentina, la Patria de San Martín, la Patria del Che Guevara, esta Patria; desde entonces me la llevé aquí en el corazón a Argentina, de Presidente volví en 1998, diciembre, por estos días, de hace 9 años vine a Buenos Aires. Creo que Argentina dormía en medio, como dice Rafael Correa, el Presidente, de la larga noche neoliberal. Hoy se nos llena el corazón de brillo, de júbilo, porque la gran Patria de San Martín, la gran Patria del Che, la gran Patria de mi general Perón ha despertado de nuevo y estoy seguro que no dormirá más, y la Patria de Bolívar, la Patria de Sucre, de Miranda, unida ahora a la Patria de Perón, de San Martín, del Che Guevara, estoy seguro están destinadas éstas nuestras dos Repúblicas, una sola Patria a tomar papel de vanguardia en la construcción de la nueva Suramérica y los empresarios de Venezuela y de Argentina, los gobiernos de Venezuela y de Argentina debemos seguir jugando un papel fundamental, un papel estelar... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Démosle la bienvenida con el alma y con el corazón a nuestra compañera Cristina que comienza hoy una dura y difícil tarea, pero estoy seguro que será muy, muy provechosa no sólo para Argentina sino para nuestra América, para nuestros pueblos, digamos por ella, digamos por la Patria Argentina, digamos por Venezuela, por nuestros pueblos que son uno, digamos, pero sobre todo por ustedes, por nuestro futuro, por nuestro trabajo en común, por nuestra integración verdadera, digamos como dice el Himno de los argentinos y de las argentinas: ¡Al gran pueblo argentino, salud! Muchas gracias, muchas gracias compañeros. Asistentes [aplausos].