Periodista, Piero Di Pasquale Hoy tenemos un personaje muy importante Hugo Rafael Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, muy buenas tardes, bienvenido a Roma y muchas gracias por haber elegido este programa para la entrevista. Presidente Chávez No, gracias a ti Piero por la invitación de verdad, me parece muy oporuna, muy importante, saludamos a todo el pueblo de Roma, al pueblo de Italia y a quienes puedan vernos y oírnos, gracias por tú invitación y aquí estoy a tu orden. Periodista, Piero Di Pasquale Bueno Presidente tenemos un poco de tiempo para intentar entendernos, usted sabe que en este momentos muchos periodistas en el mundo quisieran estar aquí, alguien quisiera estar aquí para provocarlo, alguien quisiera estar aquí para ser bueno con usted, yo los represento a todos, sin ser ni uno ni el otro. La primera pregunta, señor Presidente. Presidente Chávez Permíteme un segundo por eso que has dicho, tú sabes que uno ya en estos años va consiguiéndose con distintos tipos de entrevistadores ¿no? nunca me ha gustado en entrevistador complaciente, es un extremos más bien me gusta a veces el debate, pero tu estilo es muy importante porque no se trata de venir a confrontar sino, bueno, dialogar y uno expresar ideas muy importante ¿sabes por qué, Piero? Porque muchas gente que está ahí viéndonos ahora mismo, ese noble pueblo italiano que nosotros queremos tanto, pudieras estar confundido alguna gente porque se dicen tantas cosas de uno, se descontextualiza muchas veces, discursos, expresiones que hay gente en el mundo que a veces anda un poco confundida, te repito, de lo que pasa en Venezuela, así que gracias por la oportunidad. Periodista, Piero Di Pasquale Soy yo que por supuesto se lo agradezco, bueno vamos a empezar enseguida porque hay muchas cosas que tenemos que ver, bueno, según usted ¿Hacía dónde nos estamos dirigiendo nosotros y dónde está yendo usted? Presidente Chávez Mira el mundo, el mundo como un todo va mal, va mal, yo soy de los que cree que incluso está en riesgo la supervivencia de la especie humana, el sistema desarrollista-capitalista es destructivo y está destruyendo el equilibrio ecológico del planeta, el recalentamiento de la tierra no es cuento, Katrina, huracanes ahora con fuerzas de cien bombas atómicas, se incrementa el nivel de agua en los océanos, lluvias excesivas en algunas partes y sequías excesivas en otras, el deshielo de los polos, el hueco en la capa de ozono, nada de eso es ciencia ficción Piero, están los informes de muchos científicos de distintas partes del mundo y eso es producto del modelo desarrollista, consumista, capitalista, ese no es el camino, yo creo que ese es el camino de destrucción del mundo y además se destruye no sólo el equilibrio ambiental, el equilibrio social, una minoría de ricos y una mayoría de pobres, como en América Latina y eso explota. Decía Aristóteles: Eso no se aguanta; matemáticamente es imposible que una minoría viva en la riqueza y en la opulencia y una mayoría viva en la pobreza, de allí viene los grandes estremecimientos sociales, por eso nosotros creemos que es tiempo de cambiar el rumbo y en Venezuela estamos modestamente, pero con mucho esfuerzo cambiando el rumbo. Periodista, Piero Di Pasquale Usted seguramente en pocos años intentó cambiar muchas cosas, pero los resultados hay que verlos todavía será el tiempo y la historia que demostrará todo y si miramos todo lo que usted hizo en su país, dentro de su país, nosotros tenemos una situación por ejemplo de que hay una nacionalización de la economía, es está la Revolución Bolivariana que usted está llevando a cabo. Presidente Chávez No, la Revolución Bolivariana es mucho más profunda, es mucho más integral, no se detiene solo en lo económico, comienza, ni siquiera comienza por lo económico, Piero, yo creo que en el mundo hace falta una gran revolución, una gran revolución moral, yo soy muy cristiano, soy católico y muy cristiano y creo que Cristo y el mensaje de Cristo aquel de “Amos los unos a los otros” sigue siendo un llamado para la humanidad. Así que la revolución debe comenzar por lo moral, por los espiritual, que nos veamos todos iguales, que nadie pretenda explotar a nadie y para eso hace falta cambiar estructuras morales, insisto, espirituales, luego la revolución tiene que abarcar los social en Venezuela lo estamos haciendo incluyendo a los que han estado excluidos durante mucho tiempo, bajando los niveles de pobreza por ejemplo, cuando llegamos hace casi siete años al gobierno en Venezuela casi el 50% estaba en situación de pobreza, hoy estamos en un poco más de 30%, todavía es muy alto y la pobreza extrema estaba en casi 20%, pobreza extrema, la última medición indica que estamos en 10,1%, bueno falta mucho por hacer pero vamos avanzando en eso, uno de lo social incluyente, de igualdad, de libertad y de justicia. Y en lo económico una economía bueno democrática que el poder económico de la Nación no sea como había estado durante mucho tiempo, bueno, estaba en manos de una elite, de una elite nacional o más bien una elite antinacional, una elite venezolana pero antinacional y arrodillados además al capitalismo norteamericano, Venezuela tú sabes que es uno de los primero productores de petróleo del mundo y tenemos en eso 100 años casi. Ahora el petróleo nunca fue de los venezolanos, desde hacer tres años para acá es que el petróleo ahora si es de los venezolanos y producto del ingreso petrolero estamos invirtiendo miles de millones de dólares en educación, en salud, en vivienda, en alimentación, en créditos, en becas para los pobres para que puedan estudiar, en alfabetización y hemos logrado cosas pero bastante importantes en apenas estos años. Por ejemplo en alfabetización, teníamos millón y medio de analfabetas, herencia de siglos, en dos años hemos acabado con el analfabetismo, el 28 de octubre próximo será declarada Venezuela zona libre de analfabetismo, un sistema de salud integral, público y gratuito, de calidad con el apoyo de la revolución cubana, ahora le estamos dando atención a 17 millones de venezolanos que estaban excluidos, no tienen que pagar un centavo y salud de calidad incluyendo los medicamentos. Viviendas, estamos dando miles y miles de viviendas subsidiadas para los pobres y viviendas dignas, no cuartuchos como los que antes hacían que le llamaban soluciones habitacionales, no, viviendas dignas, en fin, es una economía al servicio del ser humano, no una economía para beneficiarse solo una minoría, democracia económica. Periodista, Piero Di Pasquale No se si los datos que yo tengo y que he leído son correctos, pero por ejemplo se habla del 50% todavía de Venezuela que son prácticamente pobres, muchos desempleo juvenil del 20% más o menos, por qué siete años no es suficiente para que la infraestructura económica mundial o sea porque la (...) mundial no lo permitió o porque antes hicieron ustedes otras elecciones. Presidente Chávez Mira, déjame decirte que estos siete años podemos dividirlos en dos partes ¿no? una primera parte del 99 cuando comenzamos al 2002 fueron años de reducción progresiva de los indicadores de pobreza, esos está escrito en informes incluso del PNUD de Naciones Unidas, por ejemplo, la mortalidad infantil en Venezuela era de 25 por mil, bajó esos primeros dos años a 17 por mil, lo mismo la matrícula escolar se incrementó de manera importante y la pobreza bajó, como ya te decía, estaba en casi 50% y bajó a cerca del 40% en esa primera etapa, el desempleo que era cerca de 20% estaba cerrando el 2001 cerca del 11%, la inflación estaba por encima de 30 cerrando el 2001 estaba en 12%, el crecimiento del producto interno bruto el 2001 fue de 3,5% de los más altos de América Latina, las reservas internacionales que las recibimos en 12, 13 mil millones de dólares en situación critica, batieron record en 21 mil millones de dólares el 2001, es decir el proyecto iba bien ¿qué ocurrió? 2001-2002. Golpe de Estado, el pentágono, Estados Unidos, dijo un presidente mexicano una vez: “Pobrecito México tan lejos de Dios y tan cerca de los Estados Unidos” el gobierno imperialista, sobre todo este gobierno de los Estados Unidos, bueno arremetió contra Venezuela, prepararon un golpe de Estado, los medios de comunicación privados todos, sin excepción sumados al golpe, sobre todo la televisión, un grupo de más de 100 militares de alto rango se sumaron al golpe, la CIA está probado hay muchas pruebas, presencia militar norteamericana en Venezuela dirigiendo el golpe, la elite empresarial antinacional, bueno el plan de sabotaje económico, fuga de capitales, el sabotaje petrolero y el golpe militar pues, yo fui hecho preso, terrorismo, heridos, muertos, violencia, manifestaciones llenas de odio, nos hicieron mucho daño. El daño social, bueno, muertos heridos, ya te dije, terrorismo y en lo económico cerca de 20 mil millones de dólares fue el daño que nos causaron sobre todo porque nos pararon la empresa petrolera, Piero, nosotros de 3 millones 200 mil barriles diarios de petróleo a finales del 2001, el 2002 llegamos a cero producción, nos pararon todas las refinerías, saboteadas, todos los barcos de nuestra empresa petrolera fueron, vamos a decir, capturados por los golpista desde dentro de la industria petrolera nuestra que estaba tomada por los intereses imperialistas. Bueno el daño fue terrible, ahí vino el terremoto social, político y económico, la inflación volvió a dispararse por encima de 30, el desempleo, que ya te dije había llegado cerca de 11 y estábamos pensando ya en dígito para el 2002 y lo hubiésemos logrado no tengo dudas, se disparó a 21%, el producto interno bruto, que como te dije había llegado a 3 de manera sostenida con mucho esfuerzo ¿sabes cuál fue la caída? Menos 29% fue la caída económica, un colapso, un infarto nacional pues, es decir, sobrevivimos gracias a Dios y a la moral de un pueblo, a la moral del pueblo y los trabajadores venezolanos, ahora luego viene la segunda etapa, finales del 2003, 2004 y esta parte del 2005, una recuperación política, fortaleza política, una recuperación social y una recuperación económica y hoy en día, te insisto en las cifras, la pobreza que estaba cerca de 50% está por un poco más de 30, la pobreza general y sigue bajando, te estoy hablando de cifras del primer semestre de 2005, la pobreza extrema de casi 20% bajó a 10.1% cifras de hace... te estoy dando cifras muy recientes de hace dos semanas, el desempleo igual descendiendo y aspiramos que en diciembre debe estar en 10 ó en menos de 10 y la recuperación económica de las más altas del mundo, el crecimiento el año pasado fue de 17% en Venezuela y este años vamos a estar cerca, todos los números dicen de entre 6 y 8% y el próximo año vamos a seguir creciendo. Son las dos etapas pues, pero hubo un infarto de por medio que fue inducido por el imperialismo norteamericanos. Periodista, Piero Di Pasquale Hay muchas cosas que quería preguntarle, primero, usted habla con razón de problemas (...) desde su punto de vista, por una vez quiero hacer un pedido, intente pensar, no ser Hugo Chávez el Presidente de Venezuela y póngase desde el punto de vista americano, norteamericano, es el primer Jefe de Estado que vino a visitar a Sadam después de la guerra del Golfo y bien usted estaba en contra de la intervención en Afganistán, la guerra en Afganistán, el bruto decide venderlo sólo a las refinería y no a los intermediarios, los Estados Unidos quisieran hacer de la patagonia una zona de libre intercambio y en cambio usted quiere hacer otra con Fidel Castro, rompió la colaboración con la DEA la agencia norteamericana, ya no compra las armas de los Estados Unidos, decidió quitar el dinero de las reservas que tenía en los Estados Unidos llevarlas a Europa, bueno, Condolessa Rice dice que usted desestabiliza la América Latina ¿usted se queda sorprendido con eso? Presidente Chávez No me quedo sorprendido, porque es la voz del imperio y el imperio se cree con derecho atropellar dignidades y pueblos enteros ¿no? ahora, Piero, en Venezuela hay una revolución, te voy a decir algo, nosotros ganamos las elecciones, las primeras elecciones el 6 de diciembre de 1998, llegó un enviado del Presidente Clinton, yo lo recibo, me invitan a la Casa Blanca, dije: Yo voy a la Casa Blanca no tengo ningún problema queremos tener buenas relaciones con los Estados Unidos; era diciembre yo me fui a Brasil y me fui a Argentina y me fui a Colombia, vine después por Europa y por México, cuando estaba por aquí por Paris, recibí una llamada de Washington, un alto funcionario de la Casa Blanca diciéndome que si yo iba por Cuba, porque había anunciado el viaje por Cuba también, entonces no podría ser recibido en la Casa Blanca, yo le dije aquel señor que se había equivocado conmigo que estaba hablando con un presidente o con el presidente de un país independiente, que no se subordinaba ningún mandato de nadie, sólo del pueblo venezolano, como debe ser y le dije que me tenía sin cuidado, sino iba a la Casa Blanca se suspendía pues la visita; al final yo fui a Cuba y también a la Casa Blanca. Y con el presidente Clinton debo decirte, en honor a la verdad, que sostuvimos unas relaciones de caballeros, de respeto, yo creo que mister Clinton es un caballero y es un hombre que piensa, es un hombre inteligente, flexible, amplio, con él sostuve varias reuniones, incluso, cuando tú refieres mi visita a Batdat, yo fui a Batdat a los mismo que fui a Riyat, Arabia Saudita, a los mismo que fui a Doja, Qatar, que son aliados de los Estados Unidos y son mis amigos, yo soy muy amigo del rey, fui muy amigo del rey Fahd, muerto lamentablemente, ahora soy muy amigo del rey Abdullah, Saudita, soy muy amigo pero como hermano de Emir de Qatar, el Emir Hamad, lo mismo que fui hacer en Teherán, lo mismo que fui hacer a Tripolis y también a Argelia y a Nigeria y allá en Jakarta en Indonesia allá llegué también, me recorrí todos esos países en una semana, convocándolos a reunión en Caracas, a reunión de la OPEP para revitalizar la OPEP, importante para el mundo. Clinton al final entendió aquello, yo le explicaba a él y le explicaba incluso nuestra propuesta de una banda de precios de petróleo, mínimo 18 y máximo 22 y recuerdo que Clinton me dijo a la segunda o tercera reunión “I like the band” me gustan las bandas, él no las entendía, yo le explique: Presidente hemos logrado unificar a la OPEP que estaba algunos en posiciones muy radicales; recuerda el embargo petrolero de los 70, logramos que hasta Sadam Husein firmara el compromiso y todos los de la OPEP, un solo compromiso y lo hemos venido cumpliendo, lo habíamos venido cumpliendo hasta la invasión a Irak cuando se rompió el equilibrio del mercado un poco. En fin, mantuvimos una buena relación con los Estados Unidos, luego tú refieres algunas cosas, nosotros no es que queramos hacer una alianza distinta con Fidel Castro sólo, no, estamos planteando el equilibrio del universo, era el planteamiento de Simón Bolívar, los Estados Unidos propusieron el ALCA. El ALCA yo lo decía desde entonces hace 6 años, eso no tiene sentido, vamos a integrarnos primero nosotros en América Latina y después negociamos en condiciones de igualdad o sino de igualdad por lo menos de mayor fortaleza y menos debilidad con el imperio más poderoso de la tierra, la propuesta del ALCA es neo-colonial, pretenden arrasar con nuestra pequeñas empresas ¿cómo compite los productores venezolanos de maíz, con los productores de Estados Unidos? Nadie puede competir con ellos con el avance que tecnológico que tienen, el subsidio a la agricultura, queremos proteger nuestros pueblos, nuestros productores, nuestros empresarios, nuestros gobiernos, nuestras sociedades, entonces hemos propuesto el ALBA, Alternativa Bolivariana para la América, que va tomando forma, el ALCA murió, el ALBA va tomando forma, pero no es sólo con Fidel Castro es con Lula también, es con Kirshner también, es con Tabaré Vázquez también, es con Duarte también, es con Uribe también, es con Centro América, es con México también, pero primero Suramérica. Te digo que Venezuela fue aceptada hace apenas una semana, después de seis años de espera como miembro pleno de Mercosur, eso es muy importante, ahora somos el quinto país del Mercosur, es la unión del sur para bueno negociar con el norte y con Europa y con Asia y con África, para un mundo en equilibrio, no un mundo oye, unipolar, sería perverso, esos son nuestros planteamientos. Ahora el imperialismo se resiste, por supuesto que los Estados Unidos no les interesa este planteamiento para nada, ellos quieren dominar a la América Latina, nos ven como su patio trasero, pero nosotros queremos ser libres sencillamente y estamos logrando grados superiores de libertad y yo tengo la certeza de poco a poco los pueblos van despertando. América Latina vira hacía a la izquierda, allí está Brasil, Argentina, Uruguay y movimientos indígenas de mucha fuerza, en países como Ecuador, Bolivia, Centro América, en el caribe, hay una nueva América Latina y eso deben entenderlo y mirarlo Europa, yo le decía está mañana aquí mismo a Romano Prodi y ayer se lo dije a Silvio Berlusconi, de los dos soy muy amigo, muy amigo de hace varios años, les dije: Vean América Latina; como una recomendación, le dije en Milano ayer también en una conferencia a la que fui invitado sobre América Latina, hay una nueva América Latina que está naciendo, denle la mano desde Europa, el concepto europeo de integración, por ejemplo, es muy positivo para la América Latina, las relaciones con la Europa son muy importantes para el desarrollo social, el desarrollo económico para avanzar a un mundo, un mundo mejor, un mundo de equilibrio y de paz. Periodista, Piero Di Pasquale Esta con nosotros el Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, buenas noches presidente y gracias por estar aquí con nosotros. Bueno señor Presidente, vamos hablar de dos o tres cosas bastante delicadas, usted dijo que en su país hay una situación política, usted hablado de política exterior que está siendo también el riesgo es ser invadido por los Estados Unidos, es más usted dijo que tiene pruebas también, tiene pruebas de las naves del plan Balboa para invadir a Venezuela, estas pruebas cuándo saldrán, cuándo las sacarán estas pruebas que tiene. Presidente Chávez Algunas han salido ya, unas tres han salido ya, por cierto que hace poco tuve una entrevista en Estados Unidos y le prometí algunas pruebas adicionales a algunos entrevistadores de de televisión, mira, hay que recordar en primer lugar los antecedentes de todo esto, Estados Unidos han invadido en América Latina a quien les ha venido en ganas, Guatemala y por mucho menos, por muchos menos, Guatemala, República Dominicana, Haití varias veces, Panamá, Grenada, golpes de estado que ahora están saliendo los documentos, hace poco han salido documentos de la CIA desclasificados, bueno, de desestabilización en Chile, golpe de estado y asesinato de Salvador Allende, golpe de estado en Brasil contra Aguilar, golpe de estado en Bolivia, contra el general Torres y así desestabilización, hace poco han salido unos documentos que indican que trataron de montar desde Venezuela un golpe de estado la CIA, utilizando militares venezolanos contra la Guyana, país vecino nuestro cuando Forges Borjan, movimiento de izquierda, en fin, ahí hay unos precedentes. Lugo recientemente después del golpe de estado sobre todo como ellos fracasaron en el golpe de estado, tenemos pruebas de que habían naves de guerra estadounidenses en aguas venezolana del Caribe el día del golpe de estado, helicópteros de ataque llegaron a Venezuela y aterrizaron en el aeropuerto internacional Simón Bolívar ese día, hay pruebas, testigos, luego un oficial venezolano, un militar nuestro haciendo un curso militar por supuesto, por aquí en Europa a través de labores de inteligencia pude tener un documento, de unas computadoras, el documento es el plan Balboa, que incluso lo estaban utilizando como ejercicio, pero es Venezuela y está ya estipulado los objetivos de un ataque aéreo, cuantas naves harían falta, las fases de la invasión, yo soy militar y yo hice muchos ejercicios militares, pero nunca se hace un ejercicio militar tomando como objetivo un país real, se hace países imaginarios, territorios imaginarios etc., luego lo hemos denunciado y estamos dispuestos a enfrentarlo, ojalá que no se lo ocurra al imperio norteamericano, estamos al frente de un gobierno, ahí está la invasión a Iraq, dónde están las armas de destrucción masiva que dijeron no sé cuantas veces al mundo que había en Iraq, es el petróleo de Iraq lo que buscan, las amenazas contra Irán que casualidad están amenazando sobre todo los países mayores productores de petróleo Iraq, Irán, Venezuela, tú sabes que Venezuela tiene bajo su territorio la primera reserva de petróleo que país alguno tenga en el planeta, Venezuela tiene más de 300 mil millones de barriles de petróleo de reservas probadas, Estados Unidos tiene apenas 20 mil, Venezuela más de 300 mil y además ellos consumen 20 millones de barriles diarios de petróleo, es un consumo irracional que no lo aguanta este planeta ni diez planeta como este, nosotros esperamos que eso no ocurra, pero hemos advertido al mundo sobre esto, una invasión a Venezuela, bueno fíjate que hace poco un reverendo cristiano, asesor del presidente Bush, muy cercano a la Casa Blanca que tiene un programa de televisión que se ve en todo el mundo el señor Pat Roberson, ha dicho hace poco una de las locuras más grandes y además es un acto terrorista, ha llamado al presidente Bush, al gobierno de Bush, para que me asesinen, incluso dijo que era más barato matar al Presidente Chávez que una invasión a Venezuela que costaría 200 mil millones de dólares, saben cuanto les costaría incluso, es una locura Piero, para nosotros, acudimos al mundo y a la racionalidad del mundo para que esto no ocurra, si invaden a Venezuela el precio del petróleo pudiera llegar a 150, 200 dólares porque se pararían las exportaciones petroleras de Venezuela, si invaden a Venezuela, ahí hay un pueblo, un pueblo además guerrero, un pueblo que hace apenas 200 años detrás de Bolívar, condujo la independencia junto a otros pueblos de Suramérica durante más de 20 años, un pueblo que está resistiendo y resistiría, no es con todo el perdón de los iraquíes, no es Iraq, Venezuela y yo tengo la impresión además y ellos deben saberlo si se les ocurre invadir a Venezuela se van a levantar movimientos populares en más de un país en América Latina, se alteraría ese equilibrio inestable y difícil que hay en el continente, aspiramos que no lo hagan y mantenemos relaciones distintas, yo tengo buenas relaciones con empresarios de Estados Unidos, tienen muchas inversiones en Venezuela, la Conosur, la Epson Movil y han llegado a invertir, este mismo año han incrementado las inversiones, tenemos relaciones muy buenas incluso con representantes republicanos, hace poco me reuní en Nueva York, con el señor Bulton, que es uno de los más duros representantes republicanos, fue a visitarme a Caracas, Coleman, representante demócrata, lideres como Gisp Jackson, tenemos buenas relaciones con la sociedad estadounidense y contamos con que sepan tener la razón y no nos van a invadir, nosotros, necesitamos paz para llevar adelante un proyecto democrático, democrático, pacifico Jhon Kennedy, me hubiese gustado conocerlo, decía por los 60, le decía a sus compatriotas y a la gente más radical de la derecha estadounidense, cuando él pedía más recursos para la alianza, para el progreso, para apoyar la lucha contra la pobreza en América Latina, él decía, hay una revolución en el sur, la causa es el hambre, la causa es la miseria, los que le cierran el camino a las revoluciones pacificas le están abriendo al mismo tiempo el camino a las revoluciones violentas seria por eso que mataron a Kennedy. Periodista, Piero Di Pasquale Piensa que puede terminar como Allende, realmente es lo que piensa. Presidente Chávez No, no, no. yo tengo mucha fe en que vamos a vivir todos, en que vamos a triunfar como estamos triunfando, yo creo que llegó, la Biblia lo dice, yo soy te dije, muy católico y cada vez estoy más aferrado a Cristo, un día dije voy a morir y me rendí, fue cuando me hicieron preso el once de abril, te confieso y se lo dije a mi pueblo, públicamente pedí perdón, porque yo perdí la fe, sólo que por unos segundos, aquella terrible madrugada, me entregué, yo fui a entregarme a los golpistas, le dije ¿qué quieren? Que firme la renuncia, le dije, no, prefiero la muerte, no voy a renunciar a un pode que me dio un pueblo, sólo el pueblo puede quitármelo, no ustedes, un grupo, militares y sectores empresariales, ya te lo dije quienes etc., etc., pero sabes que yo me aferré a este mismo Cristo que cargo aquí, desde ese día lo cargo éste Cristo, yo incluso dije voy a morir y me llevaron una media noche a una isla y la orden era asesinarme, Piero, fue la orden, hay testigos que oyeron cuando oyeron que se dio la orden y esta orden fue corriendo por teléfono, por radio, a los cuarteles donde me tuvieron, sólo que entonces salieron los soldados venezolanos, yo soy un soldado y me demostraron, que si valió la pena vivir y ser soldado, cuando llegaron algunos sicarios a fusilarme en una bahía oscura una media noche, era la noche del doce de abril de 2002, un grupo de soldados se paran, ya yo estaba listo para morir, saben, recordé a Cristo y lo tenia así, dije bueno, voy a morir, un sacerdote que llegó por ahí un obispo que estaba con lo golpistas, hasta obispos estaban en los golpistas, católicos, un grupo de ellos, no todos, llegó como seria a darme los santos oleos, a preguntarme que qué pensaba, bueno si me toca morir, voy a morir, por haber sido fiel a mi pueblo, porque yo no llegué a Presidente para traicionar a un pueblo heroico mil veces traicionado, ha habido ya muchos traidores, estaba listo para morir, entregado, recuerdo que miraba un lucerito de la media noche, allá en el cielo, recordé al “Che” Guevara que dicen que murió de pie y le dijo a su asesino espérese que me voy a poner de pie, voy a morir de pie para que vea como muere un hombre, pero luego saltaron unos hombres, unos soldados como yo, en la oscuridad, con un fusil y dijeron si matan a este hombre aquí nos matamos todos, metió Dios su mano y me dió como una segunda oportunidad, más nuca llegué a dudar, vamos a vivir y vamos a lograr hacer realidad nuestros sueño que es el sueño de millones, de tener una patria verdadera, Piero, es el sueño de Bolívar que aquí en el Monte Sacro, hace 200 años casi exactamente juró dedicarle su vida a la libertad de la patria, de Venezuela y de Suramérica, lo vamos a lograr, así que yo no tengo ningún temor, yo perdí el miedo, estoy en manos de Dios y en manos de un pueblo y dedicado de lleno a aportar modestamente mi esfuerzo y de un colectivo grande para tener una patria en democracia, una democracia verdadera, una democracia que sea como dijo Abrahán Lincoln, gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo, una economía democrática, donde haya producción y se distribuya de manera equitativa para todos, que no haya miserables pidiendo limosna en las calles, que no haya como decía Víctor Hugo, aquella lo de los Miserables que no haya Jean Valjean, Fantinas, Coset, decía Víctor Hugo, bueno mientras haya en el mundo ignorancia, mientras haya la degradación del hombre que produce la delincuencia, mientras haya la ignorancia en la mujer que produce la prostitución, mientras haya ignorancia en los niños que produce la muerte en libros como este Los Miserables, es un monumento a la vida valdrán la pena, entonces yo tengo ese sueño y se que lo vamos a cumplir, no tengo ningún temor, vamos a vivir, vamos a triunfar, estoy absolutamente seguro. Periodista, Piero Di Pasquale Presidente, seguramente usted (...) seguramente, en realidad es un hombre joven, tiene cuatro hijos, dos nietos me parece, así que no es fácil vivir (...) que de un momento a otro porque (...) dígame si o no para nuestros espectadores, usted (...) de la política, de la energía nuclear de Irán. Presidente Chávez Estoy de acuerdo siempre y cuando sea para fines pacíficos como el gobierno iraní que ha manifestado y como me lo ha expresado desde el presidente Jatami, hasta el nuevo presidente y muchos países en el mundo lo hacen para fines pacíficos, nosotros incluso hemos mostrado interés de sumarnos al esfuerzo de Brasil y Argentina y otros países para generar electricidad por ejemplo, para fines médicos por ejemplo. Periodista, Piero Di Pasquale En Venezuela usted ha pensado y por tanto nuestra (...) china, todo esto (...) equilibrio internacional bajo el concepto de las relaciones (...) el petróleo como un arma. Presidente Chávez Bueno, si un arma para el desarrollo seria, un arma primero para el desarrollo de nuestro pueblo y segundo para cooperar con el desarrollo de otros pueblos del mundo, con todo los que podamos. Fíjate una de las cosas que vine a Italia y se lo propuse a Berlusconi y lo he conversado con líderes italianos, es... bueno, que Venezuela tiene posibilidades de ser un suministrador energético para Italia también este siglo XXI, como te dije nuestra reserva de petróleo es gigantesca y nuestra reserva de gas es gigantesca y tenemos ahora un proyecto. Hoy le decía a los empresarios italianos, invitándolos a invertir en Venezuela, bueno, tenemos un proyecto de casi 70 mil millones de dólares para los próximos diez años en petróleo, en gas, en petroquímica. Los norteamericanos siguen invirtiendo, ya te contaba hace rato, pero hace a penas dos semanas le entregué con estas manos, la licencia de exploración de gas al presidente de Chevron Texaco, es un buen amigo y tiene en Venezuela varios campos petroleros y ahora van para el gas. Llegó la empresa rusa Gas Pron le dimos licencia también para gas, llegó la empresa CNPC China National Petroleum Corporation también tienen una licencia, Statoil de Noruega, mañana voy a París y me voy a reunir con el presidente de Total Finaelf, empresas como Petrobras se incorporaron con Lula y Petrobras, ahora la empresa uruguaya y argentina que están elevando su importancia, le comenté a Zapatero y le he pedido que se incorpore está Repsol ya incorporada una empresa española. Queremos que la empresa ENI, por ejemplo, vaya y van a ir dentro de unos días a Caracas para evaluar a ver qué bloque de petróleo le conviene a la ENI ¡A la Italia! Para producir petróleo y traerlo a Italia, la empresa ENEL generadora de electricidad le hemos dicho ayer delante de Silvio, bueno, que vayan por allá para evaluar y darles una concesión... no una concesión es una licencia para explotar el gas para traerlo a Italia en los próximos años. Es decir, con Rusia ya te decía, con India también estamos haciendo convenios energéticos con el África, Senegal, estamos trabajando acuerdos con Nigeria, estamos suministrándole petróleo al Caribe que nunca Venezuela lo asumió con... oye, con entereza y además un acuerdo para ayudar a soportar al Caribe los precios del petróleo e impulsar el desarrollo. Tú sabes, brevemente te digo, hemos ideado una fórmula a través de Petrocaribe, lo acordamos ya con catorce países del Caribe desde Cuba, Dominicana, Haití, Jamaica hasta los pequeños Estados del Caribe oriental. Le estamos vendiendo petróleo pero con 40% de un descuento que se convierte en una deuda pagada a 25 años con 3 años de gracia y 1% de interés. Eso lleva una carga de donación de casi 70%, según opinión Henrique Iglesias, bueno experto en estas materias y nos pueden pagar además con bienes y servicios. Cuba, por ejemplo, nos está pagando con servicios médicos no nos pagan con dólares, Argentina le estamos vendiendo 8 millones de barriles de full oil, tenían una crisis energética; nos están pagando con vacas preñadas y con equipos médicos de aceleración lineal para tratamientos del cáncer, por ejemplo. Uruguay, le estamos dando por primera vez en la historia; Venezuela le suministra petróleos y derivados a países del cono Sur y Uruguay nos va a pagar entre otras cosas con cemento, tienen unas grandes minas de cemento y nos van a pagar con cemento para construir viviendas. ¡Italia! Nosotros pudiéramos incluso hacer convenios con Italia parecidos y esto es una primicia que la he venido pensando y la dejo como propuesta para Italia. Nosotros pudiéramos con Italia hacer un convenio de suministros de petróleo, ponte tú que los precios sigan subiendo, van a seguir subiendo todo lo indica porque entre otras cosas, Piero, la producción mundial está como estancada, se agotan grandes reservorios de petróleo liviano sobre todo. Venezuela está produciendo a pleno vapor, casi todo el mundo está produciendo a pleno vapor y la demanda sigue subiendo y además tenemos los huracanes ahora que afectan la refinación y otros factores más la guerra de Irak afecta mucho y otros factores. Bueno, suponte tú que el precio siga subiendo y siga de 50 a 60 dólares, eso bueno afecta mucho al consumidor final aquí en Italia. Nosotros pudiéramos hacer convenios con el gobierno italiano, con la sociedad italiana para suministra petróleo y que una parte del pago en vez de hacerlo en dólares o en euros en este caso, nos paguen con transferencia tecnológica en medicina, por ejemplo, nosotros queremos salir del subdesarrollo, procesamiento de alimentos, es una idea y la extendemos a Italia. Periodista, Piero Di Pasquale Una curiosidad breve, ¿cuál es el precio correcto, justo del petróleo? ¿cuánto habría que pagar el petróleo hoy? Presidente Chávez Mira, yo creo que el precio del petróleo justo debe estar por cerca de entre 40 y 50 dólares el barril. Hace 30 años estaba en 30 si tú proyectas eso, hoy debería estar en 100 dólares cerca, pero no, creo que 100 dólares sería mucho pero 20, el mundo tiene que olvidarse del petróleo casi regalado de hace cinco años atrás era menos de 20 dólares. Entre 40 y 50 yo creo que es un precio justo para este momento. Periodista, Piero Di Pasquale Así que en este momento se está vendiendo un precio superior, ¿pero en realidad podría bajar? Presidente Chávez El petróleo pudiera estabilizarse, es lo que nosotros queremos en la OPEP, cerca de 50 dólares, pudiera estabilizarse. Si Estados Unidos, por ejemplo, anunciaran que retiran sus tropas de Irak mañana ¡Ojalá! Acaba de haber un referéndum, no sé aún los resultados, ojalá y bueno ese país le devuelvan la soberanía. Estoy seguro que la producción de Irak se recuperaría, luego con las inversiones que estamos haciendo los países de la OPEP y otros países Venezuela, por ejemplo, que produce hoy tres millones 300 mil, dentro de cinco años estaremos llegando a cerca de cinco millones de barriles diarios. Es decir, y si se ahorra energía Piero, hay demasiado despilfarro el mundo tiene que ahorrar energía, tenemos que impulsar otras fuentes alternativas como la energía eolítica, la energía solar, la energía nuclear y es cuando ahí adquiere valor. Con todos esos factores si hacemos lo que hay que hacer, podemos evitar la crisis energética y estabilizar el mercado petrolero. Periodista, Piero Di Pasquale Presidente, yo seguiría hablando horas porque ahora que empiezo a conocerlo un poco más, pienso en muchísimas cosas que le preguntaría, que le pediría. Pero tengo cuatro minutos más y quiero hacerle dos preguntas, la primera: Usted dijo que el domingo fue a Monte Sacro a jurar donde hace 200 años Simón Bolívar juró y donde hace dos mil 500 años estuvo el primer movimiento (...) de la (...) romana contra (...) cuando hizo aquél juramento pensó en la frase que hoy... “Tenemos que salvar el mundo y lo vamos a salvar” este juramento que hizo o qué ¿qué es lo que hizo? Presidente Chávez (...) Aquí cargo el juramento mira, en esta... te la voy, te la voy a obsequiar es un poco largo no lo puedo leer todo acá. Esto es un resumen de lo que él dijo pero terminó con esta frase, él andaba con su maestro Simón Rodríguez un filósofo y con un amigo Fernando Rodríguez del Toro, Bolívar venía de Madrid. Bolívar era un muchacho de 22 años pero venía, como yo digo, de forjarse en el horno del sufrimiento quedó huérfano de padre a los tres años, huérfano de madre a los nueve, se casó en Madrid muy joven a los 20, se fue a Venezuela con la idea ser hacendado era muy rico había heredado haciendas muy grandes de esclavos, minas de plata, etcétera y muere su esposa una casi niña de 19 años a los pocos meses, quedó viudo a los 20 años. Periodista, Piero Di Pasquale Presidente, podríamos quedarnos aquí mucho tiempo hablando, lamentablemente tenemos pocos minutos y voy a hacer dos preguntas de dos minutos cada una a ver si lo conseguimos. Usted el domingo fue a Monte Sacro a jurar donde Simón Bolívar juró hace 200 años en aquél lugar hubo la primera decisión de la plebe romana hace dos mil 500 años. Cuando usted juró el domingo ¿qué es lo que hizo? ¿qué es lo que dijo? ¿qué es lo que juró? Presidente Chávez En verdad el domingo, bueno, visitamos el Monte Sacro para rendir tributo a Bolívar que llegó allí, te decía, a los 22 años y venía del horno del sufrimiento huérfano de padre a los tres años, huérfano de madre a los nueve años. Quedó siendo un niño muy rico en la América española en Venezuela, colonia española. Luego se vino a España a hacer estudios, se enamora, se casa muy joven a los 20 con una madrileña de 19, vuelve a Caracas a sus haciendas, muere la joven esposa, queda viudo a los 20 a los 21. Destrozado, digamos, el corazón y sufriendo mucho aquél casi niño vuelve a Europa y se consigue con la coronación de Napoleón era un lector empedernido Bolívar, muy inteligente, muy creativo, muy rebelde era ya y llega recorriendo a Europa al Monte Sacro y seguro que empapado por, bueno, los principios de la Revolución Francesa y el iluminismo y el romanticismo; jura, jura en el Mote Sacro el 15 de agosto del año 1805 con Simón Rodríguez un filósofo, su maestro y mentor venezolano también y Fernando Rodríguez del Toro, él lanza un juramento que por cierto lo cargo aquí junto con la Constitución, esta es nuestra Constitución la cargo siempre conmigo para recordar el compromiso y el juramento porque este año es el juramento el bicentenario del juramento del Monte Sacro. Él hace un juramento, unas reflexiones pero termina diciendo esto, hace 200 años “Juro delante de usted, juro por el Dios de mis padres, juro por ellos, juro por mi honor y juro por mi patria que no daré descanso a mi brazo, ni reposo a mi alma hasta que haya roto las cadenas que nos oprimen por voluntad del poder español” 25 años después este... Bolívar moría en Santa Marta y cumplió su juramento, rompió las cadenas del imperio español y nos dejó un compromiso que hoy está vigente porque él quería mucho más, él quería hacer unas patrias, una gran patria suramericana en igualdad y en libertad donde reinara la justicia. Eso nunca se ha logrado. Así que venimos a reivindicarlo y a decir, como dijimos anteanoche en el Monte Sacro debajo de una luna llena muy hermosa y un monumento que ahí elaboramos gracias a la colaboración del alcalde de ahí del municipio Monte Sacro y mucha gente venezolanos, romanos, italianos ahí vinimos a reivindicar el juramento y a decir que hoy está más vivo y más vigente que nunca. Periodista, Piero Di Pasquale Presidente, usted sabe que cuando Bolívar murió estaba deprimido y estaba enfermo. En una de sus últimas cartas, yo aquí tengo una carta dice “Goberné durante 20 años y en dos años nos obtuve muchos resultados, logré mucho” América Latina no se puede gobernar para los que (...) la revolución es un poco como... estar en el (...) consiguiera avanzar. Así que lo único es emigrar de alguna manera fue un profeta también. Usted hoy quiere volver a coger este sueño y hacerlo realidad, no (...) en el mar sin poder avanzar. Presidente Chávez Hemos tomado el proyecto de Bolívar de nuevo y por eso nuestro pueblo decidió que la república se llame bolivariana y este sueño se extiende por América Latina, hay un grito que se oye sobre todo en los jóvenes de América Latina por donde uno va, es un grito ¡Alerta! Ellos aplauden, “¡Alerta! ¡Alerta! ¡Alerta! Alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina” es un grito como de batalla sobre todo en las juventudes de América Latina. ya Pablo Neruda decía en su canto a Bolívar, “Vi a Bolívar una mañana en Madrid en la boca del quinto regimiento mirando fijo el cuartel de la montaña y le pregunté ¿Eres tú padre? ¿quién eres o no eres? Y él me respondió: Sí, soy yo, pero despierto cada 100 años cuando despiertan los pueblos.” Bolívar está despierto hoy en los pueblos de Venezuela y de América Latina y hemos tomado de nuevo su proyecto pero en firme y en serio, Bolívar tan profeta era como tú dices que profetizó y dijo un día y está escrito, lo escribió de su puño y letra “Estados Unidos de Norteamérica, parecen pre destinados por la Providencia para plagar la América de miserias a nombre de la libertad” era 1826 ¡Claro! Bolívar proponía la unión de las repúblicas antes españolas pero al mismo tiempo desde Washington decía James Monroe “No, América para los americanos” Bolívar chocó con el imperialismo naciente de Estados Unidos y el sueño de unir a través del Congreso de Panamá al que convocó en 1826, todas aquellas repúblicas en una unión de repúblicas, valga la redundancia, se vino abajo y por eso él muere desengañado, traicionado. Dicen que decía delirando “Tú también Bruto hijo mío” dijo: “Jesucristo, Don Quijote y yo los tres grandes majaderos de la historia” y dijo eso que tú has referido “He arado en el mar” pero ¿sabes qué dijo un día también? Seguramente meditando hacia el futuro, dijo: “El gran día de la América del Sur, no ha llegado” hoy, 200 años después, Piero, yo creo que el gran día de la América del Sur, ahora sí ha llegado. Periodista, Piero Di Pasquale Presidente, como siempre es la historia que dará la respuesta, Fidel Castro dijo “La historia seguramente me perdonará” usted piensa que la historia está lejos todavía, o sea, ¿que usted durante muchos años intentará realizar este sueño? Presidente Chávez Tú sabes que hace poco, estamos terminando ya, te voy a referir esto. Hace poco estábamos en Cuba y estábamos haciendo un programa... yo tengo un programa de televisión todos los domingos que a veces dura seis horas, siete horas rompe todos los patrones de televisión. Pero duramos ahí como seis horas, Fidel y yo, en un municipio llamado Sandino que fue arrasado por un huracán hace dos años y ahí Venezuela fue y construimos unas viviendas. Entonces, Fidel había dicho unos días antes en una asamblea, el 26 de julio pasado, él de repente comienza hablar de mí antes ¿no? no el programa unos meses antes, repito, y yo no sé por qué entonces él me mete en su lío y él dice “Bueno, el presidente Chávez lo acusan de desestabilizar a América Latina y a mí, a los dos” y terminó diciendo “La historia nos absolverá” yo le dije a Fidel luego en el programa delante del pueblo de Cuba y Venezuela le dije no es justo que tú digas eso, porque tú estas absuelto por la historia. Yo no, yo estoy comenzando a penas, él me dijo que es que la historia se lo había dicho. De todos modos lo más importante no es que la historia nos absuelva o no Piero, lo más importante ¿sabes qué? Es que transformemos la historia. Porque si nosotros, no Hugo Chávez, nosotros te incluyo permíteme, todos esos italianos e italianas que nos pueden estar viendo, todos los hombres y mujeres conscientes no importa que tengamos diferencias de visión es válida y es aceptable y es válida y es bienvenida la diferencia de opiniones, de visiones, de la derecha, de la izquierda pero tenemos que cambiar la historia ¿sabes por qué Piero? Para salvar al mundo, para que esos nietos míos a los que tú te referías y los tuyos que si no han llegado deben estar por llegar, me imagino, y los niños que están naciendo, anoche yo cargué una linda niña en Milano, una bebé de unos tres meses creo que se llama... Irene se llama, Irene y la veía y le di no sé cuántos besos. Para que ellos puedan vivir. El mundo va muy mal, están destrozando el planeta, no es justo que nosotros permitamos negarle la vida o le neguemos la vida a las futuras generaciones. Eso sí me importa a mí que transformemos la historia. Periodista, Piero Di Pasquale Gracias, muchas gracias. Hugo Rafael Chávez Frías, presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Gracias a ustedes por habernos seguido (...) gracias a los venezolanos que siguieron hoy en Venezolana de Televisión, canal 8. Gracias a todos, buenas noches. FIN DE LA ENTREVISTA  