Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Bueno muchas gracias compañero presidente, nuevamente agradecer pero usted sabe que el día o el mes pasado 30 de noviembre... en tierra donde nací, Orinoca, de familias indígenas, aymaras... pero sé que teníamos un problema muy serio Venezuela, entendemos perfectamente y nuestras hermanas, sobre todo preparar un regalo especial para usted. Es el poncho indígena... con motivo de las fiestas, fiestas navideñas traemos este pequeño regalo... Hugo Chávez. Asistentes [aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales ...Recuerda el pueblo Orinoca, 30 de noviembre... allí tenemos... Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Muchas gracias Evo. Quiero agradecer este obsequio y desde aquí es posible que Telesur haga llegar este mensaje al pueblo de Orinoca y al pueblo de Bolivia y a las hermanas sobre todo compañeras indígenas aymaras que, como ya lo dijo Evo, han tejido este poncho milenario poncho para este soldado. Que hermoso mira y hecho a mano todo, a mano, gracias Evo por este regalo que es un buen regalo de Navidad, el Niño Jesús de Año Nuevo y de los Reyes Magos. Muchas gracias allá en Orinoca y espero algún día cumplir con esa visita ¿eh? Con esa invitación a conocer tu tierra natal, allá en el corazón de Bolivia en Orinoca. Muchas gracias Evo ¿qué más trajiste ahí? Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Un producto, un producto boliviano de nuestro empresa EVA, una empresa boliviana de almendras como el chocolate. Es nuestra empresa del Estado, de almendras. Presidente Chávez Fíjate todo... Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales ...Para brindar, brindar, brindar Presidente ron de coca de la hoja de coca... nuestro palmito, también de la industria del Estado... Presidente Chávez Bueno esto es un regalo además de la... 50 mil kilos de arroz que yo pido a los camarógrafos que allá mira, allá están aquellos camiones, el avión que trajo Evo es tan grande que no, no pudimos colocarlo en esta pista de la base militar y allá están bajando ya el arroz, ¿estamos viendo allá la imagen Izarra? ¿sí, está en pantalla? Mira, un aplauso pido, gracias arroz boliviano de lo mejor del mundo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿En qué parte de Bolivia producen ese arroz Evo? Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Sí en Bolivia. Presidente Chávez ¿En qué parte de Bolivia? Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales En el departamento de Santa Cruz, Cochabamba... Presidente Chávez En Santa Cruz, Cochabamba. Fíjate Cris, embajadora, Rafael Ramírez, Nicolás Maduro, fíjense una cosa: Arroz, aquí nosotros estamos produciendo arroz también qué interesante sería hacer una grannacional de arroz e integrar los productores de Bolivia con los productores de Venezuela. Mira, bueno, ya nosotros estamos despidiéndonos pero Evo insistió en este acto entrega del regalo, como yo le digo que no, y además veo que trajo como Fidel, cual Fidel. Fidel mandó no sé cuántos camiones de regalo manzanas, uvas anoche me comí yo un ramillete de uvas cubanas, producidas en Cuba, manzana cubana ¿Ah? Chocolate, yo no sé cuántos camiones, Fidel mandó un avión, un buen vino ¿no? Un jamón serrano ¿qué más? Dulce de guayaba, jugo, queso, gracias Fidel, por esos regalos de todos los años, a mí que me da una pena que yo no mando nada pa’ allá fíjate. Bueno sí le mandamos un pescado el ¿cómo se llama? Que a él le gusta mucho, el atún y unas sardinas que le gusta mucho a Fidel. Evo, entonces Evo también trajo, Correa también trajo arroz ecuatoriano, una pasta ecuatoriana ¿qué más fue que vimos en Fuerte Tiuna, Mata te acuerdas? El pescado, el atún ecuatoriano ¿qué más vimos allá? Chocolate, frijoles. Entonces, bueno de toda esta emergencia, de todas estas dificultades ¿eh? Y esta solidaridad y este amor entre nosotros, entre nuestro pueblo, gobierno debemos aprovechar para mirar bien ¿ve? ¿qué productos...? aprovechar para, para conocernos mejor, conocer mejor los potenciales que tenemos allá y acá, el arroz, yo quiero que trabajemos, te lo pido Evo, una grannacional de arroz del ALBA como todos sabemos, como todos sabemos desde aquí desde Maracaibo, ahora estamos en Maracaibo en la base aérea Rafael Urdaneta, miren todas las proyecciones elaboradas por los científicos indican que estamos en el 2010 finales, dentro de 50 años más o menos en este planeta habitarán cerca de nueve mil millones de seres humanos si es que el imperialismo no ha acabado con la vida humana, vamos a pensar lo mejor ¿verdad? 50 años, dentro de medio siglo hoy somos seis mil millones, es decir, la población se está disparando hace varias décadas ahora bien, los mismos investigadores indican que habrá que incrementar la producción de alimentos en el mundo en una proporción cercana al 70 por ciento, para poder sostener la gran demanda de alimentos que se está disparando también y para frenar el hambre, la miseria, la desnutrición que mata a tantos niños y a tanta gente en el mundo. Imaginemos entonces en este marco perspectivo la gran responsabilidad que tenemos países como Bolivia y Venezuela, que tenemos tanta tierra mira como volamos hoy sobre la gran meseta de Maracaibo, la Guajira, allá sobrevolábamos cuando se inundó el Beni cuánta tierra, tenemos millones de hectáreas que todavía no se han utilizad o que están muy subutilizadas para producir alimentos, granos, cereales, carne, leche, etc. Entonces es momento de que en el ALBA aceleremos los acuerdos para producir alimento, alimento y más alimento Bolivia y Venezuela y también otros países Ecuador, Cuba, Nicaragua, el ALBA y otros países amigos del ALBA Argentina, Brasil pero nosotros en el ALBA tenemos que formar la punta de la vanguardia, el ALBA es el ALBA es nuestro espacio de vanguardia por eso mira que bueno que Evo nos traiga el palmito, qué características tiene el palmito ¿qué nutrientes tiene? ¿a ver? ¿tú sabes Madelaine? No sabes mucho ¿quién sabe de esto aquí? Algún nutricionista ¡nadie sabe? ¿ve, te das cuenta? Sólo sé que no se nada, dijo un filósofo ¡Pancho! Tú que sabes todo el palmito, aquí hay, aquí se produce en el Zulia, palmito ¿no? Perdón, el Delta Amacuro, no, aquí lo que producen es PalmiZulia que es otra cosa, el queso PalmiZulia, ajá en el Delta Amacuro, vamos a averiguar Pancho, Nicolás tienes una tarea para hoy vamos a averiguar de todos modos si alguien carga computadora métase rápido en Internet y ahí aparece, ahí lo busca ¿tú sabes algo de esto Evo? Evo sabe de todo. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Mira el... Presidente Chávez El Palmito. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales El Palmito es un producto de la Amazonía que tampoco en Bolivia hay mucha cultura para consumir pero exportaba mucho a Europa, especialmente el Palmito, vitamínico por supuesto... y en la época de una erradicación forzosa de cultura de coca intentaron sustituir la hoja de coca con este producto palmito. Presidente Chávez Con el palmito. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Con el palmito... Presidente Chávez ¡Ah! Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales ...Y felizmente ha habido mercado internacional y ahora ya no es la empresa privada quien industrializa sin es el Estado... primero el producto industrializados, especialmente para exportar porque, repito, no hay mucha cultura de consumo de palmito. Son tallos que quedan de palmito, un árbol llamado palmito que estamos empezando a industrializar. Es una industria con recursos propios del Estado y otro en el marco del ALBA en TCP tenemos dos pequeñas industrias del palmito que hemos empezado en nuestro gobierno. Presidente Chávez El Banco del ALBA pudiera financiar todos esos pequeños productores pero además pudiéramos crear Nicolás una empresa grannacional, es decir, estatal ¿no? De propiedad popular, propiedad patria, propiedad social de palmito ¿qué más hay por ahí un ayudante que, un ayudante ahí, ayuden, ayuden, ayuden, vamos, vayan pasando ¿qué es esto? ¿qué es esto? Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Empresa boliviana de almendras. Presidente Chávez Empresa boliviana de almendras. Yo pensé que era la novia de Evo, Eva. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales [risas]. Presidente Chávez No. Empresa boliviana de almendras ¿esto qué es? ¿esto es como dulce? Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Almendra procesada en chocolate. Presidente Chávez Dulce de almendra con chocolate, ajá ¿y esto qué es? Eva también. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Es industria boliviana, del Estado boliviano. Presidente Chávez ¿Esto es del Estado boliviano? Fíjate Nicolás nos están ganando, del Estado boliviano, Rafael Ramírez, nos están ganando en la construcción del socialismo, Rafael vamos, vamos a picar espuelas, picar espuelas rumbo al socialismo ¿qué es esto? Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales ...Cayana, es para brindar. Presidente Chávez ¿Esto es ron? Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Nacional pero no es del Estado sino del sector privado. Presidente Chávez Cayana, ron Cayana, bien bueno pa’ los que beben ron, yo ya no bebo casi nada, café ¿qué más? Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales ...Con mucho cariño... Presidente Chávez Bueno muchas gracias Evo, muchas gracias. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales ...Mucho cariño, los productos nacionales. Presidente Chávez ¿Dónde está mi regalo para Evo? Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Y sobre todo... Presidente Chávez Que vergüenza me da ¿ve? Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales ...Este poncho es histórico... Presidente Chávez ¿Y el poncho? Gracias Evo, el poncho de Orinoca. Bueno pero insisto Nicolás, aquí estamos en Maracaibo aprovechando la visita... hemos conversado un conjunto de temas además ¡El ALBA! El año 2011 debe ser, bueno, es el séptimo año del ALBA, vamos rumbo al séptimo aniversario desde aquí Fidel, Raúl, Daniel, Rafael Correa, Daniel Ortega, Roosevelt Skerrit, nuestro buen amigo que ha sido reelecto Ralph Gonçalves, Baldwin Spencer ¿no? Vamos, estamos... vamos a convocar, estamos convocando una reunión del ALBA para comenzar el año. Una reunión del Consejo de Ministros del ALBA y luego la reunión de presidentes del ALBA se fijará en esa reunión de ministros, muy probablemente para el mes de febrero porque el 2011 debe ser año de ofensiva, ofensiva de nuestros pueblos y nadie mejor que el ALBA para ponerse, repito, a la vanguardia y en esa vanguardia siempre estará Evo Morales, el pueblo de Bolivia y nosotros junto a ustedes haciendo realidad como dice Sandino, el supremo sueño de Bolívar desde aquí desde Maracaibo hasta el Potosí, desde Caracas hasta Sucre, hasta La Paz ésta es una sola patria y más allá hasta la Patagonia, desde el Mar Caribe aquí desde Paraguaná, desde la Guajira hasta la tierra del fuego, ésta es la gran patria suramericana, la patria del Sur, Evo, muchas gracias que Dios te bendiga ¡feliz Año Nuevo para ti y para Bolivia la querida Bolivia! Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. [Comentarios del periodista]. Comandante a cargo de la agrupación de parada Al hombro ¡aaarrr! Atención presenten ¡aaarrr!