Reportera: El Presidente de la República en el día de hoy estuvo reunido con una delegación de Argelia, suponemos que en este caso estarían hablando sobre el tema petrolero. Presidente Chávez: ¿Cuántos metros de cable le hacen falta ahí a la cámara de ustedes? Romero Anselmi compra un cable ahí ¿chico?, más largo. Reportera: Primero háblenos de la agenda que comenzó entonces a mediodía con lo de la delegación de Argelia y después nos habla lo de Gaviria. Presidente Chávez: Primero feliz año porque había dado yo un mensaje pero antes de irme a Brasil, y estuve unas horas por Barinas y me comí unas hallacas llaneras. Recibimos el año nuevo por allá en familia y salimos a Brasilia ¿bueno?, y llegamos ayer ya anoche de una vez con agenda de trabajo empezando el año con mucha firmeza y mucho trabajo. Tuve la entrevista hoy con un enviado especial Ministro de Esto y representante personal del presidente Buteflika de Argelia como ustedes saben pues, una entrevista muy humana muy fraterna, Buteflika envió una carta y voy a comentarla por supuesto en Aló Presidente, porque es de solidaridad, de apoyo y además ¿bueno?, me envió con su representante el mensaje de que Argelia está a la orden de Venezuela hasta donde ellos puedan y así una resolución del gobierno de Argelia en Consejo de Ministros además de enviar lo que ellos puedan enviarnos para cooperar... Hola Nora, feliz año ¿chica?, Teresita, ya te voy a dar un beso. Hola,  Issa cómo estás, feliz año a todas, están más bonitas hoy, este año nuevo. Entonces,  Argelia decía yo que ha ofrecido y este es un mensaje no sólo al apoyo moral que ya es bastante alentador sino del apoyo concreto. Una comisión argelina estuvo aquí hasta hace una semana. Una comisión que incluso visitó algunas refinerías evaluaron sistemas para ver la compatibilidad de los sistemas que en Argelia funcionan en sus refinerías o en sus empresas petroleras y tipos de tanqueros que nosotros tenemos que necesitamos y se llevaron una primera evaluación. Luego estamos esperando para las próximas horas a una delegación de más de veinte personas que vienen de Argelia ya vienen varias tripulaciones de buques, vienen algunos expertos en materia energética de refinación, de producción, y sobre todo en el área de sistema informático en donde ¿bueno?, ustedes saben que fueron saboteados en casi todo el país el sistema de Pdvsa, así que este es un apoyo muy contundente y esta delegación así me lo manifestó el enviado especial de Buteflika si hiciera falta una tercera delegación más numerosa incluso de operadores están a la orden y tienen ya a un grupo de gente lista para venirse a Venezuela y esa fue la primera reunión de hoy, y luego ¿bueno?, un almuerzo con el doctor Gaviria, hemos evaluado la situación, un poco sus apreciaciones sobre la Mesa de Negociación y Acuerdos y Diálogo las posiciones que tiene la oposición, las posiciones que el conoce pues cuales son las nuestras. Yo le he insistido ante el diálogo y ante la evaluación de alternativas ¿bueno?, y aquí está, la Constitución pues salidas puede haber diversas pero siempre y cuando estén dentro de la Constitución Bolivariana y déjenme decirle que allí en Brasilia a pesar de que fueron ¿cuánto?, veinticuatro o un poco más ponle que treinta horas estuvimos nosotros en Brasilia pero muy bien aprovechadas estuve conversando no solo con Lula sino que también estuve conversando con el presidente de Chile Ricardo Lagos, el presidente del Perú, el presidente de Argentina, el presidente de Cuba, el primer ministro de Suecia; todos ellos muy interesados en conocer detalles de nuestra situación, el presidente de Uruguay y, he recibido de ellos comentarios pero muy importantes. Todos están conscientes en que el deber primero de un gobernante democrático es defender la Constitución y como uno de ellos me decía, me decía uno de ellos, Chávez nosotros no podemos ceder al chantaje, porque si a ti te quieren obligar a renunciar o a llamar elecciones que no estén previstas en la Constitución o a cambiar la Constitución por el capricho y por la presión de algunos, bueno me dice uno de ellos “hoy puede ser contigo pero mañana puede ser conmigo”, uno de ellos me decía “mira, yo tengo popularidad de menos del 20%”, porque la crisis económica nos ha golpeado a todos. Significa eso que allá van a salir unos militares en mi país y unos medios y van a salir unos sectores tal o cual a una plaza pública a presionar y a chantajear, bueno imagínate me decía ese caballero de mucha experiencia además en el continente y experiencia democrática. Me decía, si tu cedes Chávez al chantaje estarías cediendo por todos, porque entonces sería el comienzo de procesos desestabilizadores en todos estos países, porque todos tenemos nuestras propias crisis y todos tenemos dificultades económicas, sociales, desempleo y entonces un poco esa apreciación que me traje de algunos buenos colegas de América Latina y otras partes del mundo. Así que bueno estuvimos revisando estas cosas, y el doctor Gaviria está muy optimista comenzando el año y salió para la Mesa y esta tarde tendrán Mesa otra vez y ¿bueno?, ojalá, allí yo le decía, ojalá que la oposición venezolana o los grupos que están allí en la oposición ellos se llaman Coordinadora Democrática ojalá demuestren de verdad son una Coordinadora Democrática y bueno y acepten que aquí hay una Constitución legítima, y yo le decía a Gaviria, referéndum revocatorio pero si eso está  a la vuelta de la esquina eso es la salida, faltan son siete meses, siete meses para que la Constitución abra el camino o abra la puerta el camino está abierto a la posibilidad de que ellos recogiendo las firmas, si ellos se ponen a recoger firmas ahorita yo estoy seguro que de aquí a marzo tendrán firmas, pero verdaderamente firmas ¿no?, no son copiadas de sistemas informáticos de bancos, firmas que la gente firme ¿no?, en presencia de un testigo ellos pueden recoger las firmas que la Constitución prevé, pueden prepararse mejor, pueden coordinarse mejor ¿para qué?, para que de una vez pasada la fecha del 19 de agosto entonces ellos introduzcan la solicitud del referéndum revocatorio como lo prevé la Constitución. Pregunta: Y ese consultivo del 2 de febrero Presidente. Presidente Chávez: Eso aún no es seguro, porque todavía está pendiente una decisión o varias decisiones del Tribunal Supremo de Justicia. Todos sabemos por ejemplo que las firmas, ellos hablaron  primero de dos millones de firmas y a los pocos días ellos mismos reconocieron que 25 por ciento de ellas no eran válidas lo cual ya llena de sospecha ¿no?, la autenticidad de esa cantidad de firmas. Luego el Consejo Nacional Electoral todos los venezolanos sabemos que allí eligieron a un presidente con tres votos violando la Constitución Nacional. Luego se declararon incluso en desacato a la Asamblea Nacional y eso es un conflicto de poderes que solo el Tribunal Supremo tiene que solucionar y eso no se ha solucionado, así que esa fecha que ellos mismos fijaron ¿no?, con tres votos igual el 2 de febrero para un referéndum consultivo ahora están pidiendo plata y yo le decía a Gaviria con que moral van a estar pidiendo plata los que le han causado un daño ellos mismos al país de miles de millones de dólares que ahora estamos estudiando medidas extraordinarias en lo económico ahora para el mes de enero. Pregunta: Entonces usted dice que no hay dinero para ese referéndum. Presidente Chávez: Pero si es que estamos completando para pagar sueldo ¡mija!, tú tienes un sueldo y hay que pagarte un sueldo ¿verdad?, yo entre pagarte el sueldo a ti y a cientos de miles de trabajadores venezolanos que están todos los días trabajando no están por ahí llamando a paro sino trabajando, entre pagar sueldos y darle 30 mil millones creo que ellos pretenden que se les dé para hacer un referéndum que aún no sabemos si incluso es legal, que una fecha que ellos impusieron a criterio por supuesto que hay prioridades, es como que tu me digas “mire, vamos a irnos de vacaciones o le pagamos la comida a los niños en la casa pues”. Pregunta: Si el Tribunal dice que es legal, aún así el Ejecutivo vería de dónde sacaría el dinero para ese referéndum. Presidente Chávez: En caso de que el Tribunal Supremo decida que si, que va a el referéndum por supuesto que no es vinculante, nosotros haríamos todo el esfuerzo para tratar de buscar 30 mil millones de bolívares ¿bueno?, nosotros hemos tenido que parar para este mes por ejemplo el programa para continuar construyendo Escuelas Bolivarianas, una Escuela Bolivariana se construye con cien millones de bolívares una escuela modelo promedio. Con treinta mil millones de bolívares pudieran construirse miles de escuelas bolivarianas, y entonces de todos modos si es que el Tribunal Supremo de Justicia decide que es legal todas estas cosas que han ocurrido, si el Tribunal decide por ejemplo que es legal la incorporación con tres votos de un miembro de la Coordinadora Democrática es como que vaya a jugar Caracas/Magallanes y entonces o vamos a poner Caracas/La Guaira, Francisco Rodríguez es de La Guaira ¿no es?, y entonces el arbitro sea Francisco Rodríguez ¿no?, imagínate, Francisco qué tal, cómo está la recta, y entonces si el Tribunal Supremo todavía con todo eso que ha ocurrido toma una decisión que muchos no entenderíamos como no entendimos aquella de los golpistas ¿no?, pero que bueno sería una decisión, y que generaría estoy seguro una indignación general en grueso sector de la población. Sin embargo nosotros como Gobierno Poder Ejecutivo pues tendríamos, claro que querían recursos todavía y habría que ver que decisión y eso dependerá de la decisión que tome el Tribunal. Pero si es que la decisión es así contundente “si va el referéndum porque”, ¿ok?, vamos a ver si hay dinero pero yo no puedo parir dinero en donde no hay. Pregunta: La desobediencia tributaria como va a afectar al Gobierno. Presidente Chávez: El que no pague impuesto tiene que ir preso eso es un delito. Y ese llamado a desobediencia tributaria que es un llamado al delito es una evidencia de lo que yo le decía al doctor Gaviria, para uno considerar con una oposición la búsqueda de un acuerdo democrático esa oposición tiene que dar señales democráticas, pero lo que estamos viendo comenzando el año lamentablemente no son señales muy democráticas que se diga. Hoy habían llamado creo que a la batalla final. Reportero: La gran batalla. Presidente Chávez: Ah, la gran batalla –perdón. Reportera: Qué opinión le merece eso que se está viviendo y que pasó en los alrededores de Fuerte Tiuna. Presidente Chávez: No tengo la información hasta este momento porque cuanto tu sabes que vengo de hablar con Gaviria hora y tanto, y antes hora y tanto con el representante de... Reportero: Enfrentamientos, marchas. Reportera canal 8: El gobernador del Estado Miranda ha dicho inclusive que en las posteriores marchas que se realicen no van a informar acerca del recorrido de estas marchas, no le van a pedir permiso a nadie para realizarlas, cuál es su apreciación. Presidente Chávez: Bueno esas son señales anti democráticas de personas que deberían estar dando ejemplo democrático deberían estar haciendo esfuerzos para arreglar los problemas de su Estado porque fueron elegidos para eso, y es un poco la misma actitud de este mismo señor del golpe, ese es un golpista, todo el país ha visto y sabe que este gobernador fue el que llamó y vamos a tumbar a la  basura del Canal 8 y lo hicieron ¿no?, y entonces por eso es que comenzando el año yo tengo un gran optimismo aquí se va a imponer la Constitución el imperio de la ley... Reportero: Como se va a imponer Presidente, porque se hizo un llamado a la Fiscalía y al Tribunal Supremo de Justicia pero parece que no se ha tomado ninguna medida ni ninguna acción y sigue la escalada de llamados a la desobediencia tributaria o sea que siguen las acciones. Presidente Chávez: Sí, la Constitución tiene mecanismos ella misma que prevén medidas para protegerla: medidas excepcionales y eso dependerá de las circunstancias. Yo no he hecho uso de muchas alternativas que están aquí en la Constitución esperando, dando oportunidades para que mucha gente recapacite o rectifique y esperando que los poderes establecidos cumplan con el mandato constitucional de hacer cumplir la ley, pero como Poder Ejecutivo aún yo tengo elementos en esta Constitución. Reportera canal 8: Y cuánto tiempo más va a esperar Presidente para hacer cumplir  la ley. Presidente Chávez: No, no puedo decir. Pero tú sabes que nosotros hemos venido trabajando haciendo que se cumpla la ley, hasta donde las atribuciones mías alcanzan. Ahora cada poder, cada organismo tiene que asumir su responsabilidad. Pero más allá de esos detalles lo que yo le quiero decir a los venezolanos muy llenos de optimismos, muy llenos de fe y de fortaleza es que aquí se va a imponer definitivamente ténganlo por seguro el imperio de la ley es decir la Constitución venezolana. Reportera: ¿No hay necesidad de establecer el estado de excepción, Presidente? Presidente Chávez: Eso lo dirán las circunstancias. Reportera: ¿Aún no están dadas? Presidente Chávez: En este momento no, hay ocasiones en las cuales hemos estado muy cerca, pero como yo aprendí la estrategia o de la estrategia y de mis estudios del arte militar que es parecido al arte de la política el comandante de una acción y yo lo soy por una parte no puede desesperarse y estar quemando cartas antes de tiempo “todo tiene su tiempo”. Reportera canal 8: Hablemos de la situación de la industria petrolera, Presidente. Nos hablaba de esta reunión que tuvo con la delegación argelina, van a venir técnicos parar operar los buques, pero cuál es el reporte que desde el Ejecutivo se maneja a la fecha hoy 3 de enero de 2002. Presidente Chávez: Mira ayer tan pronto llegué comencé a pedir informes y la situación sigue evolucionando positivamente a pesar de que tiene que ser  por la misma complejidad operacional técnica, etc., de manera pues progresiva y con la velocidad propia de un proceso de este tipo. Nadie puede pensar que una situación como la que fue producida de sabotaje generalizado en la industria petrolera y una caída en la producción de casi tres millones de barriles a doscientos mil barriles como cayó en la semana más crítica pueda recuperarse en un día o en una semana. Pero si les puedo decir sin detalles porque estamos evaluando y estoy esperando al Ministro de Energía y Minas y al presidente de Pdvsa para mirar ya los detalles digamos tácticos de cada una de las áreas y debo decir que tanto en el área de: apertura de pozos es decir la producción como en el área de refinación, como en el área de comercialización y de exportación de crudos la situación sigue mejorando pero esperemos que los funcionarios encargados de ellos el Ministro de Minas y el presidente de Pdvsa o los gerentes de Oriente y Occidente le den al país los detalles específicos, pero tenemos la situación lo digo con mucho optimismo la distribución del combustible sigue mejorando. Le hemos pedido al presidente de Brasil y acabo de hablar con uno de sus más cercanos asesores y me ha ratificado que hoy van a cambiar al presidente de Petrobras por tanto la solicitud que nosotros dejemos ayer de que... Reportera: Técnicos? Presidente Chávez: No sólo técnicos sino los buques petroleros e incluso el buque que tenemos en Oriente que es un Super tanquero que ha descargado una parte de su combustible. Nosotros ahora hemos solicitado a Brasil que autoricen al buque para que venga a El Palito a dejar la otra parte de su carga para aliviar un poco las necesidades del área central del país, pero son solicitudes que están ellos procesando, Lula acaba de asumir el gobierno están cambiando algunos dirigentes como el de Petrobras, pero me ha ratificado ahora Marco Aurelio García que la solicitud está siendo procesada muy positivamente. Reportero: Presidente si esta escalada continúa usted podría en algún momento asumir poderes excepcionales. Presidente Chávez: Tu estás hablando de hipótesis y las hipótesis hay que tratarlas como tal. La Constitución te repito prevé en caso de dificultades mayores, de atentados contra la Constitución, atentados contra la salud del pueblo, desastres naturales, conmociones políticas internas la Constitución prevé como tú sabes tres tipos de estados de excepción: la conmoción interior, la emergencia económica y el estado excepcional de mayor gravedad. Y entonces en todo caso son medidas previstas allí, y nosotros con mucha serenidad y aplomo evaluamos la situación hasta ahora con todo lo que ha pasado no ha hecho falta aplicar ninguna medida excepcional según lo que manda la Constitución pero yo estaría obligado a hacerlo además porque es una obligación, yo estoy obligado a proteger al pueblo, estoy obligado a proteger el orden público, obligado a proteger la seguridad, la soberanía y la defensa del país; así que si me obligan pues yo tendré que hacerlo y esperemos que no. Reportera: Presidente qué opina de la captura del general de la Guardia Nacional... Presidente Chávez: No, yo creo que ya de eso se ha opinado bastante no voy a emitir opinión al respecto. Muchas gracias, hasta luego, feliz año para todos.