Palabras del Presidente Hugo Chávez: No hace falta cadena esta noche, fíjense, a ver, qué tal. Bueno yo, buenas noches a todos, buenas noches a todas. Yo me siento esta noche del dieciocho de diciembre, desbordado de amor, desbordado de un profundo agradecimiento por todo el pueblo venezolano, por todos ustedes que están aquí en el Poliedro. Desbordado de un sentimiento muy profundo, porque como una vez más ahora en este mes de diciembre los enemigos de la patria, los adversarios de la patria, los adversarios del pueblo pretenden sacarme del gobierno, pretenden arrebatarnos la alegría, pretenden arrebatarnos el sueño de patria; aquí está el pueblo venezolano, aquí está la clase media en positivo respondiendo con alegría, con amor, con esperanza y con fe. Que bonito evento éste de esta noche, hay que hacerle a todos ustedes un gesto de reconocimiento y de felicitación, y a todo el equipo de Clase Media en Positivo, que así como lo dijeron hace unas semanas: “Nos vemos en el Poliedro, el dieciocho de diciembre”. Y aquí estamos, el Poliedro desbordado, dieciocho de diciembre; palabras cumplida y compromiso cumplido. Y lo primero que se me ocurre reconocer es además del gesto de la Clase Media, así como dice la consigna: “Un puente de Oleón, para una sociedad más justa”. Eso es lo que la Clase Media, está comenzando hacer y asumir una vez más ahora en estos momentos de nuestra historia, ser un verdadero puente, una mano amiga para unirse al pueblo venezolano, para unirse a las clases más pobres y levantar entre todos la gran patria de nuestros hijos, la patria de estos muchachitos que aquí están con nosotros. Esa es nuestra tarea levantar la patria, sacarla de abajo, sacarla de la crisis histórica en la que cayó en el siglo veinte. Como ya decía Reinaldo Quijada: “Sacarla del marajo, sacarla del atraso, sacarla de la inmoralidad, de la desigualdad y construir la Venezuela que soñó el padre Libertador Simón Bolívar, Libertador y padre de la patria. Ahora como estamos en Navidad, fíjense que gesto tan bonito de la Clase Media en Positivo al organizar este acto maravilloso, de pedir a todo aquel de venirse al Poliedro que trajese un regalo de Navidad para un niño. Y me dicen que hay como dieciocho mil regalos que han traído ustedes hoy aquí, en gesto de solidaridad con los niños más pobres de Caracas, con los niños más pobres de Venezuela. Y ese gesto tiene mucho que ver con la recuperación de la moral nacional, con la recuperación de la solidaridad entre todos nosotros, con la recuperación del espíritu de la nación, con la recuperación del sentimiento fraterno que es el auténtico sentimiento cristiano, es el auténtico cristianismo. Y que época tan maravillosa hermanos y hermanas, que la Navidad hoy dieciocho de diciembre. Apenas de unos días de una nueva celebración del nacimiento de Jesús, el Cristo Redentor para decirle a Cristo: aquí estamos siguiendo tu ejemplo de amor por los demás, de solidaridad por los hermanos, amándonos los unos a los otros. Eso es el verdadero sentido del cristianismo, la solidaridad, la hermandad, la igualdad y la justicia. Y que gesto entonces el de la Clase Media en Positivo, el que están haciendo el día de hoy recordando a los más pobres, a los más necesitados y tendiéndole la mano, ejemplo digno que debe ser imitado por todos los venezolanos. Y desde aquí hago un llamado a toda Venezuela, para que pongamos el corazón en el escenario nacional y para que nos demos las manos como hermanos y digamos: “Aquí estamos juntos los venezolanos del siglo veintiuno construyendo la patria bonita, construyendo la patria del futuro, construyendo la patria del futuro, construyendo la patria de nuestros hijos. ¡Qué ejemplo!. Así respondemos nosotros, al odio hay que responder con amor. Nosotros respondemos con amor a los llamados impregnados de odio que hacen algunos, ha esa campaña mediática, salvaje, violenta de todos los días hay que responder con mucho amor, con mucho desprendimiento y con mucha solidaridad como hoy lo estamos haciendo aquí desde el Poliedro. Por otra parte, también es digno resaltar el perfil o el contenido tan alegre que ha tenido este acto. Han pasado por aquí las voces de Carayaca, los tambores, las gaitas, el saladillo a llenar de alegría no sólo al Poliedro sino a toda Venezuela, porque ante el llamado a la violencia, nosotros respondemos con canciones de alegría, de fe y de optimismo ante los llamados a la violencia nosotros respondemos con la paz. Y que mejor instrumento de paz, que la cultura; esa cultura que es de todos los venezolanos, esa música que nos llega al alma y nos despierta los más nobles sentimientos. Así que generosidad, desprendimiento de la Clase Media por los demás, ejemplo a seguir. Y el vibrar de la música navideña, el vibrar de la alegría hoy aquí es una manifestación más bien en una prueba de que no nos podrán nunca robar la alegría, de que nunca podrán robarnos la Navidad. Nos quisieron robar la Navidad, pero aquí estamos nosotros celebrando nuestra Navidad entre hermanos y familia, levantando en alto la Bandera venezolana y cantando las más bellas canciones por nuestros hijos, por nuestros sueños, por nuestra alegría. Ahora este mensaje o este saludo de esta noche dentro de las tantas tareas de cada día, ustedes muy bien saben que en este diciembre pues nos han hecho trabajar un poco más, pero bueno sólo eso, si hay que trabajar un poco más para neutralizar las acciones negativas o nefastas de quienes han atentado contra el corazón de Venezuela intentando parar la empresa petrolera, pues se trata sólo de eso trabajar un poco más para demostrarles que a Venezuela no la para nadie y que ha Pdvsa no la para nadie y que Pdvsa es de todos los venezolanos, como lo estamos demostrando. Si, la revolución hermanos y hermanas avanza, la revolución avanza es un proceso, una etapa primero, otra etapa después y otra después y otra más allá. Ahora nos corresponde como ustedes lo dicen, como el pueblo lo clama hacer una limpieza en Pdvsa. Claro yo sé que todo el pueblo, toda la clase media que aquí está plenando el Poliedro esta noche, está muy consciente porque si algo está demostrando el pueblo venezolano, la sociedad venezolana, la clase media venezolana es un alto nivel de conciencia. Ustedes saben que detrás del intento de parar Pdvsa, no hay otra cosa que un nuevo intento de golpe de estado para tratar de derrocar el gobierno legítimamente constituido, ese es el objetivo de los golpistas. Calles defendiendo su revolución, defendiendo su democracia, defendiendo su gobierno legitimo. Esta Navidad, sólo es una Navidad especial, llena de un ritmo especial, llena de un sentimiento especial. Yo creo que son pruebas de Dios, así lo creo, creo que son pruebas de la vida, ya el padre Libertador lo decía: “Soy el hombre de las dificultades”.  Nosotros somos el pueblo de las dificultades, mientras más dificultades aparezcan en el camino, más grande demostramos nosotros que somos y demostraremos lo que somos capaces de hacer para superar las más grandes dificultades que puedan ponerse por delante de nuestro camino. Por eso que bonito este acto de amor, de alegría, de entusiasmo, de música, de generosidad, de unión de la clase media con las clases pobres, porque juntos haremos una Venezuela bonita. Venezuela -lo he dicho- dentro de unos veinte años Venezuela será, un país de una gran clase media, un país modelo en este Continente, un país modelo en el mundo, un país donde reine la justicia, la igualdad, la fraternidad y el amor entre todos nosotros. Un país de Dios con un pueblo bonito, unido un pueblo de Dios, un pueblo de héroes y un pueblo de libertadores, ese es el destino de Venezuela. Y ese destino por Dios, que nadie no los va a quitar, ese destino nadie no los va a arrebatar. Pero conveniente es que estemos siempre alerta, alerta, siempre unidos, siempre dispuestos a la defensa de nuestra democracia, de nuestra Constitución, de nuestro Gobierno y de nuestro pueblo. Esta gente petrolera que durante años manejó la empresa que es de todos los venezolanos, ahora se ha quitado la mascara detrás de una supuesta meritocracia se escondió casi siempre un profundo sentimiento antinacional y antivenezolano. Afortunadamente no todo ese grupo de venezolanos de la nómina mayor de Pdvsa, se ha alineado con la traición y con la lucha en contra de Venezuela; afortunadamente primero los trabajadores de Petróleos de Venezuela, los trabajadores petroleros hay que darle un soberano aplauso de reconocimiento por haberse echado al hombro nuestra empresa petrolera a lo largo y ancho del territorio nacional; los trabajadores, un grupo grande de técnicos, de ingenieros y de Gerentes de alto nivel que han asumido su compromiso con el país, su compromiso con la empresa y su compromiso con la nación. Y un reconocimiento especial también tenemos que darle a los soldados de Venezuela, a la Fuerza Armada Venezolana que una vez más ahí está asumiendo su papel junto al pueblo, junto a los trabajadores. ¡Unidos seremos invencibles! ¡Nada ni nadie podrá detener la marcha de la Venezuela nueva! ¡Unidos haremos la patria que hemos soñado durante tanto tiempo! ¡Nada ni nadie podrá con nosotros!. Aquí está el pueblo venezolano dispuesto a continuar escribiendo su propia historia, dispuesto a continuar rescatando su dignidad de los libertadores de este Continente. ¡Pueblo heroico de Venezuela, Clase Media en Positivo unidos adelante que seremos invencibles!. Los felicito a todos por este acto maravilloso y los llamo a seguir luchando unidos por Venezuela, que esa Clase Media siga creciendo en positivo a lo largo y ancho de nuestro territorio, por todas partes. La Clase Media venezolana, demostrándole al mundo que está con el pueblo y está con la revolución. Finalmente para despedirme y no abusar del tiempo, me están esperando el Palacio un grupo de Embajadores. Porque debo decirles otra cosa, hemos recibido y así trasmito a la Clase Media en Positivo y al pueblo todo de Venezuela, la más sólida demostración de apoyo de muchos países del mundo, de muchísimos países del mundo, de países de este Continente, de países de América, de países del Caribe. Yo quiero agradecer aquí el apoyo de los pueblos de este Continente que sabe cual es la lucha del pueblo venezolano, que está luchando por la dignidad de la América, de esta América Latinocaribeña tan azotada por la pobreza y por el hambre y por la desigualdad. Hemos recibido manifestaciones de apoyo de gobierno y pueblos de Asia, de Europa, de África, del Medio Oriente, le mandan un abrazo a Venezuela; Venezuela, no está sola, Venezuela está acompañado por los pueblos del mundo, por los pueblos que luchan por su dignidad, por un mundo más justo. Sólo que a nosotros nos tocó ir a la vanguardia, pero el camino que estamos siguiendo en Venezuela, es el camino por el cual seguirá transitando en este siglo los pueblos del mundo que luchan por su dignidad, por la igualdad y por la justicia; es el camino del ser humano, es el camino del hombre, es el camino de Dios, es el camino del Cristo Redentor que nació hace dos mil dos años para venir a darnos ejemplos supremos de sacrifico y de amor por los demás. Por eso yo, termino diciéndoles antes de irme a seguir atendiendo reuniones en el Palacio -que es de ustedes- hoy dieciocho de diciembre. Ya en días de Navidad, estos días de reflexión, de estos días cargados de espíritu, de familia, de ese sentimiento profundo del ser humano. Desde aquí desde mi corazón, yo por el niño Jesús, por el Cristo Redentor les juro que los acompañaré hasta el último día de mi vida, siempre estaré con ustedes, solo ustedes me pondrán feliz porque sencillamente yo así lo digo: Yo no me pertenezco a mí mismo ya, yo no puedo hacer lo que yo quiera, yo hago y haré siempre lo que mande el pueblo venezolano, lo que manden ustedes; son ustedes los dueños de mi vida, son ustedes los dueños de mi amor y yo a mí lo que me queda mientras viva es amarlos a ustedes y demostrarles de lo que somos capaces por amor. “Amor con amor se paga”, desde mi corazón para todos ustedes. Feliz Navidad, Feliz Navidad dos mil dos, Feliz Navidad para todos y porque no aprovecho para llamar a la reflexión a todos los venezolanos y las venezolanas, incluyendo aquellos que adversan a mi Gobierno pero que también son venezolanos. Para ellos, a pesar de lo que algunos de ellos hacen, piensa o dicen también desde aquí Feliz Navidad, porque todos somos hermanos de Dios y hermanos venezolanos. Un gran abrazo bolivariano, patriótico y navideño para la Clase Media en Positivo, y para todo el pueblo venezolano. Un abrazo gigantesco hermanos, felicitaciones, mil gracias por todo. “Amor con amor se paga”. Me quedo con ustedes hasta que Dios quiera y hasta que ustedes digan, hasta el fin, mil gracias.  