Asistentes ¡El pueblo unido jamás será vencido! ¡El pueblo unido jamás será vencido! ¡El pueblo unido jamás será vencido! Presentadora Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al Bravo Pueblo, interpretado por la Coral Alí Primera. [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al Bravo Pueblo] Asistentes [aplausos]. Presentadora La Coral Alí Primera fue fundada en noviembre de 2008, por la Sala de Batalla Social de la Comuna La Bombilla, y el apoyo de la Misión Cultura Corazón Adentro, está dirigida por los profesores de origen cubano Orestes Opiso y Rayniel Batista; y la venezolana Angélica Gil. Está integrado por cuatro niñas y tres niños, los cuales oscilan entre seis y catorce años. Señoras y señores, tengan todas y todos muy buenas tardes. Acto de financiamiento de proyectos de transformación integral del hábitat y caminata por el SÍ a la enmienda constitucional. Entrega de tres certificados de financiamiento a beneficiarios y beneficiarias. Llamamos: Leudis Virginia Tibamos Oviedo. Asistentes [aplausos]. Presentadora Lugar de nacimiento, San Antonio, estado Táchira. Tiene 35 años, madre de ocho hijos. Asistentes [aplausos]. Presentadora Ingris Ramona González. Lugar de nacimiento Maracaibo, estado Zulia. Asistentes [aplausos]. Presentadora Eduardo Jesús Bencomo López. Lugar de nacimiento Caucagua, estado Miranda. Tiene 30 años de edad y padre de dos hijos. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¡Ajá! ¿Éste es tu segundo aporte que ustedes reciben? Vocero de Hábitat y Vivienda, Eduardo Bencomo Sí. Presidente Chávez Buenas tardes a todas y a todos, a todo Petare, La Bombilla. Asistentes [gritería y aplausos]. Presidente Chávez Es necesario decir un poco de qué se trata lo que estamos haciendo. Y resulta que tú te llamas... ¿cómo me dijiste? Vocero de Hábitat y Vivienda, Eduardo Bencomo Eduardo Bencomo. Presidente Chávez Eduardo Bencomo. Vocero de Hábitat y Vivienda, Eduardo Bencomo Vocero de Hábitat y Vivienda. Presidente Chávez ¿De qué consejo comunal? Vocero de Hábitat y Vivienda, Eduardo Bencomo Consejo Comunal Brisas de Oriente, municipio Buroz, estado Miranda. Presidente Chávez ¿Buroz? Vocero de Hábitat y Vivienda, Eduardo Bencomo Buroz, estado Miranda, comandante. Presidente Chávez ¡Ajá! ¿Y tú vas a recibir aquí 1,5 millones de bolívares fuertes? Vocero de Hábitat y Vivienda, Eduardo Bencomo Sí, comandante. Presidente Chávez ¿Qué van a hacer con este dinero? Vocero de Hábitat y Vivienda, Eduardo Bencomo Veintiún SUVI y cinco Remavi, realmente ya nos dieron... Presidente Chávez ¿Veintiún... veintiún...? Vocero de Hábitat y Vivienda, Eduardo Bencomo Veintiún SUVI, Sustitución de Ranchos por Vivienda. Presidente Chávez ¡Ah! Es bueno explicarlo, SUVI, ¡eh! Sustitución de Ranchos por Vivienda. ¡Veintiuno! ¿Y...? Vocero de Hábitat y Vivienda, Eduardo Bencomo Cinco Remavi. Remodelaciones de Vivienda. Presidente Chávez Remodelación de viviendas. Vocero de Hábitat y Vivienda, Eduardo Bencomo Sí. Presidente Chávez ¿Ya ustedes hicieron un primer proyecto? Vocero de Hábitat y Vivienda, Eduardo Bencomo Sí, comandante. Nos dieron para ejecutar diez SUVI y los llevamos a quince, casas dignas. Tienen tres cuartos, dos baños, machihembrado, panorámicas, tejas Altusa traídas de Colombia, se gestionaron los costos. Porque realmente muchas veces nosotros como consejos comunales nos dejamos engañar con esa Cuarta República, que quieren ejecutarnos las obras, y realmente nosotros gestionando podemos alagar y estirar esos recursos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Ajá! Muy bien, Bencomo. ¿Cuánto cuesta un SUVI? Vocero de Hábitat y Vivienda, Eduardo Bencomo Un SUVI, cuando lo ejecutamos estaba en un costo de 40 millones, ahorita está al costo de 62 millones. Y realmente nosotros vamos a tratar de estirar ese dinero para darle beneficio a algún compañero que esté allí, mediante una asamblea extraordinaria, buscar alargar los costos. Porque si compramos en volumen los costos disminuyen. ¿Estamos claros? Pero qué pasa, que muchas veces nos buscamos una contratista pitiyanqui y nos desbarata los costos, los ingenieros, todo se lo llevan ellos. Asistentes [gritería y aplausos]. Presidente Chávez No, la idea es que ustedes mismos construyan eso. Vocero de Hábitat y Vivienda, Eduardo Bencomo Claro. Presidente Chávez Hagan ustedes mismos... Vocero de Hábitat y Vivienda, Eduardo Bencomo La contraloría social. Presidente Chávez Y ustedes vayan formando en todos los barrios, en todos los barrios, unas brigadas de constructores populares, brigadas de constructores. Para que esto salga bien y rinda mucho más el dinero. ¡Eh! Socialismo, acuérdate. Socialismo. Vocero de Hábitat y Vivienda, Eduardo Bencomo Bueno, comandante, le quería decir que nuestro... Es un urbanismo que realizamos, son 5 mil 380 metros cuadrados, y el cual gracias a este proceso revolucionario nosotros hemos ejecutado todo, desde las aceras, las calles, en dos años, gracias a este consejo comunal que se encuentra organizado y hoy le damos gracias a usted. Y Revolución sin Chávez no es Revolución. Asistentes [gritería y aplausos]. Presidente Chávez Bueno, Bencomo... Vocero de Hábitat y Vivienda, Eduardo Bencomo Muchas gracias, comandante. Presidente Chávez Bueno, compadre, chócala. Saludos a todos por allá. ¡Cuidado! Bien, Bencomo, muchas gracias. Asistentes ¡Así, así! ¡Así es se gobierna! ¡Así, así! ¡Así es se gobierna! ¡Así, así! ¡Así es se gobierna! Presentadora Palabras de la vocera Carmen Rosa Aponte Agro, representante del Consejo Comunal Urbanización La Bombilla, sector 3. Asistentes [gritería y aplausos]. Vocera del Consejo Comunal Urbanización La Bombilla, Carmen Aponte Antes que todo le damos la bienvenida, ciudadano Presidente de la República, usted se encuentra en un territorio liberado por esta Revolución, y le damos esta bienvenida por segunda vez a nuestra comunidad, y muy agradecidos de que usted tome las comunidades de La Bombilla en cuenta, no nada más para venir a hacer una visita, sino para todos los trabajos que venimos realizando arduamente, la sala de batalla social, conjuntamente con la comuna, de punta a punta de La Bombilla, donde estados integrados diecisiete consejos comunales, trabajando mancomunadamente para demostrarle a esa Cuarta República que en La Bombilla no mandan ellos, manda la Revolución, manda este proceso revolucionario. Asistentes [algarabía y aplausos]. Vocera del Consejo Comunal Urbanización La Bombilla, Carmen Aponte Y que de corazón, Presidente, estamos aquí agradecidos, pero también luchando con esta enmienda, porque gracias a ese trabajo que venimos realizando los consejos comunales, desde el 2006, con la Misión 13 de Abril, decretada el día 23 de agosto ¿verdad?, le hemos dado un vuelco a esa Cuarta República en nuestras comunidades de La Bombilla. Por ahí andan asustados. Pero asustados porque aquí, Presidente, cuenta con un gran equipo revolucionario para la defensa, y que usted es nuestro líder a nivel de Latinoamérica. Y que nosotros vamos a defender este proceso a costa de lo que sea. Asistentes [gritería]. Vocera del Consejo Comunal Urbanización La Bombilla, Carmen Aponte Por eso le pedimos, señor Presidente, estamos aquí ejecutando obras de infraestructura, a nivel de vivienda, vialidad, alumbrado público, seguridad, red de aguas blancas, red de aguas negras, red de lo que es el empotrado de tanquillas principales. Asimismo también estamos tomando en cuenta lo que es los proyectos con Pequiven, que es la elaboración de envases plásticos, tanques, el hilo ecológico, que viene siendo elaborar dentro de nuestras propias comunidades mallas de voleibol, mallas de básquet, cepillo de barrer, cepillos de lavar. Vamos a hacer la construcción conjuntamente con Pequiven, de 22 metros de largo con 8 metros de ancho, que es una estructura que va en el Bosque Vecinal Agustín Codazzi, para darles empleo a todos los jóvenes de lo que es la comuna de La Bombilla, de punta a punta. Así mismo, comandante, tenemos dentro de poco, entre un mes estamos inaugurando la Casa Comunal Integral de Protección Niños, Niñas y Adolescentes, donde vamos a atender a más de 80 niños en situación vulnerable en nuestras comunidades de La Bombilla. Asistentes [algarabía y aplausos]. Vocera del Consejo Comunal Urbanización La Bombilla, Carmen Aponte Vamos a contar con el primer centro de seguridad, que va a beneficiar a toda La Bombilla, es un centro de seguridad para nuestros guardias nacionales, conjuntamente con el ministro de Seguridad Ciudadana, y nuestro general Alirio, que nos ha venido dando y brindando ese apoyo en el aspecto de seguridad, y que nuestras comunidades se sienten ahorita más seguras, gracias al trabajo que hemos venido realizando, comandante. Asistentes [algarabía y aplausos]. Vocera del Consejo Comunal Urbanización La Bombilla, Carmen Aponte Aquí estamos contigo, de corazón, porque aquí estamos. ¡Patria, socialismo o muerte! Asistentes ¡Venceremos! Vocera del Consejo Comunal Urbanización La Bombilla, Carmen Aponte Más nada. Asistentes [aplausos y grito de consignas]. Presidente Chávez Bueno, muchas gracias, Carmen, por este regalo. Parece la camiseta del Magallanes, pero es la camiseta del SÍ y el Frente Francisco de Miranda. Vamos a echar otra partida de pelota, Diosdado, monta tu equipo por ahí, de beisbol, ya jugamos softbol, ahora hay que jugar beisbol. ¿¡Cómo están en La Bombilla!? Asistentes ¡Bieeeen! [algararía]. Presidente Chávez Los bombilleros y las bombilleras. Asistentes [gritería]. Presidente Chávez Yo soy bombillero. Un saludo a todo Petare, municipio Sucre, estado Miranda; Érika, Farruco, Diosdado, Carmen, Elías Jaua está por ahí también; Reyes Reyes, por allá está Vielma Mora también, Morejón, Rodolfo, Darío Vivas. Saludo a todos los vecinos y vecinas de La Bombilla. Bueno, miren, hemos querido hacer este acto, aun cuando no tenemos mucho tiempo, hay una caravana por ahí ¿no? Son las tres y media. Ayer se alargó una caravana hasta casi las diez de la noche en Los Guayos, pasamos por San Joaquín, Mariara, Guacara, Los Guayos... Asistentes ¡Uh, ah! ¡Chávez SÍ va! ¡Chávez SÍ va! Presidente Chávez Y por cierto... ¿Me oyen allá al fondo? ¡Alláaaa! Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez Un saludo a todos los niños, hay muchos niños aquí, y muchas niñas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a abrir una casa. He cargado a un gordito aquí. Mira como está aquella [risa]. ¡Ajá! Yo quisiera cargar a todos los niños y a todas las niñas. Bueno, los cargo en el corazón. Por ahí cargué un gordito que lo conocí cuando estaba en la barriga de la mamá, y ya pues parió y está el gordito. Pero está maiceado, vale, ese muchacho come... Ese está comiendo la pasta arroz y la pasta de yuca. Alex José se llama, tiene cinco meses. Bueno, qué bonito venir aquí de nuevo, a La Bombilla, a Petare, y conseguirse con ustedes y con esa pasión de siempre, un pueblo que como ya decía Carmen, un pueblo que se ha venido liberando. Recuerden ustedes cómo eran estos barrios hace diez años, hace veinte años. Bueno, Petare es tierra rebelde, tierra rebelde contra tanta masacre que la Cuarta República dirigió contra estos pueblos, contra estos barrios, contra estas comunidades. Ahora está la Revolución junto al pueblo para defender la soberanía popular, la paz del país. Y quiero insistir en eso: la paz. Porque hay una campaña permanente, y sobre todo en estos últimos días y últimas horas, donde quienes precisamente lanzaron desde el Gobierno todas las formas de violencia contra el pueblo, y quienes ahora manteniendo sus espacios de poder han diseñado y han lanzado distintas acciones de violencia contra el pueblo, contra el Gobierno, contra la Revolución, ahora pretenden decir que yo soy el violento. ¡Eh! Fíjense, por aquí sale por ejemplo esto, esta propaganda del NO, vamos a mostrarla aquí, ¿ves? Fíjense ustedes... Asistentes [abucheos]. Presidente Chávez ¡El NO lo vamos a pulverizar dentro de una semana! Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¡El 15 de febrero! Pero fíjense ustedes esto, fíjense usted esto; miren ustedes hasta dónde llega la desesperación de esta gente y sus laboratorios ¿no? Esto es un mensaje para mí, y para le pueblo, tratar de manipular: “Castiga a los delincuentes, no reprimas a nuestros hijos”. Y entonces muestran esta foto, que es una foto de un evento que ni siquiera ocurrió en Venezuela. Es una protesta de grupos populares, juveniles, trabajadores, contra la globalización. Eso fue en otra parte, no recuerdo exactamente dónde. ¡En Alemania! Esto ocurrió en Alemania. Y entonces ellos traen la foto y la ponen aquí ¿ves?, tratando de manipular. ¡La mentira, la mentira! Ahora yo estaba oyendo un discurso de alguno de los dirigentes de la oposición, diciendo que: “Bueno, Chávez no vas a quitar desde la bicicletica hasta las casas”. Eso es lo de ellos: ¡la mentira, la mentira y la mentira! Aquí estamos nosotros: ¡la verdad, la verdad y la verdad! Asistentes [gritería y aplausos]. Presidente Chávez Bueno, la verdad y la paz. Nosotros somos garantía de paz. Ellos son garantía de violencia. La paz plena, la paz estructural, la paz integral. Hoy estamos aquí en este acto entregando recursos, pues, hemos entregado apenas a tres compañeros de los consejos comunales. Pero esto forma parte de una estrategia iniciada ya, Érika, hace tres años, vamos para cuatro años. Transferencia de poder al pueblo, los consejos comunales como órgano del poder popular, con la ley respectiva, basada en la Constitución. En este acto de hoy hemos entregado recursos a 125 consejos comunales. ¡Ah! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡125 consejos comunales! Hoy, sábado 7 de febrero están recibiendo... Consejos comunales de seis estados del país: Distrito Capital, Miranda, Carabobo, Nueva Esparta, Táchira y Zulia. Están recibiendo hoy la cantidad de 168,9 millones de bolívares fuertes. ¡168,9 millones de bolívares fuertes! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Para qué? Como ya lo explicaba nuestro compañero Bencomo, del consejo comunal de por aquí de Barlovento. En total los consejos comunales, con estos recursos, van a realizar 1 mil 520 sustituciones de ranchos por vivienda, 1 mil 520 en estos seis estados. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y 2 mil 963 rehabilitaciones. Ahora, este es el primer acto del año, estamos empezando el año. La meta de este año, Érika... No, pero la meta de este año, los recursos previstos para este año. ¡Ajá! Correcto. Fíjense ustedes, estamos entregando 168 millones, prácticamente 169. ¡Okey! Pero la meta de todo el año 2009 es entregarle a los consejos comunales 4 mil 300 millones, repito, 4 mil 300 millones de bolívares fuertes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡4 mil 300 millones! Esto significa... Estoy sacando una cuentica aquí rapidito. Ustedes saben que a mí me gusta mucho la matemática. Yo lo sigo repitiendo, la matemática es fundamental para entender bien todo ¿ah?, ¡eh! Esto significa que lo que hoy estamos entregando a estos 125 consejos comunales, es apenas aproximadamente el 5 por ciento de todo lo que vamos a entregar en el año, es el primer acto, y tendremos que hacer, bueno, en el mes de febrero, que está comenzando, otros actos —¿verdad Érika?— en otras partes del país. ¿Cuántos proyectos tienes tú ahí que ya han recibido? Más de 10 mil. Aquí tengo el número, 11 mil 728 proyectos de consejos comunales. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Luego yo quiero ratificar hoy el compromiso del Gobierno Revolucionario que presido con el pueblo, esa es nuestra tarea fundamental, darle al pueblo lo que es del pueblo, como dijo Cristo: “A Dios lo que es de Dios, al César lo que es del César, y al pueblo lo que es del pueblo”. Asistentes [aplausos]. ¡Así, así! ¡Así es se gobierna! ¡Así, así! ¡Así es se gobierna! ¡Así, así! ¡Así es se gobierna! Presidente Chávez Transferirle poder a los pobres, a los humildes. Dama asistente ¡Te queremos, Chávez! Presidente Chávez Transferirle poder al pueblo. Así lo venimos diciendo desde hace varios años, si queremos acabar con la pobreza démosle poder a los pobres. Los pobres no son unos mendigos, que... No, no, ¡poder para los pobres!, ¡poder para el pueblo! Asistentes [algarabía y aplausos]. Presidente Chávez Y ustedes van a derrotar el atraso, la miseria. Y, bueno, lamentablemente perdimos la gobernación de Miranda, lamentablemente perdimos la alcaldía de Petare, y eso tiene que llamarnos a una profunda reflexión. Porque yo sé que difícilmente este gobernador de Miranda, este alcalde de Petare... ¡No! ¿Van a venir aquí a atender al pueblo...? ¡No! Ellos se sienten en otro mundo, ellos no tienen ningún compromiso con el pueblo. Pero ya llegará el día en que recuperemos la gobernación del estado Miranda y la alcaldía de Petare. Asistentes [gritería y aplausos]. Presidente Chávez Mientras tanto, mientras tanto, dada esta circunstancia, yo le decía a Diosdado: “Bueno, Diosdado...”. Ahora lo nombré ministro de Infraestructura, pero le dije: “Ahora tú tienes que tener la mitad de la mente y la mitad de tu vida, en el ministerio y la mitad en Miranda...”. Asistentes [gritería y aplausos]. Presidente Chávez Porque tienes una responsabilidad con el estado Miranda. Lo mismo le dije a Jesse, ahí está: “Jesse, asume el ministerio, pero tienes un compromiso allá en Petare, tienes un compromiso allá en Sucre...”. Asistentes [gritería y aplausos]. Presidente Chávez Tendrán que redoblar, no dormirán, dormirán media hora al día, para eso son jóvenes. Y por ahí los he visto, yo sé que están trabajando. Ahora, más allá de todo eso quiero decir lo siguiente, dada esta circunstancia, de que la oposición logró —esta oposición contrarrevolucionaria, mentirosa, violenta— estos espacios. Bien. Se los reconocemos. Porque nosotros reconocemos la Constitución y las leyes, más nada. Y yo llamo a todos los venezolanos, y especialmente a quienes me siguen, a que respetemos al pie de la letra los mandatos de la Constitución y los mandatos de las leyes, somos nosotros ejemplo de respeto a las leyes, de respeto a la Constitución. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cada día con más firmeza y con claridad y más conciencia. Ellos son los que han andado por los caminos por fuera de las leyes, por fuera de la Constitución; ellos son los golpistas, saboteadores, terroristas, esos dirigentes, no me refiero a todos los venezolanos que no están de acuerdo con el proyecto que yo dirijo. No, ellos saben quiénes son. Y ellos saben a quiénes me estoy refiriendo. Este gobernador de aquí del estado Miranda ahora, ese es un fascista, es un fascista, por ejemplo. Asistentes [algarabía y aplausos]. Presidente Chávez Ahora, ¿qué nos queda a nosotros? La oposición dice por ahí: “No, que ganamos Miranda y gobernamos Miranda...”. ¡No! Están equivocados, en el estado Miranda gobierna el pueblo del estado Miranda. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y bien lo decía Carmen Rosa, este es un espacio liberado, un espacio liberado. Aquí en La Bombilla, como en mil lugares del estado Miranda, como en mil lugares de Venezuela, de Caracas, en mil lugares. Mire ni que Chávez mismo en persona... Yo estoy seguro que si yo mismo en persona, permítanme la expresión, que es válida, si yo mismo en persona viniera aquí un día, porque me volviera loco o qué se yo, a cerrar y entonces me parara aquí en el patio y dijera: “Bueno, Diosdado, cierren ahí de una vez la casa de los consejos comunales; vamos a cerrar Barrio Adentro, vamos a eliminar el Mercal...”. ¿Qué harían ustedes? Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez Me quitarían la camisa ¿verdad? [risa]. Asistentes ¡Síiii! Presidente Chávez Estoy seguro que me echarían de aquí, ni café me darían. Porque ustedes mandan aquí, aquí más nadie va a quitarle al pueblo lo que es del pueblo, lo que le pertenece al pueblo. Asistentes [aplausos]. ¡Chávez, amigo, el pueblo está contigo! Presidente Chávez Y nosotros estaremos, y estamos ahora... Asistentes ¡Chávez, amigo, el pueblo está contigo! ¡Chávez, amigo, el pueblo está contigo! ¡Chávez, amigo, el pueblo está contigo! Presidente Chávez Ahora, fíjense, que perdimos la gobernación de Miranda. Bueno, está bien, pero eso significa, como alguien dijo por allí, que ahora Chávez se olvidó de Miranda. No, ahora con más razón me voy a meter por todos los vericuetos del estado Miranda. Asistentes [gritería y aplausos]. Presidente Chávez Por todas partes. Con más intensidad. Así como perdimos Carabobo. Bueno, ayer estuve por ahí recorriendo esos pueblos del eje central de Carabobo, atendiendo al pueblo y hablando con los alcaldes, con los consejos comunales, las comunidades. Que si perdimos Táchira, el gobernador del Táchira le quitó a la gente los infocentros. Les mandé para allá veinte infocentros móviles, para que vean quién gobierna aquí. Asistentes [gritería]. Presidente Chávez Aquí gobierna el pueblo. Bueno, ahora estos recursos pues... Así como ayer, ayer hicimos un acto de entrega de créditos, estos no son créditos, estos son recursos no retornables, el beneficio aquí es social, Aristóbulo. Está Aristóbulo allá e Hiroshima Bravo, Jorge Rodríguez. “Potro”, ¿cuántos ponches te tiró esta muchacha otra vez? No, llevas cinco ¿verdad? Llevas cinco. Te los estamos contando. “Pepe” Rangel está por ahí también. Vielma Mora... Tenía días que no te veía, Vielma, no fuiste al desfile del 4 de febrero, no te vi por allá. ¿Sí estabas? Vielma Mora. Bueno, entonces... No, el próximo juego es de beisbol, chico, vamos a jugar beisbol; beisbol, vamos a jugar beisbol. Ya complacimos a las muchachas. Ahora, fíjate... ¡Epa! ¿Y quién ese carajito chiquitico que está allá, que tú estás levantando a cada rato? ¿Ese es varón o hembra? Varón. ¡Ajá! ¿Cuántos meses tiene?, ¿cuántos días tiene? Tendrá días. ¿Un mes?, ¿tres meses? Cuatro meses. ¡Epa! ¿Y el gordo? ¿Ustedes no han visto al gordo? Alex [risa], Alex tiene cinco meses y parece que tuviera un año ya, año y medio. ¡Un cuarto bate, vale! Está maiceado. Bueno, fíjense, volviendo al tema. Ayer entregamos nosotros en créditos, de Banfoandes, del Banco Agrícola, del Banco Industrial, del Fondas, de Fonaprole, del Banco del Tesoro, de Fonden, etc., ayer entregamos a pequeños productores del campo, de la ciudad; a empresas socialistas del estado y del pueblo, 2 mil millones de bolívares fuertes en créditos, más de 2 mil, más de 2 mil millones de bolívares fuertes, ayer. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y hoy comenzamos a entregar recursos a los consejos comunales. Y vamos a acelerar, Érika, para cumplir la meta de esta cifra que me diste de 4 mil 300 millones de bolívares fuertes. Quiero felicitar a la ministra Érika, y a todo el equipo que trabaja en el Ministerio del Poder Popular para la Participación y Protección Social... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Al Frente Francisco de Miranda. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A la Misión 13 de Abril. ¡13 de Abril!, misión del pueblo. Bueno, ahora, además quiero decir lo siguiente, porque tengo aquí a flor de piel y a flor del alma algo que viví ayer, muy, muy, muy especial para mí. Estos recursos están entregándose para viviendas, para construir viviendas dignas para la familia, para el pueblo, sustituir viejos ranchos que el pueblo hizo con las uñas, ahora por viviendas, como decía Bencomo, ¿verdad?, viviendas dignas, que tienen todos los servicios, bien hechas, bien bonitas; y otras que son de rehabilitaciones. Esto es algo muy, muy, muy importante para la familia venezolana... Aquí está el ministro de Vivienda, Farruco Sesto, vamos a saludarlo y a felicitarlo también, por el nuevo enfoque estratégico de todo el plan de vivienda. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo ayer, Farruco, estuve visitando —no había vuelto, no había vuelto—, 17 años y tres días después, por esas cosas que ocurren a diario, retorné, con mis dos hijas mayores, que entonces eran unas niñas, a la casita humilde, pero bonita, donde vivimos varios años. ¡Ay qué recuerdos! ¡Cuántos recuerdos! Una matica de coco que yo sembré una noche, con la negra Nancy Colmenares, mi primera esposa, y los niños y unos vecinos; y Adán, mi hermano, una noche de luna llena. Yo iba de Caracas para Maracay, pero me fui por la carretera de Los Teques, y ahí hay unos viveros, estábamos recién mudados pa’ esa casita, que por fin conseguimos, vivimos muchos años brincando por aquí, alquilado, en un ranchito por allá en Maracay, por allá en Elorza, alquilados, arrimados (casa de la mamá de ella, casa de mi mamá), hasta que por fin conseguimos un crédito, ¡cuán difícil era!, ya yo era mayor, ya era mayor y no había conseguido crédito ni casa pues. ¡Por fin la conseguí! Cuán difícil era. Incluso para un profesional conseguir casa entonces. Ahora, entonces compré una matica de esas de coco, y un chaguaramo, y esa noche llegamos allá y lo sembramos. Bueno, la mata de coco, compadre, yo creo que es la mata de coco más hermosa que he visto yo en toda mi vida. Asistentes [risas]. Presidente Chávez No hay mata de coco más bella que esa en todo el Caribe. Ni en Cuba, Fidel, hay matas de cocos como esa. ¡Fidel! Saludamos a Fidel desde aquí. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Oye, compadre, enfócame aquí los brazos. ¡Estoy blanco! Mira [risa]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Me falta una playita, vale. Mira, mira cómo estoy yo: ¡pálido, vale! Me estoy poniendo viejo, chico. Me hace falta una playita, una cosa. ¡La semana del amor la vamos a celebrar! Asistentes [gritería y aplausos]. Presidente Chávez Vamos a celebrarla. Como el 14 no va a haber tiempo de nada, nadita, ¿verdad? ¡Cuidado se van a descuidar! No, primero la Patria, ¿no es? Asistentes ¡Síiii! Presidente Chávez Bueno. A lo mejor un piquito, una cosa de esas, pero... Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¡Ah! Pero después, el 15, ¡eso sí!; no, el 16 más bien. El 15 después de medianoche, empieza... Ahora, los escuálidos que no celebren, bueno que no celebren nada, ellos se la pasan como amargados por ahí. ¡Eh! Obstinados. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Nosotros sí, porque estamos cargados de amor. Entonces, va a ser una semana de San Valentín, ¡completica! Asistentes [gritería y aplausos]. Presidente Chávez ¡Celebración! ¡Vale todo! [risa]. Playa incluida. Y además, como parece que todo está cuadraíto, viene Carnaval después. ¿Aquella no es Maigualida? Maigualida Barrera. ¡Ajá! Viene Carnaval después, Maigualida, viene pegaíto con Carnaval. Bueno, qué más quieren ustedes. Qué más. ¡Van pa’l cielo y van llorando! Asistentes [risas]. Presidente Chávez Bueno, ahora fíjate, entonces la mata de coco esa es la mata de coco más grande y más bonita que he visto en mi vida. ¡Ay! Cuando llegué al cuarto de los niños, me puse a llorar. Claro. Cómo no llorar. ¡17 años, chama, que yo no había vuelto! Yo pensé que más nunca iba a volver a esa casa, porque los recuerdos son los recuerdos. Una vez pasé de madrugada, y la miré y seguí. Pero hay una familia ahí muy buena, que me mandó un mensaje, que los visitara, y bueno un joven de ahí de San Joaquín, de Carabobo, y su esposa, nacida en Madeira, pero venezolana ya, pues, y tienen un niño recién nacido, tiene quince días el carajito, aquí lo cargué, ¡uuuuh!, dormidito aquí. ¡Y la cocina, compadre! ¡La misma cocina! No le han cambiado casi nada. Me senté en la cocina, con mi hija María por aquí y mi hija Rosa por aquí, mi nieta Gaby y la familia que nos atendió de manera tan gentil y generosa; mi compadre José Rafael Angarita, mi comadre Mimina. ¡Tenía años que nos lo veía! Mi ahijado Ronald, que ya es un hombre. ¡Los vecinos! El capitán Mauro Araujo, que ahora es general de división, y su esposa, y su hijo, que no estaba ahí, porque es cadete, pero fíjense ustedes, me dijo la señora: “Mira, Hugo, ¿no te acuerdas de esta foto?”. Y me la mostró. La foto de un niño, como de 4 años, pero vestido de Chavecito, del 92. Y me dijo: “Mira, lo que tú le pusiste por detrás aquí en la foto, en Yare”. En Yare yo le firmé la foto, que me la mandaron, seguramente con Nancy, mi entonces esposa, vecinos de al frente pues, Mauro era capitán y era piloto de avión Hércules, él no estuvo metido el 4 de febrero, pero sí estuvo metido el 27 de noviembre, bajo las órdenes del comandante Reyes, que aquí lo tenemos ahora de ministro del Despacho de la Presidencia; del general Visconti. Asistentes [algarabía y aplausos]. Presidente Chávez Entonces resulta, mira qué bonito recuerdo. Te das cuenta como es la vida, la vida es bonita ¿verdad? ¡Aaaah! La vida es bonita. Entonces me dice: “Mira, tú firmaste esta foto en Yare...”. Y le pongo al niño, como está uniformado: “Soldadito de la Patria futura. ¡Yare!”. Marzo del 92, abril, por ahí. Y entonces me muestran ahora la foto del muchacho, que ya es un hombre, pero uniformado, ahora es cadete, alférez de la Escuela de Aviación Militar, chico. Y le firmé la foto. ¡17 años después! ¡Qué cosas ¿verdad?! ¡Aaaah! La cocina, el patio. El mango que yo sembré sí no existe, porque bueno echaron un patio ahí. ¡Pero la mata de coco! Vayan a ver esa mata de coco. No hay como ésa, no hay mata de coco como ésa. Y me regalaron tres cocos. ¡Full de agua! ¡Ujjj! Ahí los tengo, pa’ la semana del amor. Los tengo guardaítos para la semana... [risa]. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¡Ah! Yo tengo también mi plan. Yo tengo mi plan también. Tengo tres cocos ya, pero listicos. Y cocos de la mata que yo sembré hace casi veinte años, la mata de coco más hermosa de todo el Caribe. Asistentes [risas]. Presidente Chávez El que quiera tomar agua de coco de la buena, vaya y busque agua de coco de Chávez. Asistentes [algarabía y aplausos]. Presidente Chávez De allá de San Joaquín. Mira, que con todo mi corazón gracias a esa familia, y a todos los vecinos. ¡Alejo, llegó Alejo! Alejo, es un vecino ahí, y su esposa. En esa caja de Alejo siempre se montaban unas partidas de dominó, los viernes por la noche; yo llegaba siempre un poquito tarde, porque yo tenía en el fondo varias vidas, Vielma, tú te acuerdas. ¡Varias vidas! Porque yo era jefe militar, pero era jefe de la conspiración, entonces normalmente uno tenía muchas cosas que hacer, las cosas rutinarias del cuartel y el movimiento revolucionario. Pero los viernes yo llegaba a la casa, a veces, a las diez, once de la noche, y ahí estaba la partida de dominó. En más de una ocasión me fui para allá ¿no? Yo juego dominó... Yo soy el peor jugador de dominó de este planeta, no creo que haya otro peor que yo. Pero tengo una característica, tienen que cuidarse, porque como no sé jugar buscó siempre la tranca suicida. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Yo cuando veo que hay tranca, yo tranco de una vez. ¡Pum! ¡Trancao! ¡Cuenten! [risa]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Y a veces me... La mayor parte de las veces es “suicidismo”. Es un estilo llamado “suicidismo” que inventamos Mundo Pérez Guerra y yo, cuando éramos tenientes por allá en Maracay. Bueno, los recuerdos. Por eso les digo ¡qué tan bonito la casa! ¿ves? La casa. Tener una casa, sus cuarticos, los niños, con su camita; la cocina, el patiecito, la mata de coco. ¡No se olviden de la mata de coco! Asistentes [risas]. Presidente Chávez Bueno, entonces qué bonito es, Érika, ¿verdad?, que le demos prioridad a la vivienda, Farruco. ¡A la vivienda! Vivienda para toda la familia. Ahí tenemos nosotros deudas acumuladas. Vamos a acelerar el tema de la vivienda, Farruco. ¡Vamos! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y con todos los ministerios. Ese problema es de todos nosotros. Es tuyo también Morejón, y es tuyo también Rodolfo, y es tuyo también, Diosdado. Es de todos nosotros. A ese tema tenemos que entrarles todos en cayapa. Y los gobernadores, y los alcaldes. Ayer pasamos por allá, por Mariara hacia allá. ¡Un rancherío! Pero toda esa gente es revolucionaria, hicieron unos ranchos y ahora ya tenemos el proyecto porque le vamos a hacer las Petrocasas ahí, vamos a hacer las Petrocasas... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Sigue ampliándose la producción de Petrocasa. Entonces, mañana en “Las líneas de Chávez” saldrán algunos detalles de la mata de coco de Chávez, algunos detallitos ahí de ese bonito lugar que llamábamos “La Maisantera”, yo me puse a recoger cartuchos en los polígonos de Fuerte Tiuna, cartuchos percutados que los botan a veces, y yo me puse a recoger cartuchos, ¿saben para qué? Para mandar a hacer en Cavim con un amigo que estaba allá, el nombre de la casa, las letras, las letras, que eso se hace como un bronce ¿no? Y quedó bien bonito “La Maisantera” se llamaba esa casita, “La Maisantera”. Bueno, dejemos los recuerdos, pero cómo olvidar la vida, la vida bonita, para entrar al hoy, al ahora, La Bombilla, los consejos comunales. Los consejos comunales este año Érika, debemos lograr que trasciendan lo meramente local, ese es un reto para los consejos comunales, además del trabajo local, como ya lo decía Carmen Rosa, de todo lo que están haciendo aquí en “La Bombilla”, tú hablaste, como estabas disparando una ráfaga ahí, seguramente que te dijeron que te apuraras, pero ahí está el micrófono. Carmen Rosa, mira, dinos ahí, repítenos, por favor, las obras que están haciendo los consejos comunales aquí en La Bombilla. Integrante del Consejo Comunal en La Bombilla, señora Carmen Rosa Bueno, ciudadano Presidente, en esos planes de rehabilitaciones entra cambio de rancho por casa ¿verdad? Rehabilitaciones donde en algunas viviendas se van a hacer cambio de techo por placa, porque ya tienen habilitada lo que es paredes, cocinas y baños, hay otras que se le van a rehabilitar lo que es todo muro de contención para poder reforzar la vivienda ante sus rehabilitaciones. Así mismo también tenemos lo que es red de agua potable, red de agua servida, la recolección de aguas de lluvias que viene afectando muchas veces a nuestras viviendas aquí en nuestras comunidades, y presenta deslizamiento pues. Es por ello que también se están haciendo mundos de contención, escaleras, caminerías, aceras... Presidente Chávez Okey, ahora fíjate, perdóname que te interrumpa. Quiero recordar lo siguiente porque hay que tener siempre claro el concepto estratégico que nos orienta, todo esto, ahora me dio Érika la lista de proyectos en La Bombilla, que se están desarrollando, ejecutando ¿verdad? Pero lo está haciendo el mismo pueblo, ustedes pues, reparación de escaleras en La Alcabala. El sector La Alcabala ¿queda por aquí cerca? Vocera del Consejo Comunal en La Bombilla, señora Carmen Aponte Sí. Presidente Chávez ¡Ajá! Rehabilitación de escaleras y caminerías, 220.000 bolívares, es decir, imagínate 220 millones de los viejos pues, para tener claro todo. Segunda etapa Escalera Los Pepinos, y Escaleras El Club. Vocera del Consejo Comunal en La Bombilla, señora Carmen Aponte Sí, eso es aquí mismo Presidente Chávez ¿Ustedes viven por Los Pepinos? ¡Ajá! 306 mil bolívares fuertes. Rehabilitación del arco principal, escaleras y aceras, 255 mil bolívares. Reparación de Caminerías Las Barracas, 306 mil bolívares; escaleras sectores I y II de La Bombilla, 255 mil bolívares; reparación de escaleras, aguas servidas y blancas, 875 mil bolívares fuertes. Bueno. Más abajo colector de agua servida y aducción de agua potable, 875 mil; agua potable y servida, tuberías, canalización sector Cumbre La Bombilla, colectores de agua, reparación de tuberías, sustitución, reemplazo de tuberías, construcción de torrenteras San José parte alta. ¿Tú vives en San José? ¡Ajá! Ahí se están gastando 365 mil bolívares fuertes. Mejoramiento de la red de electricidad de todo el sector, 306 mil bolívares. Seguridad integral y alumbrado Cumbres La Bombilla, 255 mil; iluminación de la entrada principal, 122 mil. Hay mucha gente por ahí en la vía, esperando la caravana, por eso no debemos tardarnos mucho aquí. Pero además de todo eso que se está haciendo, la escalera, la electricidad, el embaulamiento, el agua, las redes, los consejos comunales no debemos olvidar, pero ni un instante, que son un actor político, y cada día debe serlo más. Por lo tanto la Misión 13 de Abril es el concepto estratégico que nos orienta; los consejos comunales deben ir agrupándose, agregándose uno aquí, otro allá, otro allá, las áreas para formar las comunas. La Comuna La Bombilla, yo espero que me inviten el día que inauguremos la Comuna Socialista en La Bombilla, eso va a ser la expresión suprema de autogobierno popular, el Poder Comunal, el Poder Popular, el gobierno propio... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y allí entonces viene otro elemento estratégico que se suma, debe sumarse, ayer lo íbamos hablando con Reyes Reyes a lo largo de la caravana, por Mariara, Guacara, San Joaquín, debe sumarse a la Misión 13 de Abril, son como dos brazos de la misma estrategia, Misión 13 de Abril, todo lo que es la infraestructura, todo lo que es el nivel de vida, agua servida, aguas blancas, potable, electricidad, viviendas, seguridad, iluminación, caminerías, escaleras, las calles, etc. Pero luego viene el otro elemento que es muy importante para la construcción del socialismo, de las comunas socialistas. ¿Cuál es ese? La producción, la economía productiva. ¿Cómo irá aquí, Rodolfo, en La Bombilla, el proyecto que tenemos por aquí? ¿Tú no tienes una misión aquí en La Bombilla, el Mibam? Ahí está el ministro de Industrias Básica y Minería. Ministro del Poder Popular para las Industrias Básicas y Minería, Rodolfo Sanz No, Presidente, usted nos instruyó la vez pasada que creáramos la brigada productiva, en esta primera fase hicimos un primer reclutamiento, pero sólo pudimos incorporar 3 personas de La Bombilla. Presidente Chávez ¿Tres nada más? Ministro del Poder Popular para las Industrias Básicas y Minería, Rodolfo Sanz Sí. Presidente Chávez ¿Y por qué tan poquita gente chico? Ministro del Poder Popular para las Industrias Básicas y Minería, Rodolfo Sanz Muchos de los consejos comunales alegaron que como estaban en elecciones, pero vamos a hacer un segundo reclutamiento ahora, mandamos 26 del sector San Blas, de Vista Hermosa... Presidente Chávez ¡Ah! Pero tú me dices de las personas para llevarlas allá a Guayana. Ministro del Poder Popular para las Industrias Básicas y Minería, Rodolfo Sanz A la producción allá, a Proforca, para todo el curso de elaboración de camas, de sillas... Presidente Chávez Perdóname, ¿qué es lo que queremos? A mí se me ocurrió un día esa idea, leyendo, leyendo, estudiando, estaba estudiando la Revolución china, los primeros días, o primeros años después que Mao y el pueblo chino conforman la República Popular China, y comienzan con las comunas. La idea no es copiar nada, no, vamos a crear nuestro modelo, pero hay que tomar referencias de otros escenarios, de otros espacios. Simón Rodríguez ¿saben de qué hablaba? Y deberíamos usar ese término y desarrollarlo, porque es, digamos, de aquí, alimentado de nuestra propia realidad, hablaba de la toparquía, topos significa lugar, terreno, lugar, la localidad, y gobierno, el gobierno así como la monarquía, él hablaba de la toparquía, el gobierno de la localidad, y él desarrolló eso en varios escritos hay que buscarlo. Entonces pensando llamé a varios ministros, al vicepresidente, mira, por aquí yo creo que hay que avanzar, porque no basta arreglar las casas, no basta arreglar las calles, el agua ¿no? Es la economía productiva, la economía socialista, la propiedad comunal. Vocera del Consejo Comunal en La Bombilla, señora Carmen Aponte Presidente, disculpe. Presidente Chávez A ver, perdón, Carmen, dime. Vocera del Consejo Comunal en La Bombilla, señora Carmen Aponte En la parte, lo que es la economía popular productiva, nosotros con Elías Jaua estamos montando ya el proyecto de una siembra que vamos a realizar conjuntamente con los Comités de Madres del Barrio en un área de terreno que tenemos del Bosque Vecinal Agustín Codazzi. Presidente Chávez ¿Qué área hay allí Carmen Rosa? Vocera del Consejo Comunal en La Bombilla, señora Carmen Aponte Mire, aproximadamente más de mil hectáreas aquí, este es un bosque vecinal. Presidente Chávez ¿Cuántas? Vocera del Consejo Comunal en La Bombilla, señora Carmen Aponte Casi 2.000. Bueno, te hablo 2.000 en lo que es lo largo del trayecto del terreno. Pero queremos una siembra hidropónica, y la siembra que va a ser con la gama cubana que vinieron con Elías, para hacer los estudios del suelo, dónde podemos sembrar, qué tratamiento hacia la tierra... Presidente Chávez Son ¿Elías (perdón Carmen) 1.000 metros cuadrados? Okey, mil metros cuadrados para precisar bien Carmen, 1.000 metros cuadrados es un décimo de hectárea, porque una hectárea son 100 por 100, lo que llamamos una cuadra, esa es una hectárea, y 100x100 son 10.000, una hectárea son 10.000 metros cuadrados, por tanto 1.000 metros cuadrados es un décimo de hectárea. Ahora, un décimo de hectárea es como más o menos esta área aproximadamente ¿no? Donde estamos aquí nosotros en esta cancha, más que suficiente para lo que tú explicabas de los cultivos hidropónicos, o cultivos organopónicos; pueden ser cultivos bajo cubierto ¿no Elías? Ministro del Poder Popular de Agricultura y Tierras, Elías Jaua Sí Presidente Chávez ¿Sí? ¿Con la técnica cubana? ¡Ahhh! Ministro del Poder Popular de Agricultura y Tierras, Elías Jaua Presidente Chávez ¿Cómo? Ministro del Poder Popular de Agricultura y Tierras, Elías Jaua Dos mil kilos... Presidente Chávez Dos mil kilos ¿qué, cada cuánto tiempo? Ministro del Poder Popular de Agricultura y Tierras, Elías Jaua De hortalizas cada mes y medio. Presidente Chávez Dos mil kilos de hortalizas. Ese es un buen ejemplo, y además de eso, porque la agricultura en estos barrios es posible, pero es difícil. Ayer vi en la prensa que a nuestro amigo Fruto Vivas le dieron un doctorado Honoris Causa en la Universidad Central de Venezuela, bien merecido. Vamos a darle un aplauso a Fruto, Frito Vivas, gran arquitecto y gran venezolano. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno, Fruto, Farruco, él habla de los techos verdes y las ventanas verdes, y en una ocasión hicimos una prueba con apoyo de la FAO, y funcionó por allá por el oeste, Tú tienes una ventaja en tu casa, un cajón que se hizo de madera, que se ensambla en la ventana y tú lo pones al aire y allí se puede sembrar lo que uno llamaba allá, mi abuela tenía el almácigo, o ¿cómo se llama? Barbacoa lo llaman en otras partes, pequeñas siembras para la casa, o en los techos que sean de platabanda sólida, ahí se pueden sembrar. Ahora, esas son micro unidades, hay unidades que pueden ser un poco mayores como de las que estamos hablando. Pero aceptemos que la agricultura en estos barrios es posible, pero es difícil. Ahora, hay otro tipo de unidades productivas que tienen quizás mayor facilidad para irse instalando, brigadas productivas, unidades productivas de propiedad no individual, ni familiar, comunal. Por ejemplo, nosotros estamos recuperando las minas de oro que la IV República se las había dado en concesión por 50 años a un poco de escuálidos, y empresas internacionales. Bueno, en cualquier patio aquí, allá arriba, en una casa, en cualquier cuartico se podía organizar una orfebrería. En vez de que ocurra lo que ocurrió siempre, que todo el oro se lo llevaban los ricos... No, traemos aquí la materia prima: el oro, y un grupo de personas de aquí va a hacer cursos, o se lo dictamos aquí mismo, no tienen por qué ir allá a El Callao, o a Guayana donde están ahí muchos, muchos trabajos de orfebrería, y se hacen cosas y cositas de oro, de aluminio, materiales de construcción, cabillas, puertas, ventanas, fábricas que se pueden montar en un patio. Diosdado yo recuerdo cuando fuimos allá a aquel colegio ¿cómo se llama? Que es de los jesuitas, del Jesús Obrero, ¿te acuerdas? ¿Cómo se llama ese sitio ahí, que no recuerdo exactamente? Mesuca. Beno yo vi ahí un terreno grande al lado, ufff, bien bueno para ir, montar unas empresas, unas fábricas, brigadas productivas para la construcción, para la orfebrería, la madera, etc. ¿Qué dices tú? ¿Dónde la vas a montar Rodolfo? Yo lo que quiero es que seamos más rápido, hay que acelerar... Ministro del Poder Popular para las Industrias Básicas y Minería, Rodolfo Sanz Presidente, ya en 6 meses, con Diosdado, aquí en Ciudad Mariches vamos a instalar los talleres de construcción de madera para puerta, cama, pupitre, vamos a instalar la carpintería de aluminio, y vamos a instalar también la inyección de plástico, con Morejón, y la fábrica para producir perfiles de ventanas, puertas, tubos y malla con productos de Sidor. Eso lo vamos a hacer en 6 meses, ya hicimos el movimiento de tierra frente a Ciudad Mariche, Presidente, esa va a ser la primera muestra que vamos a hacer de esta fábrica. Presidente Chávez Bien. Lo mismo pasa con los productos de plástico que tú mencionabas, la petroquímica. Préstame Diosdado. Bueno, este vaso, esto es plástico, miren todo esto, fábricas de envases plásticos, de objetos de plástico, todo esto es plástico, la cobertura de los lápices, de los marcadores, bolsas plásticas. Es decir, trabajo popular, y entonces estamos hablando ahí, además de la Misión 13 de Abril, a la que ya nos hemos referido, y esto de hoy tiene que ver con la Misión 13 de Abril, este financiamiento, y todo lo que se está trabajando aquí en La Bombilla. Pero la otra área, esa a la que me refiero, productiva, es aquello a lo que me referí desde el año pasado, y vamos a darle vida, que es el programa Padre, como parte de la Misión 13 de Abril, Programa de Aceleración del Desarrollo, del desarrollo regional, del desarrollo local, el programa Padre, proyectos productivos... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y debo decirles que estoy acumulando un fondo especial para eso, así como tenemos esto, estos 4.300 millones de bolívares fuertes para este año, para este tema de las viviendas, y apoyar la Misión 13 de Abril, estoy creando un fondo, por ejemplo ahorita en enero la meta de recaudación del Seniat, Vielma Mora, tú que conoces tanto de eso, y levantaste el Seniat. Quiero reconocer en Vielma Mora, el gerente eficiente que levantó el Seniat de la nada... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y ahora está José David Cabello, pero es un esfuerzo, una continuidad ¿verdad? Aquí el Seniat no recogía casi nada de dinero. En enero, a pesar de que el mundo está en crisis económica, aquí no. La meta de recaudación del Seniat para enero era de 4 mil millones de bolívares fuertes, llegó casi a 5 mil millones de bolívares fuertes, en enero... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Comenzando el año, a pesar de que no es, Vielma Mora, el mejor mes ¿verdad? De recaudación, ahora vienen los meses buenos: febrero, marzo, y los meses, a mitad de año, en noviembre, diciembre, la actividad económica no es el mes de enero, por razones que todos conocemos, después de diciembre, hay un bajón generalmente en la actividad económica; muchas empresas abren es en febrero, mucho sector comercio, etc. Ahora, ese remanente de casi 1.000 millones de bolívares, ahí estoy yo, mire, pung, ya, apartándolo para comenzar a crear un fondo especial para el programa Padre, Aceleración de las Unidades Productivas de propiedad social, eso sí, propiedad comunal, el socialismo, y cada día entonces el pueblo tendrá mejor nivel de vida y generará su propia actividad económica, de esa manera derrotaremos los monopolios, y de esa manera vamos creando desde abajo el socialismo bolivariano, la democracia socialista, la democracia económica. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Miren, hace rato hablaba de la paz, nosotros somos garantía de paz, entramos a la semana final, la recta final, rumbo al 15 de febrero. Pido al pueblo y a todas las instituciones del gobierno y del Estado, que además de que cada quien siga en su campaña en paz, la oposición hoy hizo una marcha, no me pronuncio acerca de la cantidad de gente que fue, ustedes verán, yo vi unas imágenes ahí. Sólo puedo decirles que nosotros si hiciéramos una marcha nacional traeríamos 100 veces más gente que lo que ellos trajeron hoy, por lo menos 100 veces más, pero no es ese nuestro plan ahorita estamos batallando en la estrategia. Bien, ahora tienen que darse cuenta los dirigentes de oposición y el país todo y la comunidad toda que hoy no hubo hasta el momento en que me vine yo estoy pendiente monitoreando todo, no hubo hechos de violencia ¿por qué no los hubo? Porque ellos no los provocaron, porque ellos decidieron hacer una marcha pacífica, bueno entonces hubo paz, no salieron a quemar El Ávila o el Guaraira Repano ni llevaron el camión del señor este lleno de bombas molotov y de guarataras de este tamaño y una cómo se llama esto, lo que uno llamaba la fonda decía uno, la china, ve, son armas que pueden matar gente y bueno y quemar una ciudad, bombas molotov, gasolina para prenderle candela a la gente, imagínate tu esa locura. Entonces yo los invito a todos a que sigamos por ese camino, ayer yo estaba viendo la rueda de prensa que estaba dando el ministro Tarek El Aissami con dirigentes de la oposición, entonces llamé y me atendió Tarek, le dije, saludo, salúdame esta gente y entonces él me dijo: quiere saludarlos, como no y hablé con uno de ellos y le dije, mira que gusto me da verlos juntos ahí y además riéndose, dándose la mano, somos venezolanos, aquí no estamos para matarnos entre nosotros, déjense de eso, las mentes enloquecidas, democracia, libertad plena y paz hace falta para construir la Venezuela nueva, respeto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora además de eso quiero decir lo siguiente, yo estuve viendo, oigan bien lo que voy a decir porque aquí cada quien tiene que asumir su responsabilidad, el pueblo venezolano quiere paz, entonces yo no puedo concebir que haya unos grupitos por allí que dicen ser revolucionarios pero actúan en contra de la revolución, que dicen apoyar a Chávez pero están es apuñaleando a Chávez por la espalda. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En más de una ocasión yo he hablado en distintos tonos con esta compañera llamada Lina Ron, Lina Ron es una buena mujer pero Lina Ron tiende a la anarquía y si ella sigue así se va a quedar sola lamentablemente porque es una buena mujer, pero ella dice que no, que a ella no la controla nadie, ah bueno, si uno se mete a un movimiento revolucionario tiene que ser primero que nada disciplinado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora más allá de Lina Ron hay unos grupos, unos grupitos, unas maquinitas como las llama Antonio Aponte en un buen artículo de hace poco, son unas maquinitas dirigidas por unos señores que dicen ser revolucionarios pero que no lo son, que dicen ser chavistas pero que no lo son, por allá en la frontero hay uno de ellos, un grupo que se autodenomina Fuerzas Bolivarianas de Liberación, secuestran gente, matan gente, se han entrado a tiro con nuestro ejercito, le hacen mucho daño es a la revolución ¿a quién le hace daño? A la revolución. Yo les he mandado varios mensajes, hace tiempo que no... porque yo conocí alguno de ellos en otra época, ahora ellos bueno está bien si ellos quieren seguir en esas actividades, como algunos siguen, asuman sus responsabilidades y aténganse a las consecuencias, pero le he dicho a las fuerzas militares venezolanas que no toleren presencia de grupos llámense guerrilleros, proguerrilleros, antiguerrilleros, paramilitares, delincuentes, narcotraficantes, no se puede tolerar. Y yo quiero recordarle a los venezolanos a todos y sobre todo a los que me siguen, las armas de esta revolución están en los cuarteles de Venezuela, ahí es que están las armas de esta revolución, no pueden estar en manos de más nadie, en manos de la Fuerza Armada que yo comando en jefe y sabré comandar en jefe porque soy un soldado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces por ahí salió en un periódico ayer una entrevista hecha a un señor llamado Valentín Santana, él dice ser jefe de un grupo llamado La Piedrita y él dice que si que ellos le lanzaron bombas lacrimógenas a no se quién y a no se cuál, y dice algo mucho más grave, muy grave, que ellos si consiguen a una persona y le dan nombre y apellido lo van a matar y amenazan de muerte. Yo hoy llamé a la Fiscal General de la República y le insté a que tomen las acciones, esa persona debe ser detenida porque es un delito estar amenazando de muerte a nadie, nadie puede estar aquí amenazando de muerte a nadie, ni tomando la justicia por sus propias manos. Ahora ese colectivo llamado así La Piedrita me decía esta mañana el Ministro del Interior que en una ocasión a este señor llamado Valentín llegó una comisión a detenerlo entonces trancaron 23 de Enero y echaron tiros, bueno si lo vuelven hacer yo mismo soy capaz de ir por ellos, pero yo no voy a tolerar aquí maquinitas ni anarquía, sépanlo bien aténganse a las consecuencias, la piedrita o la piedrota o lo que sea, pero aquí habrá paz. Mientras yo gobierne Venezuela aquí no habrá anarquía ni de un lado ni del otro lado, de ningún lado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Así como nosotros no podemos permitirle a estos grupos fascistas que vayan a quemar el Guaraira Repano impunemente o a trancar autopistas o a quemar Los Chaguaramos, igual no podemos permitir que haya grupos autodenominados revolucionarios con esas aptitudes criminales, porque eso es un criminal, es un criminal. Miren el 11 de abril, el 12 de abril, el 13 de abril, 14 de abril en la mañana yo llegué a Palacio y venía casi de la muerte y después que empiezo a tomar control y Diosdado que era el vicepresidente perdón el presidente, Diosdado fue presidente de Venezuela ¿por cuántas horas Diosdado? 5 horas eso es histórico, eso es historia es historia patria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Diosdado Cabello fue Presidente de Venezuela, de la República Bolivariana juramentado por Willian Lara gobernador hoy del estado Guárico, quien era el Presidente de la Asamblea Nacional, ante la ausencia temporal del Presidente que estaba secuestrado y nadie sabía si yo estaba vivo o muerto o dónde estaba bueno ellos tomaron la responsabilidad, jura usted y juró Diosdado. Allá donde esta la galería de expresidentes de Venezuela yo voy a mandar a poner la foto de Diosdado. Asistentes [Risas]. Presidente Chávez Claro él no quiere estar al lado de Caldera [risas] le toca al lado de Caldera, no, al lado de Carmona [risas] a Carmona lo ponemos chiquitico una foto chiquitica así, como él es Carmona el breve, Carmona por supuesto no fue presidente, él fue un dictador ilegitimo, Diosdado fue presidente legítimo por varias horas mientras yo aparecía. Ahora cuando yo llegué y Diosdado me da novedades y todos los compañeros, José Vicente ministro de la Defensa, entonces me dicen que en el sótano de Miraflores hay un grupo de personas prisioneras, había algunas damas encopetadas que fueron a la fiesta, ellas fueron a la fiesta con tacones altos, no pudieron salir corriendo porque estaban en tacones seguramente, estaba el señor aquel que leyó la proclama y el decreto y tal, habían unos muchachos creo que hijos de alguno de ellos, unos supuestos ministros que iban a ser juramentados, bueno lo primero que yo dije fue: suéltenlos, tomen nota de ellos y tal, mándenlos a su casa. En fin uno no puede permitir ni podemos nosotros estar, cómo se llama, promoviendo hechos como estos, que venga alguien y se crea más allá de la ley y salga un grupo con capucha o sin capucha, con armas de guerra amenazando de muerte a este, no, no, no, no, pero para nada. Esta oposición déjense al pueblo que el pueblo sabe cómo y nosotros la revolución en paz, ah bueno que si estos escuálidos se les ocurre de nuevo tomar las armas o traer mercenarios o paramilitares de donde sea, ah bueno ya eso es otra cosa, pero esto no se puede tolerar y como por el mundo entonces andan diciendo que es Chávez el que los manda, no, yo entonces tengo la firme sospecha de que ellos son agentes contrarrevolucionarios y que raro que el señor este Valentín sale en el diario Quinto Día ayer, precisamente en estos días previos al referéndum y nosotros sabemos a quién, pregúntense todos a quién beneficia esas declaraciones, no es a Chávez ni es al pueblo es la contrarrevolución, porque de ahí se agarran para acusarme a mi de violento, de que yo ando persiguiendo gente, mandando a matar gente y eso recorre el mundo. Entonces yo le hago un llamado a los señores del llamado grupo La Piedrita, he dado instrucciones, el Estado actuará, ellos deben asumir sus consecuencias, pero actuaremos con todo el peso de la ley, este es un criminal, este señor es un criminal no es ningún chavista ni es ningún revolucionario. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno lo mismo que por ahí vi unas fotos horribles por allá en El Valle, quemaron a un violador, una persona puede ser lo que sea pero eso no, eso no es, el pueblo tiene que condenar eso, que si hay inseguridad en los barrios bueno vamos a trabajar más, la policía, la policía municipal, la policía nueva que esta naciendo, la guardia nacional, por aquí ha venido el general Alirio y Guardia Nacional y patrullaje, la comunidad cuidando sus espacios, trabajando juntos contra la delincuencia. Ayer por ejemplo capturamos 3 bandas el CICPC, la guardia nacional, 3 bandas y seguimos capturando bandas y quitándole armas y droga y sin descanso día y noche y en eso el pueblo a comenzado y debe seguir jugando un papel muy importante, pero no de esa manera que vayan agarrar a alguien lo vayan a quemar ahí a echarle gasolina ¡qué es eso! Eso no, una cosa horrible, eso viola todos los códigos de la ética del ser humano, que es un asesino pero eso no aquí hay una ley, una Constitución y unas leyes, aquí no existe la pena de muerte ni existirá, no creo yo que aquí alguna vez, no, así que es un llamado a la reflexión. Ustedes ven como los medios de comunicación de la burguesía le dan primera plana con las fotos horribles esas del señor quemado, promoviendo la violencia, ellos quisiera que eso ocurriera todos los días y que Venezuela entrara en un caos, no, hay que frenar todo eso con pulso de acero y con mucho amor por nuestro pueblo, por la justicia social, por la paz del país ¡Que viva La Bombilla! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva la comuna de La Bombilla! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva Petare! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez Petare, Petare, Petare tierra bolivariana, tierra revolucionaria ¡Que Miranda! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que Venezuela! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que vivan los Consejos Comunales! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez Me llevo la chaqueta, no se les olvide el agua de coco de Chávez.