[Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo”, interpretado por el presidente Hugo Chávez y el público presente] Asistentes [gritería y aplausos]. Presidente reelecto de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¡Viva Venezuela! ¡Viva la Patria! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva el pueblo de Bolívar! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva la Revolución Bolivariana! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva el 7 de octubre! Asistentes ¡Viva! ¡Uh, ah, Chávez no se va!, ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez  Primero, primero que nada aquí estamos de nuevo en el Balcón del Pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En el Palacio del pueblo, en la casa del pueblo, debajo del cielo bendito de Caracas. Asistentes No se oye. Presidente Chávez ¿No oyen allá? ¡Ay mi madre! ¿Me oyen allá? Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez ¿Y allá? Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez ¿Tampoco me oyen allá? Allá están los soldados de la Guardia Presidencial. Asistentes ¡Cadena, cadena! Presidente Chávez Estamos en cadena nacional. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Lamentablemente por allá en la calle no se oye, no puedo hacer más nada, lamentablemente. En primer lugar, desde aquí y a todo el país, a toda Venezuela, este mensaje, este mensaje que lleva un conjunto de significado, un conjunto de sentimientos, un conjunto de ideas. Parece que se oye allá, por allá, ¿se oye allá? a ver si los técnicos pudieran hacer algo. Quiero, en primer lugar, hacer un reconocimiento a todo el pueblo venezolano, un reconocimiento a toda la nación venezolana, un reconocimiento a los casi 30 millones de venezolanas y venezolanos que hoy habitamos esta Patria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que renació la Patria de Simón Bolívar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La Patria de Bolívar, felicitaciones a todos y a todas por este día memorable signado en primer lugar por un talante democrático de todos nosotros, signado por una altísima participación de más del 80 por ciento del registro electoral. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Desde aquí vaya mi palabra de reconocimiento a todos quienes votaron en contra de nosotros, un reconocimiento especial por su talante democrático, por su participación, por la demostración cívica que hoy han dado a pesar de que no están de acuerdo con la propuesta bolivariana, pero estoy seguro que cada día estarán más de acuerdo con la Constitución Bolivariana, con la Carta Magna. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por eso comienzo felicitándoles a ellos y a ellas y también felicitar a la dirigencia opositora porque han reconocido la verdad, ¡han reconocido la victoria del pueblo! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para ellos nuestro reconocimiento, el candidato de la derecha y sus comandos de campaña acaban de anunciar al país que reconocen la victoria bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eso es un paso muy importante en la construcción de ¡la paz en Venezuela! ¡De la convivencia de todos nosotros! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por eso comienzo enviándoles este saludo y extendiéndole estas dos manos y este corazón a nombre de todos nosotros ¡porque somos hermanos en la Patria de Bolívar! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y les hago el llamado a todos a los que andan promoviendo el odio, a los que andan promoviendo el veneno social, a los que andan siempre tratando de negar todas las cosas buenas que ocurren en Venezuela, los invito al diálogo, al debate y al trabajo conjunto por la Venezuela Bolivariana. Asistentes ¡Chávez, amigo, el pueblo está contigo! ¡Chávez, amigo, el pueblo está contigo! ¡Chávez, amigo, el pueblo está contigo! Presidente Chávez Ha sido en verdad, como lo veníamos diciendo durante los últimos meses: la batalla perfecta. ¡Fue una batalla perfecta! En toda la línea, una batalla democrática. Asistentes [gritería]. Presidente Chávez Gracias a Dios y gracias a la conciencia de nuestro pueblo no hubo ningún acontecimiento hoy que lamentar, no hubo nada que manchara la batalla perfecta y la victoria de Venezuela en la Batalla de Carabobo. Asistentes [gritería]. Presidente Chávez ¡Viva Carabobo! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡La Batalla de Carabobo! Por eso tenemos que felicitar a todos. Al Poder Electoral quiero darle un reconocimiento especial, a la Presidenta del CNE, a las rectoras, al rector, y a todos los empleados trabajadores y técnicos del Poder Electoral venezolano. ¡El mejor del mundo! Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Hoy, hoy hemos demostrado, camaradas, compatriotas, que nuestra democracia es una de las mejores democracias del mundo. Y lo vamos a seguir demostrando. También tenemos que felicitar a todos los miembros de mesa, a los testigos de mesa, los que trabajaron todos estos días para asegurar la jornada exitosa de hoy. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez También tenemos que felicitar a todos los soldados de la República, al Plan República, a la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, al comandante estratégico operacional, el mayor general Barrientos Fernández. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Y a todos los oficiales y tropas del Plan República. Y de manera especial quiero felicitar al Comando de Campaña Carabobo, al Comando Nacional de Campaña Carabobo, dirigido por el doctor Jorge Rodríguez. Asistentes [gritería]. Presidente Chávez A todos los comandos de campaña de los estados, de los municipios, de las parroquias; a las patrullas quiero felicitarlas. Asistentes [gritería]. Presidente Chávez A los patrulleros, a las patrulleras, a los comanditos, a las unidades de batalla Carabobo. Y más allá, de manera especialísima, felicito desde mi corazón a esos más de 8 millones de venezolanos que votaron por Chávez, más de 8 millones de compatriotas que votaron por la Revolución, ¡votaron por el socialismo!, ¡votaron por la independencia!, ¡votaron por la grandeza de Venezuela! Votaron por el futuro. Asistentes [algarabía y aplausos]. Presidente Chávez Mi reconocimiento a todos y a todas, a lo largo y ancho de nuestro territorio. Todavía, a las 10 de la noche había gente votando en algunas mesas. Ha sido además una victoria en toda la línea, ¡una victoria en toda la línea! Estamos ganando por más de 11 puntos porcentuales de diferencia. Asistentes [gritería y aplausos]. Presidente Chávez Con más de 8 millones de votos bolivarianos, votos conscientes, votos de la Patria. Hemos ganado. Me decía Jorge Rodríguez, que estamos chequeando todavía muchos números, ¿verdad? Pero de los 23 estados, más el Distrito Capital 24, hemos ganado en 20 estados de la República. Asistentes [algarabía y aplausos]. Presidente Chávez ¡En 20 estados hemos ganado! Asistentes ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez Y estamos y estamos peleando dos estados más, así que pudiéramos ganar 22 estados de los 24, incluyendo el Distrito Capital, vale la pena destacar, por ejemplo, que ganamos en el estado Zulia, por ejemplo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vale la pena destacar que ganamos en el estado Carabobo, por ejemplo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y en Nueva Esparta. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En el estado Monagas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Con una gran diferencia y por supuesto, aquí en Caracas ganamos de manera arrolladora. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En Aragua ganamos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En Trujillo, en Anzoátegui ganamos... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En Sucre ganamos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En Delta Amacuro ganamos, en Amazonas ganamos, en Bolívar ganamos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En los llanos galopamos la caballería. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En Apure, Barinas, Guárico, Portuguesa y Cojedes ¡arrasó la Revolución! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En Yaracuy ganamos, en Falcón ganamos, en Vargas arrasamos, en Trujillo y estamos peleando ahí cerradito en Miranda. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y estamos peleando ahí cerradito en Lara. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ha sido un triunfo en toda la línea de batalla... Asistentes ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez En muy pocos países del mundo se da una victoria como ésta, hace un rato estaba conversando con la presidenta Argentina la compañera Cristina Fernández, muy emocionada, le mandó un abrazo a toda Venezuela, de parte del pueblo argentino. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahí están los compañeros de Argentina, la juventud argentina, la patria de Perón, de San Martín, del Che; de Néstor Kirchner y le dije a Cristina: “Cristina, esta victoria es también para la ¡patria argentina!”. ¡Hoy ganó América Latina! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El Caribe, los pueblos de nuestra América, ganaron con la victoria del pueblo venezolano. También acabo de recibir una carta de felicitación del presidente cubano, el general Raúl Castro, y le envió un saludo al pueblo venezolano, y de parte de Fidel, un abrazo al pueblo de Simón Bolívar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y siguen llegando mensajes, y llamadas de felicitaciones para todos ustedes, porque ha sido en verdad un día memorable. Por eso, desde lo más profundo de mi corazón les doy las gracias compañeros y compañeras, y le pido a Dios que me de vida y salud para seguirle sirviendo cada día más y mejor al ¡pueblo venezolano! Asistentes [bulla y algarabía]. Presidente Chávez Gracias Dios mío, Cristo de la montaña, Cristo del 4 de febrero, allá estás, Cristo del 11 de abril, Cristo de siempre, Cristo de los pueblos. Asistentes ¡Alerta, alerta, que camina la espada de Bolívar por América Latina! Presidente Chávez ¡Alerta, alerta, alerta, que camina la espada de Bolívar por América Latina! Asistentes [bulla]. Presidente Chávez Hoy es el día de la virgen del Rosario, la virgen de Sabaneta, la virgen de Sabaneta de Barinas, a ella también dedicamos este triunfo del pueblo bolivariano, este triunfo de la patria, y lo dedicamos sobre todo a nuestros hijos, a nuestras hijas, a nuestros nietos, a nuestras nietas porque de ellos es la patria, que ha renacido. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Dedicamos especialmente este triunfo a la juventud venezolana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La mejor generación que por esta tierra ha pasado, desde que el mundo es mundo. Dedicamos este triunfo a las ¡mujeres de Venezuela! Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez A los estudiantes, a los trabajadores, a los campesinos, a los pueblos indígenas de nuestra tierra. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A los pescadores, a las pescadoras, a todos, esta es una victoria de todos y de todas. Ahora bien, como dije en los últimos días, para mí el próximo período de gobierno no comienza el 10 de enero del 2013, comienza hoy mismo el nuevo ciclo de gobierno. Asistentes [gritería y aplausos]. Presidente Chávez El nuevo ciclo del Gobierno Bolivariano, en el cual estamos obligados a ser cada día mejores, más eficientes, a responderle con mayor eficiencia y eficacia a las necesidades de nuestro pueblo. Yo me comprometo con ustedes, lo reitero, a ser cada día mejor Presidente de lo que he sido en estos años. Asistentes [gritería y aplausos]. Presidente Chávez Y con ello los invito a todos y a todas a que seamos cada día mejores venezolanos, mejores venezolanas, mejores patriotas, mejores trabajadores, mejores estudiantes, mejores productores. Asistentes [aplausos]. Asistentes ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez Mejores líderes para acelerar en este nuevo ciclo que comienza la construcción de la Venezuela potencia, de la Venezuela grande dentro de la patria grande de América Latina y el Caribe, quiero comprometernos a todas y a todos incluyendo a los sectores de la oposición. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Les hago el llamado, una vez más, a los sectores opositores a que salgan de ese estado mental y anímico que les ha llevado a buena parte de ellos a desconocer todo lo bueno que hay en esta tierra venezolana, les ha llevado a tener o a expresar una misión catastrófica como si Venezuela estuviera en una catástrofe, Venezuela no está en una ninguna catástrofe ¡esta Venezuela de hoy! ¡Es la mejor Venezuela que hemos tenido en 200 años! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nunca, nunca antes jamás tuvimos una Venezuela como la que hoy tenemos desde el punto de vista moral, social, político, económico, cultural. Pero yo hago un llamado a todos a que aportemos lo mejor de cada quien para, con nuestras diferencias, con nuestros conflictos, repito, que pongamos por encima el interés de nuestra Patria y contribuyamos a fortalecerla cada día más. Asistentes [algarabía y aplausos]. Presidente Chávez ¡Venezuela, Venezuela! Bien, por eso felicitaciones, mi agradecimiento a todos los visitantes de otros países que vinieron a acompañar nuestro proceso, los saludamos y damos un aplauso a ellos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A los periodistas que han venido de todo el mundo a mirar la verdad de Venezuela, ¡la verdad de nuestra Patria! De esta Patria cada día más democrática, más libre y más justa. Asistentes [algarabía y aplausos]. Presidente Chávez Compañeros, compañeras, yo sé que tenemos unos días, muchos días intensos de trabajo, los días precedentes, mucha gente no ha dormido, ¿verdad? Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Ya es tarde, casi la medianoche, mañana es lunes, día de trabajo… Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez No. Claro, mañana es día de trabajo. Por eso yo no voy a extender mucho mis palabras. Lleno de pasión patria quería agradecerles a todos y a todas, y hacerles este llamado a la unidad nacional y al trabajo conjunto, y a aportar lo mejor de nosotros en aras del bienestar de la Patria, de la paz nacional. Por eso quiero hacer de nuevo un reconocimiento especial a la dirigencia opositora que no se prestó para los planes desestabilizadores que algunos estaban acariciando. Asistentes [algarabía y aplausos]. Presidente Chávez Un reconocimiento especial. Así es que se juega en la democracia. Que se impone la voz de la mayoría, respetando a la voz de la voz minoría, para que podamos vivir en paz en esta tierra bendita de Dios y del pueblo. Miren, ustedes estaban allí coreando la consigna: ¡Alerta! ¡Alerta, que camina, la espada de Bolívar por América Latina! Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¡Aquí está la espada de Bolívar! La espada libertadora de América, la espada de los pueblos. Una espada que no se quedó en el pasado, sino que está con nosotros hoy en el presente y estará en el futuro. Con esta espada, aquí en el Balcón del Pueblo, aquí en la Caracas de Bolívar, ¡rindo tributo a Simón Bolívar, el padre de la Patria! Asistentes [gritería]. Presidente Chávez ¡Viva Bolívar! Asistentes [gritería]. Presidente Chávez Bolívar ha vivido hoy, como seguirá viviendo en el corazón del pueblo bolivariano, que ha despertado. Ustedes saben que nuestro padre Bolívar poco antes de morir lo dijo: “La independencia es el único bien que hemos conquistado a costa de los demás”. Pero esa independencia, decía Bolívar, con esta misma espada en las manos, en enero de 1830, en la hermana ciudad de Bogotá, decía: “Después de 20 años de Revolución, el único bien que hemos conservado o conquistado es la independencia. Pero la independencia es, la puerta abierta que nos permitirá conquistar todos los demás bienes para la Patria”. Pues bien, aquí estamos hoy, hoy 7 de octubre, pasaron muchas cosas en Venezuela, una victoria del pueblo en toda la línea de batalla, la batalla perfecta, y la victoria perfecta. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Le hemos dado una lección al mundo, de lo que es Venezuela, de lo que es el pueblo venezolano. Por eso les decía, hoy pasaron muchas cosas en Venezuela, todas, todas, así lo digo, cosas buenas como bases para seguir construyendo el futuro; pero para mí, lo más grande que ha ocurrido hoy es que hemos logrado el primer objetivo histórico, el primer gran objetivo histórico del plan de gobierno de Chávez para el 2013-2019. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gran objetivo histórico, que no es otro que, el haber conservado el bien más preciado que hemos conquistado, después de 500 años de lucha… Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Viva la independencia! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez El bien más preciado que hemos conquistado y que nos permitirá continuar construyendo la mayor suma de felicidad para todo el pueblo venezolano. Por eso, rendimos tributo a Simón Bolívar, a su espada, a su ejemplo, a su sacrificio, a su grandeza. Asistentes ¡Uh, ah, Chávez no se va!, ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez Decía, jueves 4 de octubre en el cierre de campaña de la avenida Bolívar y en las grandes avenidas de Caracas, a pesar del Cordonazo de San Francisco que nos cayó esa tarde, sin embargo, allí bajo el aguacero, bajo el tremendo aguacero, recuerdo que les dije: Nosotros venimos de lejos, y es verdad, aquí estamos en el año 2012, pero nosotros venimos del grito de Guaicaipuro. Asistentes [gritería y aplausos]. Presidente Chávez ¡Ana Karina rote aunocon y toto paparoto mantoro! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eso somos nosotros los hijos de Guaicaipuro. Asistentes [gritería]. Presidente Chávez Las hijas de Guaicaipuro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nosotros venimos de lejos, nosotros somos los hijos de Bolívar, las hijas de Bolívar, de Josefa Camejo, de José Félix Ribas, nosotros somos los hijos y las hijas de Ezequiel Zamora, el general del pueblo soberano. Asistentes [gritería]. Presidente Chávez Nosotros somos los hijos y las hijas de todas esas luchas que aquí se sembraron durante 500 años, nosotros venimos de allí de las montañas de Humocaro, de Argimiro Gabaldón, de su corazón y brazo, de allí venimos nosotros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nosotros venimos del Caracazo, nosotros somos los del 4 de febrero de 1992, nosotros somos los del 27 de noviembre de 1992. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Y aquí estamos y hemos llegado para vencer y para seguir venciendo. No habrá fuerza imperialista, por más grande que sea y hoy lo hemos demostrado, que pueda con el pueblo de Simón Bolívar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Venezuela más nunca volverá al neoliberalismo, Venezuela seguirá transitando hacia el socialismo democrático y bolivariano del siglo XXI. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por eso 07 de octubre, bendito seas, hemos escrito otra página memorable en esta historia. Por eso gracias Dios mío, gracias Cristo nuestro, gracias pueblo amado, gracias Venezuela, gracias venezolana, gracias venezolano, gracias a la juventud venezolana. Asistentes [algarabía y aplausos]. Presidente Chávez Gracias, gracias, muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A todos mis soldados de la Fuerza Armada, gracias a esos mis equipos de trabajo, que día a día están apoyándome, desde que me levanto hasta que me acuesto, gracias a todos ustedes, se hizo posible esta gran batalla y esta gran victoria. Gracias a Dios y gracias al pueblo. Asistentes [algarabía y aplausos]. Presidente Chávez Gracias. ¡Dios mío! Síguenos dando vida y salud para seguir construyendo esta Patria buena, esta Patria nueva, esta Patria bolivariana, esta Patria Socialista. ¡Que viva el 7 de octubre! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva la Revolución! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva la alegría! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva la paz! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva la vida! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva la Patria! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva el socialismo! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Hasta la victoria siempre! Asistentes ¡Venceremos! [Fin de la cadena nacional]