Muy buenas tardes, sean todas y todos
bienvenidos al presente avance
informativo. A esta hora nos vamos a
trasladar en vivo y en directo al
Palacio de Miraflores. Allí se lleva a
cabo la revisión de los avances de la
Gran Misión Vivienda Venezuela y de los
planes de asignación de terrenos para el
desarrollo de comunidades y viviendos
venezolanos. Nuestra compañera María
Jiménez se encuentra en el lugar y nos
amplía los detalles. María, muy buenas
tardes.
Así es el avance de la Gran Misión
Vivienda Venezuela. La revisión de los
planes y proyectos para la asignación de
terrenos y la edificación de nuevos
urbanismos en el territorio nacional,
así como la asignación de nuevas
viviendas en todo el país. Son algunos
de los temas que hoy serán evaluados por
el presidente de la República, Nicolás
Maduro, junto al órgano superior de
vivienda y Hábitat desde el Palacio de
Miraflores, específicamente desde el
salón Sol del Perú. Pero vamos a
escuchar de inmediato las declaraciones
del jefe de Estado venezolano, Nicolás
Maduro. Bueno, buenas tardes a toda
Venezuela. Estamos hoy jueves 16 de
junio como siempre trabajando,
trabajando con amor, con buena voluntad
y avanzando en los planes que no se
pueden detener bajo ninguna
circunstancia, específicamente jueves de
vivienda, aquí estoy con el equipo, con
el jefe del Estado Mayor de Vivienda,
General Manuel Quevedo, ministro de
vivienda, ministro del Poder Popular.
Además nos acompaña, está llegando de
República
Dominicana con la bandera tricolor
victoriosa, nuestra canciller Delsi
Elohína Rodríguez
Gómez y además el equipo de trabajo,
¿no? Aquí está el ministro de la
presidencia, compañero general Jesús
Salazar de Irapa, estado Sucre,
irapense. Irapenses e irapensas,
siéntanse
orgullosos. Igualmente nos acompaña de
manera muy especial la almiranta en
jefa, diputada revolucionaria del estado
Lara, quien hoy está al frente del
puesto de comando presidencial. Le toca
guardia hoy nuestra almiranta Carmen
Teresa Meléndez Rivas. Se siente feliz
cuando anda en estos espacios natural
como pes en el agua. Igual está nuestro
ministro,
compañero Luis José Marcano, ministro
del Poder Popular, para la comunicación
y la verdad y la información y la
primera combatiente, doña Silvia Flores
de Maduro.
Welcome. Bueno, yo voy a pedir una
cadena nacional. Hoy tenemos muy
importantes anuncios y además tenemos
una jornada bien bonita para toda
Venezuela. La Venezuela buena, la
Venezuela que ama, la Venezuela que
cree, la Venezuela que construye. Hoy
jueves de vivienda, cadena
[Música]
nacional. Bienvenidos y bienvenidas. A
continuación, una transmisión conjunta
de radio y televisión por su derecho a
recibir información veraz.
[Música]
Parece que no se estaba escuchando.
Rifico mi saludo a toda Venezuela.
Estamos en cadena nacional de radio y
televisión desde el salón Sol del Perú,
la casa presidencial del Palacio de
Miraflores. Aquí la casa del pueblo
venezolano. Saludo a toda la Venezuela
buena estaba diciendo, la Venezuela que
trabaja, a la Venezuela que estudia, a
la Venezuela que crea, a la Venezuela
que construye, a la Venezuela que ama.
Aquí estamos. Eh, jueves de vivienda,
jueves de gran misión, barriu tricolor.
Tenemos que decir es jueves de hogar, es
jueves de familia, es jueves
comunitario, es jueves colectivo de
trabajo, de vida, es un jueves para
ratificar que la patria avanza por
encima de sus dificultades, que nada ni
nadie la detendrá jamás. Nada ni nadie.
Mira, con nosotros no podrán porque
jamás podrán con el amor. ¿Cómo van a
poder con el amor? Con la llamarada
sagrada que mueve a esta patria y que
mueve a millones de hombres y mujeres
que todos los días salen a construir, a
trabajar, a sonreír, a vivir. Así que un
saludo con todo el equipo del Estado
Mayor de Vivienda. Saludo al general
Manuel Quevedo, ministro de la vivienda,
al ministro Jesús Salazar de la
Presidencia de la República, a la
primera combatiente doña Silvia Flores
de Madura,
Silita, a nuestra canciller que viene
llegando, como decía, con el tricolor
victorioso de la Asamblea General de la
OEA desde República
Dominicana. Fueron por lana y regresaron
trasquilados. la derecha. Ya vamos a
contar los detalles de la batalla de
República Dominicana, donde Venezuela ha
salido victoriosa más allá de nuestras
expectativas, más allá de lo que
pensábamos iba a suceder. Ha sido una de
soberanía, además de ratificación de
confianza Venezuela. Ha sido una cosa
espectacular, espectacular para bien de
la paz y para bien de Venezuela entera,
porque las victorias que nosotros
obtenemos son para la Venezuela buena y
para toda Venezuela. Son para nuestro
país, son para
consolidar el brillo, prestigio,
altura de la patria de los libertadores.
Para eso son las victorias que nosotros
cosechamos, construimos. canciller de la
República, ministro Luis José Marcano de
Comunicación e Información y nos visita
hoy porque está jefa del puesto de
comando presidencial, está de guardia
hoy la almiranta en jefa, diputada de la
patria, Carmen Teresa Meléndez Rivas,
diputada del estado Lara y del pueblo y
además jefa nacional del Congreso de la
Patria.
de los y las
militares en situación de reserva
activa. Saludo a todo el Congreso de la
Patria. Hoy tenemos un día muy bonito.
Hemos estado hoy estamos superando de
largo las 51,000 viviendas entregadas
este año, que eran la meta del primer
semestre. Primer semestre muy difícil,
como saben ustedes, el petróleo se nos
vino a 20. Aquí yo les puedo
enseñar, yo sé que todos ustedes están
pendientes
permanentemente. El petróleo hoy lo
tenemos a 39 el
barril. Estuvo en 20 casi todo el primer
semestre. El promedio del primer
semestre es
$30.
$3. El presupuesto lo hicimos a $40 el
barril. Hm. Y ya estamos en una etapa
que ojalá consolidemos
la la mediana recuperación de los
precios y los precios del petróleo
venezolano se mantengan en 40, 45, 50.
Venezuela tiene que aprender a vivir con
petróleo a
40. Venezuela tiene que aprender a vivir
con petróleo a
40. ¿Dónde está el vicepresidente de
economía que estaba aquí
conmigo? Ah, está en la reunión del
puesto comando. Correcto. Pérezabat.
Bueno, cuando termine su reunión, que se
incorpore aquí el vicepresidente de
Economía. Venezuela tiene que aprender a
vivir con petróleo 40,
45 y generar nuevas fuentes de riqueza
material, financiera y física.
material, producir todo lo que
necesitamos en el país. Tenemos que
empeñarnos en eso. Venezuela tiene que
dejar de ser un país rentista,
importador. Importador. Podemos estar
pensando en importaciones, más
importaciones, ¿no? Claro que siempre
importaremos una parte importante, valga
la expresión, pero tenemos que pensar en
producir las cosas aquí, el alimento,
las medicinas, los artículos del hogar,
la ropa que nos ponemos, todo. Hay un
mercado inundado por décadas, décadas de
productos importados y con un petróleo a
100 se podía sostener un poco el
sobrecalentamiento de consumo e
importaciones que hubo, pero con un
petróleo a 20. Tenemos que poner los
recursos en las prioridades del pueblo y
una de las prioridades ha sido es y será
la vivienda del pueblo. La
vivienda. La vivienda. El hogar. El
hogar. Si no no hubiéramos roto récord
de construcción de vivienda el año
pasado, no hubiéramos llegado a un
millón de viviendas.
Este primer semestre compatriotas que me
escuchan, que me ven en Venezuela y más
allá de nuestra frontera, este primer
semestre nos habíamos propuesto llegar a
las
50,000 haciendo de tripas corazón.
Estamos sobrepasando las
50,000 y tenemos una meta dura, pero
mire, más dura que yo no sé que será que
cargar esta mesa que está aquí
dura llegar a
1,500,000 viviendas. Yo pido el la ayuda
de todos los trabajadores, de todas las
trabajadoras, de los viviendos
venezolanos organizados, de las
comunidades, de las empresas, de las
grandes empresas a la clase obrera del
cemento, a la clase obrera de Sidor, a
la clase obrera que producen en
Venezuela los implementos, elementos y
materiales para la vivienda. Pido un
esfuerzo
redoblado para este segundo semestre
porque nosotros vamos a marcha segura, a
marcha redoblada, a piso sólido, pisada
sólida, corrijo, una pisada sólida. Cada
pisada que damos es sólida y vamos
redoblando el paso para lograr que la
gran misión Vivienda Venezuela se
consolide en el año de las dificultades.
2016, el año más difícil de la
revolución bolivariana.
en medio de una guerra económica brutal,
en medio de una guerra eh bachail
demencial, en medio de una guerra de la
derecha criminal, bueno, sin sin
comparación, pero nada ni nadie nos
detendrá en la gran misión vivienda
Venezuela. Así que vamos a continuar a
buen ritmo, aprobando los recursos,
consiguiendo los recursos, ¿no? Y
Venezuela tiene que generar las riquezas
como la estamos generando. Venezuela
tiene que generar sus propias riquezas.
No podemos seguir pensando que la
burguesía comercial parásita es la
solución a este país. No es el trabajo,
la industria, la producción, la tierra
que pare producto milagrosamente.
el trabajo y el esfuerzo y la
conciencia, la conciencia que tienen
millones de hombres y mujeres en este
país, lo que va a permitir que vayamos
transitando de manera estable y
verdadera el camino del desarrollo
económico, del desarrollo
estructural, físico, real, de la
generación de riqueza en todos los
sentidos. ¿Y para qué generar riqueza?
Generar riqueza para construir la
felicidad social. El socialismo, ¿para
qué generar riqueza? Para construir las
3 millones de viviendas. Para eso
necesitamos generar la riqueza del país.
¿Para qué necesitamos la riqueza del
país? Para construir escuela, para
consolidar barrio adentro
100%. Mm. ¿Para qué necesitamos riqueza?
Para consolidar la educación, la salud,
la recreación, la cultura, el derecho a
la vida, el derecho a la alimentación de
todos y de todas. En un país de iguales,
sí, nosotros reivindicamos el concepto
de la hermosa revolución francesa,
Francia, la revolucionaria de la
igualdad, la fraternidad y la
solidaridad.
Iguald,
fraternitar viene desde la Revolución
Francesa, la Francia revolucionaria. Y
luego surgió el socialismo utópico,
después vino el socialismo científico y
después vino el socialismo chavista
bolivariano. Naguaráes la historia del
socialismo y nosotros vamos a construir
el socialismo. Ah, que no es fácil, ¿no?
Y que nos las ponen difícil. Pero bueno,
para eso estamos aquí, para derrotar a
los demonios de Misteralud y de 1
Misteralud que surjan en el camino de la
felicidad del pueblo. Para eso somos
cristianos militantes, para ir con la
cruz adelante, así sorteando demonios.
Míral, Mr. Alud con con la
apuntándolo con
la con la cruz del crucifijo de madera.
Mr. Alud va de retro
Satanás y que se vayan del tiempo
histórico y que dejen de echar varilla y
de fuñir al pueblo. Estamos en horario
infantil y necesitamos cuidar las
expresiones, aunque quisiéramos decirlo
de otra forma. Bueno, vamos entonces al
primer pase hoy, compañeros, compañeras.
Se incorpora don Miguel Pérez Abat,
ministro de Industria y
Comercio, muy activo, muy activo en la
industria y en el comercio. Estaba
diciendo, compañero Pérez Abad, que
tenemos que generar la riqueza material,
física y financiera con trabajo
venezolano, con trabajo y ir acabando
aquello del importado. Se acabó el
importado, ¿vale? Las importaciones
fundamentales para complementar la
producción nacional. en tiempos de
guerra económica, planes especiales,
pero nuestra visión tiene que ser
producir, producir, producir, producir,
como tú fuiste en estos días hoy a la
industria farmacéutica, están
produciendo, tienen los almacenes full,
están produciendo 120% ya. Ahora tiene
que llegar el producto al pueblo porque
cuando sale el camioncito uh con las
medicinas no sale para la farmacia ni
para el pueblo, salen los productos para
el
Caribe, llegan hasta Puerto Rico las
medicinas venezolanas, pero no llegan a
donde tienen que llegar. Entonces, el
problema nuestro ya en algunas
industrias no es productivo, el problema
es distributivo y nos tenemos que
dedicar las 24 horas del día desde las 6
de la mañana hasta las 12 de la noche a
trabajar una porta para garantizar la
distribución y que esa medicina que está
ahí de mucha calidad en la cual
invertimos dolaritos para traer los
agentes activos y la materia prima, esa
medicina llegue a quien tiene que llegar
a través de los clap.
a través de Farmatria, a través del
sistema de farmacias pequeñas que las
olvidan y las tiran al olvido a través
del seguro social, son vías seguras y a
través de barrio adentro 100% que es una
vía la más segura de todas porque cuando
un médico, valga el comentario, una
médica venezolana o cubana, venezolano o
cubano de barrio adentro, te atiende a
alguien, donde te lo atiende, ahí está
la pastillita.
la inyección, la medicina, la mejor
inversión. Yo informé en estos días,
claro, fui vetado y censurado por los
medios. Los medios de comunicación
venezolanos solo sacan lo que ellos
quieren sacar para perjudicar al
país. Yo informé que están garantizados
todos los fármacos para el sistema
barrio adentro 100% que atiende el 85%
de los venezolanos. Están
garantizados. Entonces, hay que generar
la riqueza. Y para qué queremos generar
riqueza en el país para que unos pocos
sean más ricos y el resto sigamos
igual. Queremos riqueza en el país para
que haya más vivienda para el pueblo.
Aprecio justo. Justo de verdad, no justo
de los que ellos dicen que es justo. No.
Para que nuestro pueblo tenga derecho a
la educación sin problemas. nuestros
muchachos eh para que nuestro pueblo
tenga derecho a la
alimentación y cese toda esta guerra
inmunda de la burguesía parasitaria
contra el pueblo para que nuestro pueblo
tenga su derecho a la felicidad social.
Bueno, vamos entonces a tenemos varios
temas. Hm. Además del jueves de
vivienda, queremos mostrar y contar lo
que sucedió en República Dominicana. No
sea parte de su aparato de televisión,
no sea parte de su computadora, de su
teléfono, no sea parte de su radio,
porque vamos a decir todo. Avísenle a
Henry Ramos a Luz para que sepa la
verdad, porque él se autoengaña y él se
cree ya presidente de la República. Aquí
te tengo una sentencia, Ramosaluz, te la
voy a leer, te las voy a cantar. Bueno,
vamos a lo bueno, ¿verdad? Tenemos un
pase. Tenemos un pase aquí en Caracas,
parroquia La Vega, detrás del metro de
la Yaguara. Allí vamos a proceder en el
campamento de
pioneros, Fuerza Roraima, Plan Yahuara,
a entregar los títulos de propiedad de
la tierra de estas familias que están
allá a proceder 150 familias,
10,600
m² del mejor territorio, de la mejor
tierra urbana que podemos encontrar en
esta Muy hermosa ciudad de Caracas, la
cuna de los libertadores. Le voy a dar
el pase a Daniel Aponde, compañero jefe
de gobierno de Caracas y a la comunidad.
Adelante, La Yaguara.
Buenas tardes, querido presidente obrero
Nicolás Maduro Moro. Aquí está la
familia revolucionaria, feliz, alegre,
gracias que su gobierno, el gobierno
protector del presidente Nicolás Maduro
Moro y el legado de Hugo Chávez Frías
está garantizando todos los jueves, de
toda la semana, de todos los meses, en
todos estos años, de que la vivienda no
es una mercancía, es un derecho
garantizado gracias a la Revolución
Bolivariana. Y el día de hoy nos
encontramos en este espacio hermoso,
estos terrenos que ahora son de
propiedad multifamiliar, estos terrenos
que ahora son para el pueblo que va a
trabajar en autogestión para la
construcción de sus viviendas dignas.
Aquí me acompaña nuestro viceministro de
la vivienda, la segunda al mando de la
Fundación Vivienda, el campamento de
pioneros, el movimiento de pobladores
que están al frente de esta hermosa
organización popular, hermosa
organización de la vivienda, la
presidenta de la Fundación Vivienda del
Distrito Capital.
con consignas, con alegría, con
entusiasmo. Comandante presidente,
queremos informar rápidamente porque
sabemos que hay otros pases en todo el
país, que este es un espacio de
10,163 m², donde acá la organización del
campamento de pionero, a través del
movimiento de pobladores tienen ya el
decreto a vivir donde van a construir en
esta primera etapa 150 viviendas dignas
para los hombres y mujeres de este
espacio. Y luego en una segunda etapa
tienen previsto ya 70 viviendas más para
un total de 220 viviendas donde van a
vivir
880 personas en este hermoso espacio. Y
podemos ver en las imágenes de apoyo que
también están en la en la medida que
usted ha ordenado, que es la agricultura
urbana. Y yo quisiera, comandante
presidente, que más de hablar yo como
primera autoridad, que hable nuestro
pueblo organizado, los beneficiarios,
las beneficiarias de esta hermosa
iniciativa de la revolución. Y le voy a
dar el pase a nuestro compañero de este
movimiento orgánico, este movimiento
popular del campamento de pionero,
nuestro hermano y camarada Carlos
Lesama, que le damos un fuerte aplauso
para que sea el que exponga su método
organizativo y todo lo proyectado acá en
este espacio. Adelante, Carlos. Bueno,
muchas gracias compañero Daniel. Este,
un saludo revolucionario, solidario y
chavista, pero además madurista.
Este ahí nosotros en cuanto al tema
organizativo, como lo vemos acá en las
imágenes, eh explicaremos eh en breves
momentos un poco sobre lo que es la
agricultura urbana. Este vamos a a acá a
decir un poco del tema organizativo de
cómo nosotros hemos llegado hasta acá.
Creo que es importante este nosotros,
presidente Nicolás Maduro, teníamos 2
años organizándonos. No es fácil, pero
tampoco es difícil. Este allí nosotros,
bueno, más allá de la organización para
tener esto, este espacio que hoy tenemos
gracias al presidente Chávez y bueno, y
ahora usted con su legado, presidente,
hemos obtenido el día de hoy este
terreno. Ya cumplimos un año acá en este
terreno. Creo que nosotros merecemos un
aplauso. Este, eso es gracias al
esfuerzo de toda una familia, no es nada
más de uno. Nosotros aquí no trabajamos
como como individuo, sino como familia
organizada. Todo en colectivo, nada de
individualismo. Eh, creo que eso es
importante. Nosotros en el tema
organizativos tenemos aparte de la
siembra, tenemos acá un cuadro que se
evalúan las familias, cómo nosotros lo
hacemos. tenemos un un cuadro que es
llamado eh cómo son las participaciones
en la asamblea, cómo son las
participaciones en la siembra, cómo eh
son las participaciones en las guardias
de nuestros espacios, porque aparte de
eso hacemos guardia en este espacio.
Este espacio nunca está solo. Creo que
es una de las cosas más importantes.
Este espacio jamás ha estado solo.
Siempre las familias han cubrido con sus
guardias, creo. Y merecemos un aplauso a
esos compañeros que de verdad hacen el
cumplimiento de esas guardias.
Eh, más allá de eso, eh, aquí la gente,
nosotros no somos eh no excluimos a
nadie, la la gente se autoexcluye solo.
Este no es de exclusión, sino de
incluir. Este allí también, bueno,
nosotros planteamos en el tema de de
siembra, tenemos varios rubros acá ya
listos. Hemos sembrado pimentón, ají,
tenemos eh patilla, tenemos melón,
tenemos arroz, tenemos caraota, un corte
de caraota, tenemos
eh muchos rubros, muchos rubros, que es
el llamado que usted nos ha hecho
también en cuanto al tema de de de la
siembra, porque aquí el capitalismo no
nos va a por ningún lado.
capitalismo que se vaya. Nosotros vamos
a producir, vamos a producir nuestras
propias cosas para que el capitalismo
aquí no vuelva a mandar. Es es más, no
van a volver más
ni conquita. Al hijo de Chávez no lo
tumba fascista.
Entonces, nuestro proyecto acá, eh,
presidente, como lo hemos dicho, son de
dos fases. Una primera fase de 150
familias que vamos a vivir acá. Esta
primera fase está comprendida en seis
edificios, este, y una segunda fase de
cuatro, pero eso eso se trata. El tema
organizativo, fíjate que ese terreno es
de, si lo hemos escuchado, es de Fuerza
Roraima, pero aquí como siempre estamos
trabajando en pro de los demás. hay un
espacio donde también van a venir otros
compañeros que se van a sumir a este
campamento. Aquí no es nada de egoísmo,
aquí de no es de exclusión, sino de
incluir. Y creo que eso es una de las
cosas más importantes que tenemos.
Entonces, creo que nosotros ahí, bueno,
hemos dado la batalla, estamos muy
contentos, queremos también este
campamento Fuerza Roraima felicitar a
nuestra canciller Dels eh Dels Rodríguez
porque ha hecho un trabajo
extraordinario en la OEA. Así es, las
mujeres al poder.
[Aplausos]
Sí. Fíjese, presidente, es importante
informar también que acá los compañeros
y compañeras tienen totalmente
organizado su álbum con la memoria
fotográfica de cada uno de los de las
familias que hacen vida acá en este
campamento de pionero. Igualmente es
importante decir y queremos felicitar
desde acá, esto es una a sola voz, una
sola voz le decimos a nuestra canciller
Dels Rodríguez que estamos orgullosos y
orgullosas de la canciller que hoy tiene
nuestra revolución. No podía ser menos
después de un canciller como el
presidente Nicolás Maduro, lo que viene
es una mujer como Delsy Rodríguez y esa
lección moral histórica que le ha dado a
nuestro pueblo. Así que, presidente, con
toda la alegría, con todo el entusiasmo,
aquí me voy a quedar un rato porque
tenemos una cetaminofén que se la vamos
a mandar a la asamblea a esos eh
diputados de la derecha para que se
relajen, porque aquí en América Latina y
en el mundo, la Revolución Bolivariana
seguirá siendo ejemplo de vida, de paz y
prosperidad. Y aquí le vamos a entregar
su título de propiedad multifamiliar a
estas familias venezolanas
revolucionarias y también de una vez
vamos a entregarle la firma de convenio
para entregar y transferir los recursos
requeridos en esta obra. Así que,
comandante presidente, con la bendición
de Dios para usted y todo el equipo de
gobierno, a nuestro ministro Manuel
Quevedo, le damos el pase de nuevo a
usted para que siga dando órdenes desde
el puesto de comando presidencial.
Chávez vive. La patria sigue. Viva
Maduro. Adelante, comandante.
Presidente, tengo buenas noticias. No
nos
desconectemos. Fíjense, están las 150
familias, 10600 met²ad. ¿Y este terreno
de quién es a partir de hoy? De estas
familias, de la
comunidad, ¿verdad? Eso solo se puede
hacer en revolución.
Y así vamos a ir un proceso
creciente. Ya se los voy a explicar.
Aquí tengo los datos. Ministro Quevedo
ha diseñado toda la metodología para
avanzar en miles miles de metros
cuadrados en todo el país para retomar
el espíritu original de la gran misión
vivienda Venezuela, fundada por el
comandante
Chávez. Y la familia ya se incorpora.
Como se ha incorporado esta familia.
Esto es impresionante. Ya la familia
tiene su terreno y ya está produciendo
en el terreno y ya le vamos a entrar con
las máquinas y ya vamos para allá. Mira,
seis edificios se van a construir ahí
para empezar. No son un modelo de
implantación de edificaciones
continuas. Yo creo que ustedes tienen
ahí la maqueta, ¿verdad? La misión
maqueta. Tienen la maqueta. Ya sería
bueno si me muestran un poco los dibujos
y la maqueta del proyecto. Hm. Ustedes
saben las cinco vértices de la Gran
Misión Vivienda, ¿no? La primera, el
terreno. ¿De quién es el terreno? Para
el pueblo y del pueblo. Segundo, los
materiales. Tercero, el financiamiento.
Cuarto, el proyecto. Y quinto, el pueblo
organizado, la fuerza organizada, los
viviendos venezolanos. Aquí confluyen
los cinco factores. Mire, tenemos que
arrancar, Quevedo, con tenemos que
estar, mira, supervisando, visitando
todos los días. Cada vez que tú andes
por ahí cerca. supervisa, llegaron los
materiales, va avanzando al trabajo,
porque estos son proyectos bellos,
bellos, bellos. Además, estamos haciendo
bella la ciudad, bella la ciudad. Hm. Yo
escuché a Óscar de
León, nuestro salcero mayor, cuando
cantó el otro día en Antímano, hace unos
6 8 meses y él contaba, ustedes saben
que Oscar de León es muy llorón porque
es muy sentimental, lo dice él, no lo
digo yo. Saludos Car de León, donde se
encuentra.
y a su familia. Y Ócar de León decía que
él se crió en antímano, pero a ellos los
expulsaron para la montaña, para el
barrio, porque los terrenos bajos de
Antímano, bellos terrenos de la ciudad
de Caracas y de Montalbán, los terrenos
lomito, se los agarró los amos del
valle, los
mantuanos se lo agarraron para poner
industrias, cosas, grandes casas de
ellos y el pueblo que viva en la
quebrada, en la montaña o donde pueda,
¿no? El proceso revolucionario es más
bien
humanista. Eh, el proceso revolucionario
prioriza las mejores tierras
urbanas son un derecho del pueblo, no
del capital.
Es una, mira, son diferencias
vitales, vitales que generan el
conflicto histórico revolucionario donde
estamos, porque el capital quiere las
mejores tierras, quiere explotar a la
gente y la revolución dice, "No, las
mejores tierras son para las viviendas
del
pueblo, para la felicidad del pueblo."
En el caso de la Gran Misión Vivienda
Venezuela, en el caso de la gran misión
Vivienda Venezuela, está el proyecto,
proyecto hecho por la propia comunidad.
Esto es muy importante que lo sepa.
Atención familias
venezolanas, ha llegado la hora de
reanimar, dinamizar y acelerar la
entrega de terrenos y nuevos proyectos
para miles de miles de miles de familias
venezolanas.
Se los dije a los
educadores. Yo quiero, yo sueño en el
momento en que grupos de educadores del
Congreso de la Patria de Educación me
diga, "Aquí está un terreno, presidente.
PAC es de ustedes. Aquí está el
proyecto, toma los recursos. Sueño con
eso. Los militares venezolanos también,
almirante en jefa, querida almirante en
jefa, primer almirante en jefa de la
historia republicana del país. Ah, los
militares venezolanos. Aquí tenemos este
terreno, este terreno, este terreno y
hagamos como hicimos en Fuerte Tiona
allí. Hace una semana yo le entregué una
llave a una a una pareja militar,
muchacho primer teniente de la guardia y
la muchacha teniente de la guardia. Se
casaron, tienen una niña bien bella y
les di su llave. Qué felicidad. Ah, los
tenientes, primer tenientes. Ojalá
pudiéramos avanzar así en los capitanes,
los muchachos que se gradúan ahora en
julio y subí un piso y le di la llave a
una atleta venezolana de la generación
de oro deportista y así tiene que ser.
Entonces, yo le hago un
llamado a todos los estados mayores
regionales. Atención gobernadores, ya
nos vamos a ver ahora más tarde. Están
convocados. Salazar, no le habías dicho
nada, Jorge Rodríguez. Lo llamé y estaba
en el aire.
Están convocados para la
videoconferencia de coordinación de
todos los jueves. Ahora, hm, atención
gobernadores, hermanos, gobernadoras,
jefes de los estados, estados mayores,
vamos a ponernos las pilas para buscar a
los viviendos venezolanos del
futuro y conformar, ¿qué les digo yo,
con los próximos 500,000 viviendos
venezolanos? los próximos proyectos,
¿verdad? Este año debemos llegar a la
vivienda
1,500,000 pariendo, pero llegaremos.
Ah, bueno, pero el próximo año vamos a
pasar ya los 2 millones largos, el año
2017 y el año 2018 ya debemos estar
posicionándonos allí, mira, cerquita,
cha, de los 3 millones y la meta del
2019 la lograremos y con el favor de
Dios, como decía mi madre, siempre Dios
proveerá, mi hijo. Sí, Dios proveerá,
hombres y mujeres de la
patria, ¿no? con la
bendición permanente de nuestro Dios
creador, nosotros en el 2019 estemos
llegando a las 3 millones de viviendas,
pero desde
ya lo más hermoso de todo es que podemos
llegar con una comunidad organizada.
Entonces, donde va a ir a vivir Nicolás
Maduro, como estoy incorporado, informé
en estos días, yo estoy incorporado en
un proyecto desde hace 2 años. Hm.
de la gran misión vivienda y de bueno,
ya nos conocemos los que vamos a ir a
vivir para
allá porque yo dije, bueno, vamos a
vivir en la gran misión vivienda y así
le digo a todo el mundo, incorpórese a
su proyecto desde ya
y hagamos este gran milagro con las
manos de todos, con el esfuerzo de
todos. Así que fíjense, aquí ya esta
comunidad, por ejemplo, está produciendo
cilantro, repollo, arroz, maíz, auama,
patilla, pimentón, moringa,
tomate. Este es el camino de la patria.
Este es el camino de la
patria. una patria con conciencia
productiva, con capacidad productiva, un
nuevo ciudadano, un nuevo
hombre, decía Simón Rodríguez, decía el
Cheguevara, decía Chávez, el nuevo
hombre y la nueva mujer, que surja de
las circunstancias históricas del
conflicto que es la revolución. Así la
lucha entre lo malo y lo bueno, entre el
pasado y el futuro. Es una lucha así. Y
de esa confrontación surge los valores,
los nuevos valores. No les tengamos
miedo al conflicto histórico, porque de
allí es que van surgiendo los valores
que harán de nuestra patria, una patria
buena, nueva, distinta, mejor. Así que
ahí hemos visto, ¿verdad? Hemos visto en
pantalla. Yo tengo aquí una pantalla
central con la cual me comunico con la
yaguara. Si pudiéramos mostrar una mejor
toma, ¿no? Los proyectos hechos con la
mejor tecnología.
Si
pudiéramos
enseñarlo. Recuerdo, recuerdo, recuerdo
a toda Venezuela, ¿no? Los cinco
vértices
fundacionales, por favor, vamos a verlo.
Primer vértice de todos los terrenos.
¿Dónde construir las
viviendas? Segundo, y ese vértice lo
garantizamos nosotros con el poder que
me confiere la Constitución como
presidente de la República Bolivariana
de Venezuela. Le doy su terreno y no me
va a parar ni Mr. Aluc, ni Julio Borge,
ni Asamblea Nacional. A mí no me para
nadie, caballero. Para que lo sepan.
Pues yo estoy aquí para darle poder. Es
al pueblo, no al
capital. Poder para el pueblo. Primer
vértice, los
terrenos. Se ve fea esa toma, ¿vale? No
hay un camarógrafo que tenga mejor
criterio estilista.
Eh, segundo
vértice, el los proyectos. Ahí están los
proyectos de la Yaguara. El proyecto ya
es diseñado por ingenieros, los
arquitectos y la comunidad. Y la tercer
vértice, el financiamiento los
villullos a través de las
carteras de asuntos hipotecarios de la
banca, a través del Fondo Nacional Simón
Bolívar, a través del financiamiento
público, a través del crédito
público. cuarto vértice los materiales
que los garantizamos con una gran
coordinación nacional e internacional,
porque ¿cuánto material traemos del
exterior todavía? Bastante. Ahí sí vale
la importación. Uh, claro que sí, que
hay que importar tal, tal, tal, tal,
tal. Venga, vamos a buscar los villos.
Pum, conseguidito. Dale, tráelo. Llegó.
Y el quinto vértice, ¿cuál
es? El poder popular. usted, ciudadano,
ciudadana, compatriota, amiga, amigos,
la familia venezolana. El quinto vértice
es los viviendos venezolanos
organizados, empoderados y dueños de su
territorio, su terreno, su proyecto y
construyendo su vivienda para después
tener la inmensa felicidad de recibir la
llave de su vivienda. Su
vivienda construida en
socialismo, viviendas de 72 m² que
cuestan ahorita nos están saliendo a
nosotros en 6 millones.
entre 2,6. Ah, bueno, me corrige para
bien el ministro. Entre 2 m000ones y 6
m000ones. Si usted se va a buscar un
apartamento o una casa de 72 m², los
capitalistas se la venden en 100
millones de bolívares. O miento,
muchachos de trabajadores, ustedes
pueden salir a buscar una vivienda
ahorita. Ustedes en el mercado
capitalista. Aquel dice que sí. ¿Cuánto
ganas tú? ¿Será que toma foto en la
calle, ¿cómo se llama? Matando
tigre. Tira un matatigre por ahí en la
Plaza Bolívar y en cómo es los fines de
semana e los bautizos. Ah, un bautizo de
bautizo del niño
escalona.
Miren, no pueden, ¿verdad? Ah, buo. El
búo tiene lentes nuevos. Vale, el búo
vino elegante después de su pasantía por
allá por Ministerio de Deportes. Ah,
mira,
Buo. Ajá. Entonces, ¿cuál es el destino
de los trabajadores? Las trabajadoras,
los profesionales venezolanos, la
juventud venezolana, que el capitalismo
lo triture como trituró a nuestra
generación.
Yo he contado el primer apartamento
donde yo cuando fui a comprar en el año
90 me costó para entonces 400,000
bolívares. Era muchísima plata. Era un
apartamento con 20 años de antigüedad
con un edificio ya con
deterioro ahí en la calle 14 en F
Transporte. Mis vecinos, un saludo a mis
vecinos y vecinas, los quiero mucho,
siempre los recuerdo de Fetransporte,
Fetrasalud, de toda esa zona del valle.
Bueno, para dar la cuota
inicial quedamos pelados,
ruchados de broma que podíamos salir a
la calle a caminar y después para pagar
lo que faltaba. Dios
santo. Y no que lo compré yo y la
familia, pues lo compró toda la familia,
toda la familia, todo, toda la familia
unida para hasta el último céntimo. Así,
pácata.
Hm. Entonces, están los dos modelos, el
modelo del
socialismo, el modelo de la solidaridad,
el modelo del humanismo, que es nuestro
modelo de la revolución
bolivariana, milagroso modelo creado por
el comandante Chávez, exitoso modelo
creado por el comandante Chávez y el
modelo del capitalismo que
es convertir en mercancía, convertir en
capital, todo, todo. Todo lo convierte
en mercancía. La salud, la vivienda, el
alimento, todo es una mercancía para
especular los parásitos, para chuparse
la vida de la gente. Este es el modelo.
Yo digo, ah, yo hubiera podido tener
excusas. Año 2014, la guarimba. 6 meses
incendiaron el país. No, no pude
construir vivienda la guarimba. No,
cumplimos nuestra meta. 2015 el petróleo
se vino a 40 ya. Y la violencia y la
guerra económica recrudeció. No, no pude
construir. Llegué a un millón de
viviendas.
Llegamos. Y podría tener la tremenda x,
entre comillas,
excusa de que este año el petróleo se
fue a 20, que la guerra económica
recrudeció como nunca antes la habíamos
visto, etcétera, etcétera, que la
presión, el bloqueo financiero
internacional que tenemos. tenemos un
bloqueo financiero internacional en el
mundo, como lo he explicado varias
veces, y
no mientras más dificultades se
creen o ellos creen contra la patria,
más será mi voluntad y mi fuerza
indeclinable de avanzar por el camino de
la revolución social, la revolución
concreta.
Aquí no hay discurso, compadre, como en
otras partes del mundo, puro discurso,
puro ofrecimiento y que derechos humanos
y no cumplen ni uno solo. No, aquí no es
palabrería, aquí es obra concreta. Y ahí
está Gran Misión Vivienda Venezuela. Es
una obra concreta de la revolución. Solo
por esta obra valdría la pena. Bueno,
mantener esta revolución por 100 años
solo porque el pueblo tenga vivienda. Y
la revolución no solo es la gran misión
vivienda, es el cúmulo de acciones, de
políticas, de misiones y grandes
misiones. Así que ahí está. Quiero darle
una buena
noticia a la
comunidad de la Yaguara de este proyecto
Roraima. Aquí me están
presentando la solicitud de recursos
para la construcción.
Fíjense ustedes, yo me voy por encima de
la meta de
ustedes, siendo cómo es previsivo. Ah,
general Manuel
Quevedo, me están
solicitando recursos para construir
desde ya las dos
etapas,
220 viviendas.
Me están
solicitando los recursos para el plan de
regeneración de la yaguara a vivir.
Hm. En función de la construcción de 220
viviendas. Se trata de
519,597,137 bolívares aprobada para el
proyecto de
viviendas del Frente Roraima aprobado.
Aquí está, aquí están sus recursos,
muchachos, familias. Aquí están los
recursos. Por eso, grábenselo aquí.
cinco vértices, el
terreno, el
proyecto, el financiamiento, los
materiales y lo fundamental, pueblo
organizado, familias organizadas para
que avancemos. Felicitaciones yara,
hasta la victoria siempre continúen con
mucha fuerza. Felicidades a ustedes,
familia de Venezuela.
Felicidades, felicidades, felicidades.
Que Dios los bendiga por siempre.
Aprobado. Bueno, hágame un comentario,
por favor, ministro que veo, sobre este
hermoso proyecto y toda esta fase de
ofensiva en la entrega de terrenos y
proyectos a las comunidades de los
viviendos venezolanos para las viviendas
del futuro 2017, 2018, 2019. No se
queden atrás, muchachos. Levanten la
mano los que no estén viviendo aquí. No
se queden atrás. Mira, aquí hay varios
trabajadores. Ah, bueno, hay que hacer
un plan especial. Salazar haga el censo,
¿no? Para ver a quiénes le podemos
entregar su vivienda ya este mismo año y
para que se sumen bien felices con su
familia para las viviendas 2017, 2018.
Eso pasa rapidito, ¿no? Y además ustedes
atendiendo, trabajando, nos piden
permiso, sean una semana a trabajar, a
pegar. Eso es la felicidad de la vida,
porque después cuando lleguen ahí
ustedes con su familia van a sentir yo
construí mi hogar. Es la cosa más bella.
Quebo, por favor. Mi comandante en jefe,
el día sábado 11 usted nos dio las
instrucciones en el Congreso de la
Patria,
acelerar la entrega de los terrenos a
nuestro pueblo. Inmediatamente nuestra
vicepresidenta para el desarrollo del
socialismo en lo territorial y nuestro
vicepresidente ejecutivo convocamos a
los gobernadores para el día lunes,
lunes 13 de junio, allí en el estado
mayor de vivienda, se analizó de
inmediato cómo activar el plan. para que
las familias reciban de inmediato las
que estén organizada la titularidad de
la tierra y aparte de esta titularidad
que tengan la asistencia técnica del
Ministerio de Vivienda, Ministerio de
Hábitat y Vivienda, para que a través de
nuestra asistencia técnica ellos puedan
tener los proyectos listos, su
levantamiento y la asignación de
recursos. De allí pasamos a la fase de
inmediato que le hemos presentado. En
una primera fase de asamblea de viviendo
venezolano, hemos totalizado 796
terrenos, que son
656 que usted había aprobado ya a
finales del año pasado y 63 terrenos que
se suman este año.
796 terrenos en todo el país que
benefician a
182,459 familias venezolanas. Estas son
asambleas que estamos llamando para que
se organicen de manera bien acelerada
durante el 20 de junio hasta el 8 de
julio. Estas asambleas permiten
seleccionar la familia que van a ir
asociadas a los desarrollos que nosotros
estamos aprobando en cada uno de estos
terrenos. Nuestros equipos del Instituto
de Tierra Urbana están acompañando
también la fundación Misión Hábitat con
los proyectos. Le estamos planteando una
segunda fase que viene del 11 de julio
al 30 de septiembre. Durante este
periodo va a hacerse la transferencia
material, la protocolización, como lo
estamos haciendo hoy con el movimiento
de pobladores.
Resumiendo, para continuar dando esta
información muy importante, la
información que nos está dando el
ministro Manuel Quevedo, fíjense
ustedes, vamos a
entregar del 20 de junio del lunes que
viene al 8 de julio,
796 terrenos, uno detrás del otro. Yo le
pido al ministro, a las ministras, a los
ministros desplegarse por el país,
diputada, está invitada, diputada y
diputados, desplegarse por el país para
cada acto convertirlo en un acto de
compromiso, de compromiso patrio y
además no fallar, entregar el terreno,
revisar el proyecto. Esto no es fácil,
esto no es que 2 + 2 son cu, esto es
complejo, ¿no? Conseguir a los viviendo
venezolanos. A veces no se conocen,
tienen que conocerse ahí, hacer
amistades. Un proceso de construcción de
la nueva sociedad complejo. Lo otro es
quedar al garete en la vida. No, no. Yo
los invito, vengan, vengan a construir
la nueva sociedad, la nueva patria a
través de la gran misión Vivienda
Venezuela. El proceso urbanizador y
reurbanizador más grande que se está
haciendo en el planeta Tierra es la Gran
Misión Vivienda Venezuela. Eso hay que
explicarlo en la OEA, en UNASUR, en
CELAT, en la ONU, en la UNESCO, en todas
partes del mundo, en los medios de
comunicación, en las redes. La gran
Misión Vivienda Venezuela es el
plan urbanizador,
reurbanizador, constructivo de vivienda
más grande e importante del mundo, del
planeta Tierra. No hay otro igual a
este. No hay otro igual a este. La otra
vez hacíamos los cálculos. ¿Te acuerdas
que veo? Estabas tú, Jojotico, llegando
como ministro. Hicimos unos cálculos al
ritmo y a la calidad de construcción de
Venezuela, cuántas viviendas estuviera
construyendo Estados Unidos si el
presidente Obama se dejara ayudar por
nosotros.
daba una cantidad de millones
gigantescas de viviendas que en Estados
Unidos no se están construyendo para el
pueblo. Y en España, Rajoy, ah, Rajoy es
feliz. Tú sabes que Rajoy cada vez que
yo lo nombro, Rajoy le pasan un reporte.
Maduro te nombró.
¿Qué? Ahora Rajoy sacó un merengue.
¿Ustedes no vieron? un merengue que sacó
Rajoy y sale bailando merengue. Es la
música de campaña electoral de Rajoy.
Rajoy, compadre, tú no te dejas ayudar.
Te la pasas. Es malha hablando de
Venezuela. Si tú te dejaras ayudar por
la gran misión vivienda Venezuela, Rajoy
Rajoy, ya tú en vez de de haber
expulsado a 500,000 familias de su
vivienda, hubieras construido 3 4
millones de viviendas. Si te dejaras
ayudar, Rajoy. Si te quieres dejar
ayudar en el futuro, estoy a la orden.
Rajoy, Rajoy. Mientras tanto, sigue
bailando, merengue. Si quieres te enseño
un pase próximamente para que muevas el
esqueleto mejor.
Rajoy,
mire, en serio, ahora 796 terrenos
aprobados de la Gran Misión Vivienda
Venezuela, lo cual da
182000 familias.
182,000 familias, no es concha de ajo.
Ah, son unas 700,000 personas o más
seres humanos, ciudadanos, que van a
tener su vivienda, pero van a tener su
sueño y su esperanza y lo van a
construir ellos mismos. Esto es lo más
hermoso que se puede hacer. Y miren,
nada nos ha detenido ni nada nos va a
detener. Esas son las segundas, primera
y segunda fase. Y la tercera
fase, para hacer un resumen, la primera
fase va a ser del 20 de junio al 8 de
julio. Vamos a a pedir colaboración de
nuestros hermanos de Benevisión, Televña
y Globovisión, que nos quieren tanto,
nosotros los queremos tantos a ellos
también de las radios privadas que nos
quieren tanto para que nos ayuden a
difundir estas buenas noticias que los
alegran tanto a ellos, sobre todo a los
jefes de prensa. Primera fase, 20 de
junio al 8 de julio, entrega de las 796
terrenos de la gran Misión Vivienda
Venezuela.
Segunda fase, entrega de los documentos
que protocolizan la propiedad sobre la
tierra, sobre el terreno, del 11 de
julio al 30 de
septiembre. Hm. Y la tercera fase del 11
de julio también al 30 de septiembre,
inicio de obras en urbanismo y vivienda.
Así que vamos cayendo y corriendo, como
dice Miguel Angelo, el otro Miguel
Angelo. Miguel
Angelo, ¿cómo es que es el apellido?
Pérez Pirela. Se me olvidó el nombre.
Pérez Pirela. Vale, está a ofender.
Miguelangelo Pérez Pirela dice, "Cayendo
y corriendo, ¿verdad? Bueno, así es. Por
un lado vamos protocolizando la tierra y
por otro lado, Luis José Marcano, vamos
iniciando obra. Todo esto es complejo,
así que mucho tesón,
mucho fuerza moral, mucha claridad,
mucha audacia para que hagamos mucho con
poco y más con menos o con lo que
tenemos, ¿verdad?
más con lo que tenemos, porque venimos
de la Venezuela, de los del petróleo a
120, estamos en la Venezuela el petróleo
a 30, pero tenemos que construir el
mismo número de viviendas. ¿Cómo se
hace? Rindiendo los recursos. Y se puede
hacer. Hemos demostrado que sí se puede.
He demostrado que sí se puede construir
más viviendas con el petróleo 40 que con
el petróleo a 100. ¿Cómo se llama eso?
milagro, un milagro. Por eso yo siempre
digo, Dios proveerá y le pido a Dios con
fe, todos los días le pido a Dios que
nos derrame sus bendiciones de amor, de
paz y de prosperidad para nuestra patria
Venezuela. Todos los días lo pido yo,
creyente, ferviente creyente que soy de
la fuerza del Dios creador, del Dios de
la vida. Bueno, vamos entonces
ahora a la entrega de los terrenos.
En Sabana Grande el recreo. Vamos a
entregar en los campamentos de pioneros
mujeres
luchadora. También imagínense ustedes,
nosotros los caraqueños, los nacidos y
criados en Caracas, conocemos muy bien
lo que es Sabana Grande. No la vamos a
conocer. Desde chiquito uno caminaba,
iba para el Radio City. ¿Sabes qué era
el Radio City? No sabe qué era el Radio
City. La tristeza. Radio City era el
cine, primer cine que quedaba en el
boulevar de Sabana Grande, que no era
Boulevar, sino la calle Real de Sabana
Grande. No pongas esa cara, tú eras de
Irapa,
¿no? Y después inauguraron el multicine
en el centro comercial Chaquito. ¿Quién
fue aquí el multicine? Levanten la
mano. Se les cayó la
cédula. Ah, y así por el estilo. Pues
todo lo que fue la construcción del
metro, ¿se acuerdan? Una tremendo hoyo
ahí.
Había un cine que quedaba en la mitad de
Sabana Grande. También íbamos mucho,
mucho, mucho. La patota de de la cuadra
ahí por donde yo me crié, grupo de
amigos. Siempre estábamos pendientes los
domingos, sobre todo en los años 70.
Imagínense ustedes allí en Sabana
Grande, en la calle Coromoto con calle
Humbol, vamos a entregar este terreno
para que 20 familias en esos 627 m²
construyan sus 20 hogares, 20 familias
que van a ir a vivir con dignidad.
¿Estamos listos para hacer el pase?
¿Dónde tenemos el pase? Aquí. Vamos a
cambiar entonces de cámara, ¿verdad?
¿Tan seguro que vamos a dar el pase al
recreo? Municipio Bolivariano
Libertador. Aquí tenemos un pase, pero
al estado Mira. ¿Qué dice el equipo
técnico? Estamos en Cadena Nacional de
Radio y Televisión. Una respuesta
rápido, por favor.
Vamos a hacer este pase y luego vamos a
comentar la
victoria histórica de Venezuela en la
Asamblea General de la Organización de
Estados Americanos en la OEA. Vamos a
estar pendiente ahora. Creo que sí nos
conectamos. Dile que meta la lengua.
Allá tenemos al compañero José
Aranguren, presidente del Instituto de
Tierras
Urbanas, Sabana Grande. Mira, en Caracas
estaba pegando tremendo sol hoy en la
tarde. Parece que está un poco nublado.
Me da una gran felicidad saludarlos. Y
miren atrás cómo está el comandante Hugo
Chávez en ese cuadro de comandante,
comandante, comandante infinito,
comandante pueblo, pueblo, comandante.
Adelante, compañero.
Muy buenas tardes, comandante
presidente. Saludo a todo el equipo de
gobierno. Le damos las gracias desde
aquí del campamento Mujeres Lochadoras
de Sabana Grande, parroquia El Recreo,
una zona que había sido reservada
exclusivamente para la burguesía y que
hoy, gracias al gobierno revolucionario,
a la gestión del Ministerio del Poder
Popular, de Hábitat y Vivienda y de la
Comunidad Organizada, podemos mostrar no
solamente la toma de este terreno, sino
también la entrega de título de
propiedad, así como usted asumió lo
instruyó hace apenas algunos días. Vale
la pena acotar, además a lo que ya he
señalado, que estamos alegres por la
victoria obtenida en el marco de la OEA
y además de que tenemos el compromiso de
llevar adelante todo el tema de la toma
de terrenos y la entrega de títulos, tal
cual como lo ha manifestado nuestro
ministro Manuel Quevedo. Quiero darle el
derecho de palabra a la vocera del
campamento de pionero, Iraida Morocaima,
para que ella le explique, comandante
presidente, cómo ha sido el proceso, la
alegría, el entusiasmo que tenemos acá
en este campamento el día de hoy.
Sí, buenas tardes, presidente de la
República Bolivariana de Venezuela.
Mire, aquí estamos de verdad. Hoy
estamos haciendo historia con esta
entrega de el primer título en propiedad
colectiva a esta a esta organización de
mujeres luchadoras, al campamento de
pioneros en conjunto con el movimiento
de pobladores. Ahí queríamos resaltar
que hoy es cuando se muestra los niveles
de organización, que si el pueblo se
organiza este en conjunto con este
estado, con la gran misión que nos
transferiere los medios, bueno, se puede
ver lo que se vio en Fuerza Roraime y lo
que se ve aquí en Mujeres luchadoras.
Nosotros estamos sembrando, nosotros
estamos produciendo lo que vamos a comer
para que los
gringos entienda que no nos rendimos. Y
también le queremos señalar y hacer la
invitación a toda la familia que nos
están viendo, que si es posible, que
usted es un presidente que cumple, que
usted como leggado del comandante hoy en
día nos ha dado la oportunidad de poder
tener en las manos el documento de
propiedad colectiva, que es nuestro fin.
Nosotros aquí este no somos 20 familia,
somos 27. presidente, porque en los
terrenos después de
planificar la las
familias este nos organizamos y
comenzamos a hacer de esos terrenos
valdíos con basuras, a limpiarlo, a
darle otra cara a este lado de Sabana
Grande que hoy en día los consejos
comunales y la gente que está alrededor
terminaron de entender que nosotros
somos gente de paz, gente para producir
gente para para mejorar los niveles de
convivencia. Entonces, presidente, aquí
le queremos decir que aquí está el
pueblo patriota, el pueblo diciéndole
que necesitamos más medios, que qué
bueno que nos está dando esa noticia de
que va a transferir todos los terrenos
que donde está la gente organizada y la
gente que se está organizando, porque
ahora es que la gente se está
organizando en campamento de viviendo
venezolano. Nosotros aquí queremos
mostrar que si el pueblo, como dije
anteriormente, está organizado, todo lo
podemos alcanzar, ¿no? Si el pueblo está
organizado,
Venezuela está organizada y Venezuela es
símbolo de paz. Entonces ahí también
decirle que aquí que aguante,
presidente, aguante. Usted no está solo,
usted está con un pueblo que le dice que
avance, que el pueblo no se va a cansar.
que el pueblo va a lograr conjuntamente
con usted ver la Venezuela, esa
Venezuela libre, esa Venezuela que el
comandante soñó y que nosotros
conjuntamente con usted la vamos a
lograr. Lo el imperio no le va no tiene
cabida. El imperio aquí no va a pasar y
si lo sigue intentando se va a seguir
consiguiendo con los venezolanos, los
guerreros y las guerreras, los hijos de
Chávez. Y señor presidente, le paso el
compañero que le va a hablar de de este
proyecto, como usted decía, de este
proyecto bonito de este de este de estos
proyectos
convivenciales. Le paso al compañero J,
que es uno de los que acompaña mujeres
luchadoras, porque aunque tenga el
nombre de mujeres luchadoras, aquí
también trabajan los hombres. Ya es hora
de que las mujeres y los hombres
trabajemos. Ya es hora que hagamos esto
en convivencia con la familia. Disculpe
que me extendí. Le paso la palabra a J.
Un saludo revolucionario y chavista, mi
comandante jefe. Sí, Nicolás Maduro.
Aquí estamos construyendo. Somos 27
familias corrigiendo un poco lo que
usted dijo, que son somos 27 familias
que estamos construyendo. Mujeres
luchadoras esa mujer como Del Del
Rodríguez, nuestra embajadora, nuestra
boxeadora en la OEA, porque así la hemos
denominado, nuestra boxeadora Dels
Rodríguez. Y aquí camarada estamos
también sembrando como Fuerza Roraima
porque somos un todo, nos vemos como un
colectivo que sembramos en los micros
para llevar a los macros. Aquí tenemos
sem aquí le vamos a mandar a Moringa de
Fuerzaima. Le mandaron aaminofen que le
ha mandado Moringa para que le mande
para la
asamblea. Pasó.
Sí, comandante. Presidente, para
finalizar quería agregar que hoy a nivel
nacional estamos entregando 100 títulos
de propiedad a los comités de tierra
urbana, con lo cual estamos llegando a
más de
668,970 títulos a nivel nacional como
parte de la política de la Revolución
Bolivariana. No solamente reivindicar el
derecho a la vivienda, sino el derecho a
la ciudad y la lucha contra el
latifundio urbano.
Adelante, presidente.
Observando
esta experiencia que hay ahí en la
parroquia recreo aquí en Caracas, hacia
el este de Caracas.
en Sabana Grande. Quiero decirle,
familia buena venezolana, que
igualmente me están
solicitando para la construcción de 28
viviendas, o sea, las dos
fases en este
proyecto. Fíjense ustedes que poco a
poco vamos lejos. Poco a poco vamos
lejos. A veces aceleramos el paso, pero
vamos a paso seguro. Hm.
225 viviendas por un lado, 28 por aquí,
300 por allá, 400 por allá, lo cual nos
permite, por ejemplo, hoy hoy estamos
entregando
3321 viviendas a 3300 hogares. No es
concha de ajo, Luis
José. Son
3321 familias que hoy van a dormir como
el primer día de su vida felices. A mí
me da una gran felicidad sentir eso,
pensar en eso y siempre digo, "Gracias
Chávez por esto que nos
dejaste. Esto no es fácil, esto nunca se
hizo. Es más, creo que no se hace en
ningún país del mundo. Solo Venezuela
tiene un sistema como este. Hm. Como en
muchas otras cosas hemos construido
sistemas nuevos. En muchas otras cosas
nos falta todavía construir el sistema
económico para producir lo nuestro, para
no importar nada producir todo aquí.
Pero bueno, allá también poco a poco
vamos lejos, ustedes verán.
Entonces, poco a poco, así, fíjense
ustedes, esto no es poca cosa.
Están solicitando 66 millones
130.54 bolívares y le digo a la familia
del proyecto de Sabana
Grande, el proyecto del campamento de
pioneros de mujeres luchadoras tienen su
dinero aprobado. Aprobado por el Fondo
Simón Bolívar. Fondo Simón Bolívar.
Aquí
está sus recursos, los cinco vértices,
no se le olvide. Aquí están sus
recursos,
muchacha. Fíjate esta mujer luchadora,
la vocera, Iraida Maricoima, apellidos
indígena. Cariña, Maricoima dice, "Aquí
trabajamos las mujeres todos los días,
inclusive a
veces eh pronto las voy a visitar de
improviso, de repente les voy a llegar
allá para ver la disciplina de trabajo y
aprender de ustedes. Así que me siento
muy complacido de entregar estos
recursos. ¿A quién? al pueblo, recursos
del pueblo para construir la vivienda
venezolana.
Felicidades.
Felicidades. Eso es lo que siente uno,
felicidad. Y quien siente felicidad
puede dar felicidad. Quien siente amor
puede dar amor. Gracias, gracias,
gracias. Familia buena.
Bueno, fíjense ustedes antes de
continuar en la entrega de viviendas,
terrenos, recursos de la gran misión
Vivienda Venezuela y de la Gran
Misión Barrio Nuevo Barrio Tricolor,
vamos a comentar que espectacular.
Mira, a mí me llama mucho la atención,
se lo digo, a la juventud, sobre
todo, cómo lo que aconteció en el seno
de la Asamblea General de la OEA, esta
Asamblea General, deben saber ustedes,
esta fue la Asamblea General
número 46.
La Organización de Estados Americanos
fue
fundada en el mes de abril de
1948 en
Bogotá, unos días después del asesinato
del gran líder
bolivariano nacido en Colombia, pero lo
sentimos nuestro líder, Jorge Eléser
Gaitán, lo sentimos líder nuestro.
A Jorge Elígaistán lo mataron un 9 de
abril de
1948. Lo mató la
oligarquía. Documentos desclasificados
ya dicen la participación y conocimiento
que tenía la CIA. Entonces, 1948.
Sabían que Jorge Eléser Gaitán iba a
poner de pie a Colombia y Colombia de
pie y libre iba a sumarse a la lucha de
nuestros pueblos y va a generar ¿Qué
hubiera sido de
Colombia? Siempre se pregunta uno, ¿qué
hubiera sido de Colombia? Si Jorge Elí
Gaitano hubiera sido presidente de
Colombia, no hubiera tenido 60 años de
guerra. Colombia fue una potencia de
igualdad, de cultura, de trabajo, de
prosperidad social, de paz. Miles de
personas hubieran ahorrado tener que ir
a la guerra y no se hubieran matado en
una guerra fraticida de 60 años, una
guerra civil como se han matado entre
colombianos. Esa es la verdad. Pero la
oligarquía y el imperialismo dijo, "No,
hay que acabar con Jorge Elías Sergaitán
antes que llegue y lo mandó a
matar." Lo mismo se pregunta años
después, ¿qué hubiera sido de Guatemala
si Jacobo Arven lo dejan hacer su
reforma agraria? ¿Y que hubiera sido de
Chile si Salvador Allende lo dejan
gobernar y no le hacen la guerra
económica brutal que le hicieron?
Hay que preguntarse esto de la historia
del América porque han querido
acabarnos, nos han querido negar el
derecho al futuro, nos han querido
torcer el destino y lo han torcido
varias veces en la historia.
La Organización de Estados Americanos
nace nace al calor del
Bogotazo. Para que ustedes vean la
decisión del
imperialismo, el bogotazo es el hecho
histórico más conmovedor de la historia
contemporánea de
Colombia. El asesinato de Gaitán. Estaba
la Conferencia
Panamericana
sesionando y habían terminado de
discutir el documento fundacional de la
OEA. El imperialismo norteamericano
victorioso en la Segunda Guerra Mundial
venía a asegurar el control de sus
colonias, de su patio trasero. ¿A través
de qué? De la OEA. La OEA se
fundó con la sangre aún caliente del
cadáver de Jorge Elígaitán. Así se fundó
la
OEA y se fundó como una organización
para someter al dominio de los intereses
de los Estados Unidos de Norteamérica a
toda nuestra América, a todo el Caribe.
Por eso la OE es la organización que
avaló, preparó y fundamentó las
intervenciones militares como la de
República Dominicana hace 51 años, los
golpes de estado en todo el continente,
la intervención militar en Panamá, en
Haití, en Granada, los golpes de estado
en Chile, en Argentina, en Uruguay, en
Brasil, en Venezuela, en Guatemala, en
Centroamérica. la intervención militar
de los contras contra la revolución
sandinista, todo, todos los
demanes. Revise usted la historia del
América de
1948 hasta nuestros días y
prácticamente todos los desmanes,
golpes, intervenciones y suciedades
contra los pueblos los encabezó, los
promovió y los avaló la Organización de
Estados Americanos.
Esa es la
OEA. H todos los años realiza una
asamblea general llamada
así. Este año la Asamblea General se
hizo en República Dominicana. La 46
asambleas quiere decir que tienen 46
años continuo
siendo esta asamblea general. A esa
asamblea general asisten los ministros
de Relaciones Exteriores, las ministras,
los
cancilleres. No es una asamblea de
presidentes, no.
El sistema interamericano llamado así
tiene la cumbre de las Américas como la
instancia de participación de todos los
presidentes. Cumbre a la cual fue
excluida
Cuba, porque Cuba fue expulsada de la
OEA en los años 60 para intervenirla
militarmente,
¿no? y bueno, aislarla en su momento en
los años 60 para acabar con la Cuba de
Fidel, con la Cuba
revolucionaria. Gracias al comandante
Chávez en Trinidad de Tobago, al
presidente Rafael Correa y a la dignidad
de toda América, de Evo, de Daniel del
Caribe, se logró que se realizara la
primera cumbre de las Américas con la
participación de Cuba, la
revolucionaria. Í tuvimos al presidente
Raúl, nuestro hermano mayor Raúl Castro
Rus. Ahí estuvo en Panamá, ¿te acuerdas?
Ahí estuvimos en
Panamá. La participación de Cuba fue un
logro de América Latina y el Caribe
porque se dijo, "No vamos a asistir a
más
cumbl." Hm.
y fuimos logro de Chávez, un logro de
América Latina y el Caribe. Así que la
Asamblea General de la OEA es la máxima
instancia. Bueno, para ver los temas,
desde que llegó la Revolución
Bolivariana se ha querido acosar desde
la OE la Revolución
Bolivariana, pero además desde que
obtuvimos las victorias de procesos
progresistas y la mayoría de los
gobiernos de América Latina y el Caribe
cambió la Organización de Estados
Americanos. Yo
fui protagonista y testigo de cómo
enfrentamos el golpe de estado de
Honduras.
Anoche estaba pensando en eso después de
la victoria que
obtuvimos estaba pensando todo lo que ha
pasado. Yo recuerdo perfectamente 28 de
junio del año 2009, golpe de estado
contra el presidente Manuel Celaya.
Con el pasar del tiempo, los documentos
desclasificados han salido la
participación del gobierno de los
Estados Unidos en la
promoción y
protección del golpe de estado contra el
presidente Melay. Están los documentos,
Luis
José, ahí están los archivos secretos
del Departamento de Estado. Ya no se
puede negar.
Y yo recuerdo que nosotros en 72
horas, en 72
horas se logró primero la reunión del
Alba en Managua, en tiempo real donde
rescatamos a Celaya de las garras de un
bandido en Costa Rica que pretendía
luego del golpe de estado
secuestrarlo. Recibimos a Celaya, me
acuerdo, ahí estaba el comandante Hugo
Chávez, el presidente Rafael Ortega, el
presidente Evo Morales, el presidente
Daniel Ortega y otros presidentes de
América Latina.
Recibimos a Celaya el mismo 28 de junio,
era
domingo, en el aeropuerto Augusto Celsa
Sandino de
Managua y esa misma noche se reunió el
Alba y emitió un comunicado condenando
el golpe de estado y tomando medidas
contra el golpe de
estado. Al otro día en la mañana
amanecieron todos los presidentes del
grupo de Río que lo presidía México.
Entonces, presidente, expresidente
Calderón, muy amigos nuestros, muy
bolivariano y chavista,
él llegó Calderón, presidente del Grupo
Río. Grupo de Río estaba conformado por
casi la mayoría de los países de América
Latina. Grupo de río es la semilla para
la creación de la
CELAC. El grupo de río condenó y tomó
medidas para bloquear al gobierno
golpista de Micheletti en Honduras.
Y allí mismo nos fuimos a Nueva York el
lunes con el mandato del Alba y el grupo
de río con el presidente Celaya. Si me
está escuchando, debo recordarlo. Sin
dormir y sin
comer nos
enviaron el lunes en la noche estábamos
allá y el martes se estaba reuniendo la
Asamblea General de la ONU y aprobó una
resolución sacando Honduras,
suspendiéndola la
ONU.
Ah, y en la noche estábamos en
Washington en la asamblea, una asamblea
especial extraordinaria de la OEA.
Y la OEA por primera vez aplicó la Carta
Democrática ante un golpe de estado
evidente de carácter parlamentario de la
derecha. ¿Por qué se logró eso? Porque
había una mayoría de gobiernos
independientes, dignos, patrióticos,
progresistas, de izquierda,
revolucionarios, profundamente
democráticos. Esa es la historia. Yo
recuerdo también el golpe de estado en
Paraguay, la masacre que hubo en las
afueras de Asunción, que la están
investigando ahora. Estaba viendo un
reporte de
Telesuro, lo recuerdo perfectamente el
golpe de estado, porque estábamos en la
cumbre de la tierra, la cumbre de cambio
climático en Río de Janeiro y se dio el
anuncio de que iban a destituir al
presidente Fernando Lugo, golpe
parlamentario. Y ahí mismo se reunió
todos los que estábamos allí de UNASUR,
la presidenta Dilma Rouset al frente,
los cancilleres que estábamos ahí,
estaba Pepe Mujica, recuerdo,
conversaron con el presidente Chávez por
teléfono que estaba en Caracas, ¿no? Y
ahí mismo nos fuimos, nos dirigimos 21
de junio del año
2012, nos dirigimos a Asunción y
estuvimos en los sucesos del golpe de
estado parlamentario en Paraguay contra
el presidente legítimo Fernando Lugo, el
padre
Lugo. Allí también reaccionamos muy
rápidamente, muy rápidamente. Y así por
el estilo. Hemos sido testigos y
protagonistas de toda esta batalla. Así
que yo puedo
valorar, queridos
compatriotas, todo lo que se está
haciendo en este momento en que
circunstancialmente la derecha tiene un
buen número de gobiernos y todos esos
gobiernos están siendo presionados para
una
coalición intervencionista de la derecha
continental contra la soberanía de
Venezuela. Lo peor de todo es que el
llamado a intervenir
Venezuela, quien le abre la puerta los
portones de la vida pública de Venezuela
a la derecha y a gobiernos de la derecha
latinoamericana, eso sí, gobiernos muy
desprestigiados, muy antipopulares, muy
impopulares, son los propios dirigentes,
líderes y voceros de la derecha.
El primero de todo, Mr. Alup, Mr. Henry
Ramos
Alup, quien pidió la
intervención de fuerzas extranjeras a
través de la OEA y la aplicación de la
Carta
Democrática. Traición se llama
eso. El segundo, el gobernador vago y
violento de Miranda.
Esto nunca había pasado, juventud,
compatriotas que me escucha, nunca en la
vida había pasado que un sector político
por estar en la oposición se fuera por
el mundo a pedir la intervención de
Venezuela de gobiernos y de organismos y
de potenci. Nunca había pasado. Que
vengan a hacerles el favor a ellos aquí,
como dijo Álvaro Uribe, ¿no?, que iba a
hacer falta mandar un ejército de un
gobierno
democrático para intervenir Venezuela,
un ejército extranjero que entre a
Venezuela. Lo dijo Álvaro Uribe. Y
cuando el río
suena es
que piedras
trae. Esto no había pasado nunca.
Así que la victoria de la OEGA realmente
es un hecho histórico. mientras estaban
vociferando este conjunto de apatridas
que lamentablemente son los líderes de
sectores opositores en Venezuela. digo
lamentablemente porque yo estoy seguro
que los
ciudadanos
opositores merecen mejores líderes en lo
ético, en lo moral, en la calidad
humana, que respeten la Constitución,
que respeten su patria, porque los
asuntos de Venezuela
debemos resolverlos, entenderlos,
dirimirlos aquí adentro en nuestra casa
y no abrirle las compuertas. Es lo más
peligroso que puede
pasar. Si ellos lograran algún día, cosa
que vamos a evitar y jamás lo lograrán.
Si ellos lograran algún día que fuerzas
extranjeras aprobaran una resolución
para intervenir
Venezuela y fuerzas extranjeras vinieran
a intervenir Venezuela y se bloqueara
económica, financiera, comercial,
política y diplomáticamente a Venezuela.
Venezuela va a responder. Nosotros no
nos vamos a rendir
jamás. La revolución pasaría a otra
etapa. Lo he dicho mil veces y lo vamos
a
hacer porque no voy a permitir ni
podemos permitir nosotros los que amamos
esta tierra, que esta tierra sea
mancillada por la bota enemiga, por la
bosta extranjera, ni por nadie.
Por eso comparto la felicitación del
pueblo de Venezuela a nuestra canciller
Delsy Rodríguez Gómez, que ha tenido un
gran logro en la defensa del derecho a
la paz, a la soberanía, a la
independencia de nuestra
patria. Su única arma, la única arma que
llevó, la voy a
mostrar, eh, una bomba llevó una bomba
atómica. Es el arma más poderosa que
tiene Venezuela. Nunca la habíamos
mostrado el secreto nuestro. Aquí está
el arma maravillosa. La única carta que
rige los destinos de esta tierra hoy y
siempre se llama Constitución de la
República Bolivariana de Venezuela de
1999. No hay más carta que esta. No
reconocemos más nada que esto. Esto rige
los destinos de nuestra
patria. Así que fíjense ustedes, yo metí
un recurso, ¿saben? Ustedes tengo que
informarles. Yo tengo que informarles de
tantas cosas porque los medios de
comunicación sirven como armas de guerra
psicológica y no como instrumentos
informativos de la democracia. Tengo que
decirlo
también es la verdad.
Los medios de comunicación son
instrumentos. Cuando hacen la pauta
informativa del día, lo hacen en base al
plan de guerra psicológica en todas las
salas de prensa de todas las televisoras
y radios privadas del
país. Ellos no hacen una pauta para
informar la verdad del país, no, no
hacen una pauta para generar la noticia,
volvieron a los tiempos golpistas, la
noticia más negativa y siempre así,
mira, amarrado a los factores
desestabilizadores y golpistas y
violentos del
país. Ellos amarran su pauta informativa
y cosas trascendentales como esta que
tengo en mi mano, compañero, no la
informan. No la informan. ¿Entiendes?
Así que es mi
obligación
decir que
frente
a estas acciones desproporcionadas,
inconstitucionales,
peligrosas, abriéndole las compuertas
del país a fuerzas extranjeras para que
vengan a
intervenirnos con los llamados y las
resoluciones de la Asamblea Nacional y
de Henry Ramos Alup y su directiva
completa. de todos sus diputados que
conforman su mayoría circunstancial y de
otros voceros. Yo acudí al máximo
tribunal de la República, que es la
forma que se dirime de manera
constitucional y pacífica las
controversias en el país. Hm. Porque hay
gente que en la calle me dice, "Maduro,
disuelve esa asamblea." Hay gente en la
calle me lo grita.
Maduro, mete preso a toda esa gente. Así
me lo dice la gente en la calle. Ustedes
lo han escuchado porque han estado
conmigo en no sé cuántas marchas,
actividades y el pueblo me dice,
"Maduro, cierra esa asamblea, Maduro
clausura esa asamblea, Maduro, mete
preso esa gente. Esos son unos
traidores."
Yo le digo a la gente, a nuestro pueblo,
confiemos en la
Constitución y vayamos a las instancias
constitucionales y por el camino
constitucional para que se haga justicia
en el país. Habrá justicia, lo digo,
pero el camino es el constitucional.
No podemos tomar caminos de
atajos, ¿no? La revolución bolivariana
es una revolución
constitucionalista, democrática,
popular, antiimperialista,
antioligárquica, bolivariana y chavista.
Pero tenemos claros, es el
camino de esta niña hermosa que está
aquí, que ella tiene 16 años y va
creciendo y va a llegar a 300. Ustedes
verán. Ah. Este es el camino y ese es el
camino que tomé. Yo metí un recurso hace
más de una semana, ministro Salazar, de
Irapa,
ah, un recurso ante el Tribunal Supremo
de
Justicia porque Henry Ramos Aluy, la
Asamblea Nacional y otros voceros
usurparon las funciones
constitucionales que me dan plenos
poderes y
potestad, poderes únicos para
representar la voz del país en el mundo
y para dirigir las relaciones
internacionales. Esos poderes solo lo
tiene el presidente de la República, el
jefe del Estado. Y ellos usurparon esos
poderes cuando fueron a la OE a pedir la
Carta Democrática, esa entelequia de
intervencionismo que se pretende aplicar
a Venezuela.
grave delito, grave
delito. Y además han usurpado la función
a ir ante gobiernos extranjeros, ante
organismos extranjeros a pedirse ataque
a Venezuela, se bloquee a Venezuela, se
intervenga Venezuela. Eso es muy
grave. Y así como dimos la batalla y
ganamos en la OEA, en todos los
escenarios internacionales, la primera
batalla que tenemos que ganar es la
batalla de la soberanía nacional
adentro. en Venezuela, la batalla de la
democracia y que todo esté en su lugar.
Hace 48 horas no salió una decisión del
Tribunal Supremo de Justicia ante la
demanda que interpuse para que se
estableciera y se dirimiera el conflicto
de poderes entre la Asamblea Nacional y
el Poder
Ejecutivo y se estableciera el delito de
usurpación de funciones por parte de la
directiva de la Asamblea Nacional. Y el
Tribunal Supremo de Justicia ha sacado
dictamen. Aquí lo tengo. Hm. Yo le pido
a la canciller, al ministro, a los
compañeros, ¿no? La cancillera más
vicepresidenta de asuntos políticos del
Estado, del gobierno,
que le expliquen a
Venezuela toda la
jurisprudencia, ¿no? Además es abogada
nuestra
cancillera, le explique a Venezuela toda
nuestra toda la
jurisprudencia, el
alcance, el
contenido de esta sentencia
histórica del Tribunal Supremo de
Justicia en su sala
constitucional. Ellos ventilaron
inmediatamente las pruebas que he
presentado y solamente les voy a decir
lo que son sus resoluciones
fundamentales,
¿no? Acá en la parte
dispositiva dice decisión por las
razones que anteceden este Tribunal
Supremo de Justicia en Sala
Constitucional administrando justicia en
nombre de la República por autoridad de
la ley,
declara
uno que es competente para conocer la
presente acción ejercida por los
abogados Reinaldo Muñoz, procurador
general de la República y otros
abogados. ya identificados, actuando con
el carácter de procurador, el primero, y
los otros con sus cargos
respectivos, en contra de las presuntas
de las presuntas actuaciones, vías de
hecho y amenazas de daño inminente,
presuntamente emanadas del presidente,
de la junta directiva y de la mayoría de
diputados que conforman la Asamblea
Nacional, se declara competente para
conocer
cero todas estas vías de hecho y las
amenazas de daño inminente. Canciller.
Segundo, muy importante, aunque está en
el lenguaje jurídico de los altos
magistrados, yo trato de traducirlo para
que todo el mundo sepa que ha
dictaminado el Tribunal Supremo de
Justicia. Esta es la vía para dirimir
nuestras diferencias, funcionamiento de
las instituciones internas y el
cumplimiento de la Constitución.
Segundo, se reconduce la presente acción
a una demanda de controversia
constitucional. ¿Qué significa esto? Que
va a haber un juicio histórico sobre
este tema a nivel del Tribunal Supremo
de Justicia. Vamos a juicio. Vamos a
juicio. Y yo creo que ojalá, así lo
solicito, de antemano, sea un juicio
público y Venezuela en cadena nacional
pueda ver en su oportunidad las pruebas
y el grave daño inminente que esta gente
ha querido ocasionar sobre la paz de la
República. Toda Venezuela y el mundo
entero. Vamos a hacer constitucionalismo
del bueno. Juicio.
Tercero, se admite la referida acción y
en consecuencia se ordena su
sustanciación conforme a lo previsto en
el artículo 128 y siguientes de la Ley
Orgánica del Tribunal Supremo de
Justicia. Esto es lo que hay que
explicar bien.
Ah,
cuarto, medida se acuerda. Atención,
atención, atención. Ustedes no sabían
nada de esto, ¿verdad? Una sentencia tan
importante, 48 horas después ha sido
ignorada por todos los medios de
comunicación privados del
país. Los han privado ustedes del
conocimiento y la información. Son
medios que privan, por eso que son
privados. Prian de la verdad, privan de
la información, pero la batalla, la
batalla la vamos a continuar y se las
vamos a ganar. Oyeron, una vez más se
las vamos a ganar.
Cuatro. Se acuerda medida cautelar
innominada consistente en 4.1. la
suspensión de los efectos jurídicos
hasta tanto se diste sentencia de mérito
que resuelva la presente controversia
constitucional de los actos
parlamentarios de fecha 10 y 31 de mayo
del 2016, respectivamente, en los que
establecieron los siguientes acuerdos.
Acuerdos de la Asamblea Nacional quedan
sin efecto hasta hasta que haya
sentencia definitiva. El primero de
ellos es acuerdo sostando al
cumplimiento de la Constitución y sobre
la responsabilidad del poder Ejecutivo
Nacional del Tribunal Supremo de
Justicia y del Consejo de Nacional
Electoral para la preservación de la paz
y ante el cambio democrático en
Venezuela. Ante el cambio democrático.
Le suena, ¿no? Pedro Carmones Tanga.
No, segundo acuerdo que dejan sin
efecto. Acuerdo que respalda el interés
de la comunidad internacional acerca del
G7 OEA, UNASUR, Mercosur y el Vaticano
en la crisis venezolana. Este acuerdo
casi casi pide la intervención de Europa
y de los Estados Unidos para que vengan
a imponer un gobierno en Venezuela. Casi
que lo pide expresamente. Claro, ellos
se cuidan. Ustedes saben el lenguaje
sinuoso de la diplomacia entreguista
proimperialista en el mundo, ¿no? Que si
va a matar a alguien no dice le metieron
una puñalada. No, le introdujeron un
asunto que entró en su cuerpo y acabó
con sus signos vitales. Así dice la
diplomacia. Tú dices, ¿cómo no
entiendes? No, que le metieron una
apuñalada y lo mataron. No, ellos dos
dicen, "No, un asunto que entró en su
cuerpo y acabó con sus signos vitales y
aplauden como aplaudieron aquí cuando
disolvían los poderes públicos, ¿se
acuerdan? y gritaban
democracia. Se disuelve la Asamblea
Nacional, eh, democracia. Así son ellos,
la oligarquía, el mundo al revés. El
mundo al revés.
En la decisión número cuatro del
dispositivo de esta sentencia histórica,
hay un 4.2 dos que dice ordenar a la
Asamblea Nacional, a su presidente, a su
junta directiva y a sus miembros en
general abstenerse de pretender dirigir
las relaciones exteriores de la
República y, en general, desplegar
actuaciones que no estén abarcadas por
las competencias que les corresponden
conforme al ordenamiento jurídico
vigente y que, por el contrario,
constituyen competencias exclusivas y
excluyentes de otras ramas del poder
público. Clarito, clarito. Es difícil
que cante más
claro otro gallo que este que ha
cantado. En quinto lugar, ordena que se
cite a la junta directiva de la Asamblea
Nacional.
Seis, ordena notificar a la Fiscalía
General de la República. Vamos para
juicio. Siete, ordena notificar al
defensor del pueblo. Ocho, ordena
notificar al procurador general de la
República. Nueve, ordena notificar a los
interesados mediante cartel. 10. ordena
remitir el presente expediente al
juzgado de
sustanciación a los fines de continuar
con la tramitación del
recurso dada, firmada y sellada en el
salón del despacho de la Sala
Constitucional del Tribunal Supremo de
Justicia a los 14 días del mes de junio.
14 días del mes de junio, el martes,
pues estamos a jueves, hace 48 horas.
Aquí está. Hm. Le entrego a la
vicepresidenta política y canciller esta
decisión tan importante para la paz y la
vida de la
República. Cúmplase. Dado y firmado en
Venezuela. Cúmplase. Muy importante
dirimir todo esto y que nuestro pueblo
tenga plena
conciencia de lo que es la defensa del
constitucionalismo, del derecho a la
paz, de la soberanía. La soberanía se
defiende
ejerciéndose y con la verdad. Y
precisamente a República Dominicana
fuimos con la
verdad y con la verdad ética, moral,
diplomática, política de toda Venezuela.
Una gran victoria. Mientras por el sur
iba un inminente fascista a tratar de
buscar votos, salía trasquilado en
República Dominicana. Mientras el
presidente de la Asamblea usurpando
funciones pedía la intervención de la
OEA y decía que él iba a dar un discurso
en la OEA, no dio discurso ni nada. Pero
de la OEA y de República Dominicana nos
llegó el amor de los gobiernos, el amor
de los pueblos. Quiero agradecer al
presidente Danilo Medina desde aquí, al
canciller de la República Dominicana y
al pueblo dominicano que se tiró a la
calle todos los días. Me cuenta la
canciller que en las calles había
fiches, murales. Viva Venezuela, viva
República Dominicana y Venezuela. Abajo
al magro. No había una calle que uno
caminara en Santo Domingo, que no
hubiera una ficha. ¿Y quién hizo eso? El
pueblo dominicano. Y el pueblo
dominicano se mantuvo dos días por miles
en la Plaza Bolívar
cantando. Esto es un amor, pues. Esto es
una belleza. Y esto solo se genera
porque la Revolución Bolivariana genera
amor y solidaridad. Gracias República
Dominicana. Tenemos un video. Vamos a
ver este video para que nuestra
canciller inmediatamente pase a
comentarnos los sucesos y eventos que
ella protagonizó que nos dieron esta
buena victoria de la paz y la soberanía.
Adelante.
Bien, los resultados son los
[Música]
siguientes. No,
12 a favor del
no. Una
abstención, dos ausencia y 19 sí.
[Aplausos]
Estamos marcando un rumbo nuevo en la
organización, como diría el poema de
Machado, caminante no hay camino, se
hace camino al andar y estamos haciendo
un nuevo camino en nuestra región.
Caminante, son tus huellas, el camino y
nada más.
Caminante no hay camino, se hace camino
al andar. Al andar se hace camino y al
volver la vista atrás se ve la senda que
nunca se ha de volver a pisar.
Caminante no hay
camino, se hace camino al andar.
[Música]
[Aplausos]
haciendo camino al andar. Así andamos
esta joven generación de hombres y
mujeres construyendo patria, superando
dificultades, enfrentando lo que haya
que enfrentar. Bueno,
canciller, sucesos por montón. Yo creo
que usted debería ir a una entrevista
con Walter Martínez.
en el mejor programa de la
televisión
mundial, porque fueron muchos sucesos,
de verdad y hay que contarlo porque
hacen la historia, ¿no? Todas las
maniobras que hubo para tratar de
imponer el tema Venezuela y no lo
impusieron. Todas las maniobras que hubo
para tratar de imponernos una
declaración infame y todos los diputados
de la derecha de la Asamblea Nacional
haciendo lobby gobierno por gobierno,
para imponerle a Venezuela una
resolución. Ellos no se dan cuenta que
sería peor para ellos mismos, porque la
revolución se radicalizaría a un nivel
que ni ellos se pueden imaginar. Con
nosotros no van a poder y no nos vamos a
rendir jamás. Ahí sí nos volvía nos
volveríamos
locos, pero de
amor. Tengan la seguridad que eso sería
así. Hm.
Ahora ellos no los detiene nadie porque
ellos andan en una locura y nuestro
pueblo tiene que abrir los ojos y ver la
actitud traidora de esta gente. Ah, y el
secretario general Magro creo que es el
fracaso más grande que haya tenido
secretario general alguno en todos los
años de la historia de la OEA. Si al
magro tuviera un poquito de conciencia y
dignidad que no la tiene, renunciaría
inmediatamente porque ayer le hicieron
fue un revocatorio al magro. Eso fue un
revocatorio, como dijo este gran
filósofo Roberto
Hernández, ¿no? Entonces, luego se dio
la reunión extraordinaria con el
secretario de Estado, John Kerry, y sus
anuncios extraordinarios también.
Nuestro deseo de llevar, ojalá, ojalá lo
logremos. Presidente Obama,
ojalá logremos relaciones de
cordialidad, de respeto, de
conversación con diferencia que siempre
habrá, siempre habrá diferencia porque
nosotros no nos vamos a someter a la
dominación del Imperio estadounidense ni
ustedes van a cesar en su empeño de
dominarnos, pero podemos convivir,
¿verdad? Si ustedes pueden convivir con
China, Vietnam, Cuba, ah, ¿por qué con
Venezuela no?
Porque somos los hijos de Bolívar.
Todavía el temor aquel de Bolívar. Ah,
porque somos los hijos de Chávez. ¿Por
qué no? Ah, es tiempo de nuevos
paradigmas.
El tiempo de la guerra fría que ellos
han querido traer aquí contra Rusia
también debe cesar definitivamente. Así
que tremenda jornada, ¿no? Un evento
superaba el otro y cuando ya parecía que
había terminado la vea pa, 19 votos. Y
eso que no nos empleamos a fondo. Eso
que no nos empleamos a fondo. Le
agradezco a todos los gobiernos, ¿no?,
que por activa o pasiva apoyaron esta
resolución necesaria. para detener al
secretario general Magro en su intento
de intervenir a Venezuela. Compañera
canciller, bienvenida.
Bueno, muchas gracias, presidente.
Realmente fue un momento muy
emocionante. Allí se decidieron cosas
muy importantes, no solamente una
resolución. Lo primero es que se
consolidó la Asamblea General, donde
participan los cancilleres como máxima
instancia de esta organización y la
Asamblea General. consideró que era muy
importante evaluar lo que ha sido el
comportamiento del secretario al Magro
durante su gestión y a pesar de que
nosotros informamos que íbamos a seguir
evaluando esto y supervisando y
vigilando la actuación de medidas sobre
el gobierno de Venezuela, del secretario
general también en el Consejo
Permanente, ¿qué fue lo que decidieron?
Decidieron, no lo vamos a decidir aquí
también en la Asamblea General. Es un
asunto tan importante y tan relevante
que lo vamos a decir acá y por eso
Venezuela pedir una votación. En esa
votación se se dice además que la
actuación del secretario general para
poder fortalecer institucionalmente a la
organización debe darse conforme a las
reglas y a las normas que rigen su
actuación. ¿Qué es lo que nosotros hemos
venido denunciando? Que el secretario
general ha ofendido al jefe de estado de
Venezuela. Nosotros prueba en mano
demostramos las terribles ofensas que él
le ha profido a usted como jefe de
estado. Eso impactó mucho a los
gobiernos. Presidente, teníamos
caricaturas twiteadas por su el vocero
del secretario general que también allí
denunciamos que era un contratista
privado, privatizó la vocería.
$8,400 le paga él al contratista que
sirve de vocero de la Secretaría
General, lo cual también nos llevó a
llamar la atención sobre el uso debido
de los recursos de la Organización de
los Estados Americanos, cómo se gasta y
cómo se invierte. Bueno, nosotros
demostramos allí caricaturas presentadas
por este vocero privado, pero de las de
la organización donde aparece el señor
Almagro dándole golpes a una piñata y la
piñata resulta ser el jefe de estado de
Venezuela. Algo inconcebible para los
gobiernos, presidente, porque el
secretario general es un empleado de los
gobiernos
soberano, no está por encima de los
gobiernos. Su agenda no está por encima
de la agenda de los gobiernos. Y eso
realmente, presidente, impactó muchísimo
cuando yo empecé a leer los tweets donde
él lo ofende, donde le llama dictador,
tirano y otros tipo de ofensa, eh los
los la realmente los cancilleres le
veíamos en la expresión una expresión de
desagrado de que se pudiese estar dando
una actuación tan desmedida como es.
Primero entonces eso, presidente, el
reconocimiento que allí se hizo de las
ofensas que le ha preferido un
funcionario de la organización a un
mandatario nacional, en este caso al
jefe de estado de Venezuela. Segundo,
bueno, que él tiene una actuación
parcializada por el sector opositor
venezolano que pretende el derrocamiento
del gobierno. Él está promoviendo desde
la organización un golpe de estado y eso
quedó allí demostrado. Y norma en mano,
como establecen las normas de
funcionamiento de la secretaría, pudimos
demostrar que él estaba incumpliendo las
normas. ¿Y qué dice la Asamblea General?
No, esto no puede continuar. El
secretario general debe respetar las
normas de actuación, debe respetar las
normas de la organización y esto también
se va a seguir estudiando en el Consejo
Permanente. Es un llamado de atención
específico. De ahora en adelante, el
secretario general no puede seguir
cometiendo los atropellos contra el
gobierno legítimo y constitucional de
Venezuela, ni contra su presidente, ni
contra el pueblo de Venezuela. Él ha
tenido una actuación desmedida y
parcializada por un sector opositor.
Tercero, presidente, en relación a la
sentencia que usted acaba de leernos
acá, bien informábamos nosotros.
¿Cuántos votos saca un diputado
presidente? 150 160,000 votos. Usted fue
electo con millones de votos. Es la
voluntad del pueblo de Venezuela lo que
debe respetarse acá. Y el secretario
general pretende, sin que cuente con la
autorización del gobierno de Venezuela,
pretende igualar al presidente de un
poder público, al jefe de Estado, que es
el jefe de Estado, jefe de los poderes
públicos. usted el jefe de Estado y
también el jefe de gobierno. A veces los
gobiernos se confunden porque confunden
el régimen venezolano con un régimen
parlamentarista, pero este es un sistema
presidencialista donde el jefe de
gobierno coincide también con el jefe de
estado y las competencias en las
relaciones internacionales, como bien lo
dice la sentencia, repitiendo palabras
de nuestra Constitución, son exclusivas
y excluyentes. Exclusivas para el jefe
de Estado. es que el jefe de Estado
quien lleva las relaciones
internacionales en Venezuela y eso está
también además contemplado en las
convenciones internacionales en materia
de relaciones internacionales. De tal
manera, presidente, que fue un momento
histórico realmente porque bueno, se
comienza a poner freno a las actuaciones
fuera de ley, a las actuaciones fuera
del derecho interamericano, que es lo
que también ha permitido la expansión
imperialista. Aquí cuando se le pone
freno se le está diciendo debe
respetarse la soberanía de los países,
debe respetarse los principios de
igualdad soberana de los estados, debe
respetarse el principio de no
intervención en los asuntos internos de
los Estados. esta decisión, así como la
resolución que usted nos pidió
expresamente apoyar de desagravio a
República Dominicana por el golpe de
estado en 1965 con apoyo de la
organización, fue otro momento muy muy
pero muy emocionante porque toda la
organización por aclamación dio apoyo a
esta resolución. Es algo histórico, de
verdad, que la OEA haya pedido perdón al
pueblo de de República Dominicana.
Una invasión terrible de más de 40,000
marines. El pueblo dominicano le salió
al frente. Hubo miles de muertes y al
frente de todos el gran
militar dominicano Francisco Camaño, que
estuvo al frente con las armas en la
mano defendiendo al pueblo, pero eran
otras épocas. Era una época de
dominación total del imperio sobre el
continente y se aplicaba mucho lo que
nos han aplicado a nosotros.
Se aplicaba la combinación de los
procesos de desestabilización interna,
sabotaje económico, guerra de los medios
de comunicación, guerra
psicológica, terrorismo, etcétera,
etcétera, con campañas
internacionales para justificar cuando
entraran las tropas gringas a intervenir
ese país, ya estaba justificado. Pues
decían que habían entrado a salvar a los
ciudadanos de ese país. Si se han
montado todas las intervenciones del
mundo. Todas las intervenciones del
mundo. Todas, todas, todas. Los imperios
siempre la montan y tratan de ganar la
razón política, diplomática primero para
cuando intervienen los pueblos en el
mundo que ven las cosas por televisión y
radio, digan, "Ah, menos mal que
intervinieron ese país." Claro, al pasar
del tiempo siempre todo se supo. Fíjense
ustedes. Guatemala, 1954.
Jacobo Arvens, un coronel del ejército
guatemalteco, había ganado las
elecciones y trató de hacer una reforma
agraria. Hm. Eran las llamadas
repúblicas bananeras. Entonces, y 1954
se dio la Asamblea General de la OEA
aquí en Caracas. Estaba el gobierno en
Marcos Pérez Jiménez, ¿ya?
Y aquí vino Foster Dul, el secretario de
Estado, que era hermano a la vez de otro
Dulce, que era el fundador y jefe del
FBI. Entonces,
h una pareja de
hermanos realmente nefasta para la vida
de los Estados Unidos y del
continente. La asamblea se hizo en la
aula magna de la Universidad Central de
Venezuela.
Acaba de inaugurarse la Universidad
Central de Venezuela, Magna Obra de
Marcos Pérez Jiménez. En aquel momento
la política internacional estaba
alineada al imperio
estadounidense muy
lamentablemente y aquí vino el canciller
de la dignidad, Guillermo Torielo, de
Guatemala, a defender única voz que se
alzó en defensa de Jacobo Arvez y de
Guatemala. Y prácticamente aquí se
aprueba, no aplicar la carta democrática
llamada así porque no existía, se
aprueba un acuerdo propuesto por los
Estados Unidos que dejaba todo listo.
Decía que en Guatemala el comunismo
internacional había penetrado, que la
Unión Soviética dominaba tal, bueno,
decía todas las barbaridades que había
un gobierno antidemocrático que violaba
los derechos humanos, que mataba, que
perseguía, que le quitaba la propiedad a
la gente. quien lea la resolución
canciller Delsy Rodríguez de la Caracas
de
1954 la puede trasladar completo a las
declaraciones del señor Almagro.
Igualito, es igualito. Claro, los
tiempos han
cambiado. 1954 después se metieron,
bombardearon. Estaba Ernesto
Chegueevara.
Ernesto Cheguevara estaba recorriendo
con una motocicleta del
continente y llegó a
Guatemala y vio, trató de resistir, pero
no había con qué resistir. No tenían los
300,000 milicianos que tenemos
nosotros, poco más de 300,000. No
teníamos la no tenía la fuerza armada
Jacobo Armen que tenemos nosotros y no
tenía el pueblo preparado como lo
tenemos nosotros. 300,000 muertos.
y una dictadura de 50
años. Ah, tremenda democracia,
¿verdad? 10 años después,
1964, le hicieron lo
mismo
a el
presidente de
Brasil. Golpe de estado parecido al que
le han dado a
Dilma. Hm.
fue el nombre. Vale, Joa
Ogular también se le
fue Joa
Ogular. Le hicieron lo
mismo. Golpe de estado en Brasil, 21
años de
dictadura. 1965 un gobierno
revolucionario presidido por el gran
Juan Bosch. Juan Bos es uno de los
gigantes de la política, la filosofía,
la literatura, el pensamiento político
de toda América. Juan Bosch, tenemos que
reivindicarlo más y conocerlo
más. Y le hicieron lo mismo. Ahí está.
Estamos en nuestro tiempo, seguimos lo
que yo dije hace a la periodista
italiana, el martes, el cambio de época,
la nueva época histórica sigue viva.
Estamos en el peor momento, en la
momento, las mayores dificultades, pero
ahí está, ¿no? Si no no estuviera
pasando lo que ha acontecido en
República Dominicana. Pero además,
bueno, hay una reunión histórica con el
secretario de Estado, John Kerry. Hm. y
se decidió en esa reunión solicitada por
el gobierno de Estados Unidos eh dar los
pasos para encuentros diplomáticos del
más alto nivel y para un canal
permanente de conversaciones, ¿no? La
canciller me contó en privado, asuntos
que solo se pueden conversar en privado,
no son públicos, de lo esclarecedor y lo
importante que fue esta reunión de
nuestra canciller con el secretario de
estado, John Kerry. si pudieras hacernos
algún comentario de la importancia de
esa reunión, compañera canciller. Fue
también muy importante, presidente.
Marcó la agenda del primer día de la
Asamblea General porque eh previamente
había tenido una intervención pública en
la Asamblea y la reunión privada,
presidente, sirvió para ratificar lo que
usted había venido diciéndole al
gobierno de los Estados Unidos. Hace
falta un canal de comunicación
diplomático donde los gobiernos podamos
entendernos y sobre todo donde los
gobiernos podamos dirimir nuestras
diferencias. Nosotros somos eh
divergentes geopolíticos, pero eso no
impide que tengamos relaciones de
comunicación y sobre todo relaciones de
respeto interalias, igualitario y
soberano. Y en esa reunión, presidente,
nosotros pudimos abordar asuntos de la
agenda bilateral muy importante, como
usted ha dicho, esclarecer aspectos que
permitieron derrumbar las matrices
mediáticas que hay sobre Venezuela. Y
bueno, la invitación que nosotros
aceptamos por parte del secretario Kerry
de que se estableciera en lo inmediato
un canal de diálogo a nivel de
cancilleres y en lo inmediato él
enviaría al comisionado Tom Channon para
que estableciera contacto y reuniones
con nosotros.
Bienvenido Tom Chanon. Cuando quiera
venir mañana, si quieres en la mañana yo
lo recibo pasado mañana cuando quieran.
Nosotros estamos listos para desde la
Diplomacia Bolivariana de Paz tener
relaciones de respeto con los Estados
Unidos Norteamérica, con el gobierno del
presidente Obama y con los gobiernos que
pudieran venir al futuro. Este año hay
elecciones en los Estados Unidos.
Pareciera que la disputa va a ser entre
la ex secretaria de Estado, Hillary
Clinton y el
magnate estadounidense Donald Trump.
Sea Trump o sea
Clinton, ojalá entiendan la necesidad de
relaciones de respeto sobre la base de
nuevos principios de un nuevo
mundo. Eh, ojalá. La Revolución
Bolivariana empezó cuando era presidente
Bill Clinton y hubo
relaciones hasta ese momento de
respeto, controversia, criterios
diferentes. Presidente Chávez lo contó
muy bien. Luego vino George Wush y le
entró la obsesión durante 8 años.
No fueron dos
días, 8 años estuvo Geor Bush
conspirando para derrocar al presidente
Chávez. Lo derrocó 47 horas y por
aislarlo y por acabar con la vida del
comandante
Chávez. Luego vino Barack
Obama. Presidente Obama, ojalá le llegue
estos mensajes. Yo sé que le
llegan. Hemos estado 8 años, presidente
Obama. Usted se va ahora
ya desde el primer día tratando de tener
relaciones de respeto y buenas
relaciones y hubo alguien allí cerca de
usted siempre que lo
impidió. Así es, Dels. Tú lo conoces muy
bien. Desde que llegó el presidente
Obama 1
veces. Yo personalmente como canciller
lo saludé varias veces en algunos
cumbres de las Américas. Presidente
Chávez habló con él. le impidieron tener
relaciones de respeto y buenas
relaciones con Venezuela. Se lo
impidieron y él mismo en algún momento
lo convencieron de que podía derrocar al
gobierno bolivariano. En el 2013 lo
convencieron y aprobó un plan. Estoy a
punto. Me prometieron que me van a
conseguir un documento desclasificado
donde está el plan contra Venezuela
2013. Estoy a punto que me llegan las
manos.
a
puntico se aprobó en la Casa Blanca. Lo
convencieron que se podía y que
Venezuela estaba en los objetivos
geopolíticos y había que acabarlo y que
Maduro no pasaba el 2013 ni el 2014, ni
el 2015, el
2016. Aprovechemos estos meses que
quedan, presidente Obama, secretario
Kerry, y dejen ustedes la casa ordenada,
una relación de respeto con Venezuela.
Los asuntos de Venezuela son nuestros.
Nosotros nos encargaremos de
dirimirlo. Si se
cumplieran los requisitos
constitucionales y legales para convocar
el referéndum el próximo año, ya eso es
asunto del próximo año. Me encargaré de
ese asunto el próximo año. Ahorita
tenemos que encargarnos de la
recuperación económica del país. Está
bien. Si
lograran demostrar que es legal, que no
es fraudulento el proceso.
No, el próximo año lo convocarán. Ya eso
es un asunto, es una opción más. Esos no
podemos encasillar nuestra vida de que
sí, que no, de que lo otro, no. Si lo
logran y el poder electoral y los
poderes públicos dicen sí convocado para
el mes de noviembre el próximo año y ya
será un asunto el próximo año. Veremos.
Mientras tanto, hay que concentrarse en
la recuperación económica de nuestro
país y que cesen los intentos
violentos. Y en el campo internacional
celebro esta reunión, celebro las buenas
noticias y ojalá las consolidemos. Lo
primero es que venga Tomás Channon y
seguir. Mira, Tomás Channon sabe muy
bien las propuestas que yo le he hecho
personalmente a él más de cuatro veces
que nos hemos reunido aquí en este mismo
salón. Miren que ustedes lo ven bien
bonito. Aquí, aquí me he reunido yo. Una
silla aquí, Tomás Channon, una silla yo
aquí y mis
acompañantes. Y hemos hablado tres o cu
horas.
Recuerdo cuando vino Thomas Channon días
antes de la cumbre de las Américas del
11 de abril del año 2015 y hablamos
bastante bastante y luego volvió. Luego
nos reunimos aquí, nos reunimos allá
algunas veces públicas, a veces no
pública
conversando, ¿no? Ojalá
ojalá se lograra un camino de reconocer
y respetar las fuerzas insurgentes,
revolucionarias, bolivarianas. de
América Latina y del
Caribe.
Ojalá se lograra un camino para
reconocer que cada quien donde está y
como es puede desarrollarse y tiene
derecho al futuro, porque Venezuela
tiene derecho al desarrollo al futuro y
que no nos gobierne y nos domine
nadie. Como se siente Estados Unidos
orgullosos de sus padres fundadores de
las 13 colonias y de la fundación de los
Estados Unidos. Nosotros nos sentimos
muy orgullosos de ser hijos de los
padres fundadores de Suramérica,
Bolívar, Sucre, Urdaneta, Miranda. Nos
sentimos
orgullosos y no nos han quitado ese
orgullo, esa llamarada sagrada que nos
mueve, ni nos las va a quitar
nadie. Y lo mejor es que todo sigue en
paz. Ya bastante han desestabilizado
Suramérica. Miran como pusieron
Argentina.
un hervidero argentino. Le han despedido
como 200,000 trabajadores. Expulsaron a
Telesur de Argentina el gobierno
actual. Una medida totalmente
antidemocrática que viola la libertad de
expresión, los mínimos criterios de
tolerancia. Están expulsando a
la televisora mundial Rusia
Today. Están imponiendo una dictadura en
Argentina. una dictadura mediática,
ideológica de la derecha. Dios santo.
Pues golpe de estado en Brasil. Vienen
las olimpiadas en Brasil y uno se
pregunta, "¿Y quién va a ser presidente
en Brasil cuando vengan las olimpiadas?"
Si las olimpiadas fueron un gran logro
de Lula y de Dilma. Toda esa belleza,
las instalaciones, yo estuve viendo un
programa internacional de las
instalaciones, una belleza. Las
mostraron con
drones. Drones.
Esa es obra de ¿quién? De Lula, de
Dilma. Eso no es obra de unos golpistas.
Hoy renunció el tercer ministro que
renuncia por corrupción y está
cuestionado el presidente interino. De
facto, señor Temer, está cuestionado.
Hoy lo cuestionaron en los tribunales
porque aparecieron pruebas en el caso La
Vallayato. Ah, y van a desestabilizar
Venezuela también. Nos van a obligar a
irnos a las armas, a las montañas, a los
campos, a las ciudades. Ah.
Porque es lo que haríamos. Nos van a
obligar a irnos más allá de nuestras
fronteras, a combatir por la libertad de
América.
Ah, no nos subestimen. No nos
subestimen. Somos guerreros y no nos
vamos a entregar
nunca. Somos
guerreros y somos
demócratas. Y cuando es por las buenas
somos muy buenos y cuando por las malas
nos ponemos brutos.
Así que
celebro todas las puertas que se han
abierto en la Asamblea General de
República Dominicana. Hubo
múltiples
reuniones. La canciller va saliendo a
Europa ahora en la noche después de la
entrevista de Walter
Martínez. Ojalá pudiera darse porque
Walter es muy buen periodista.
para que se puedan contar detalles. Hubo
buenas reuniones con cancilleres de todo
el continente, con el canciller de los
Países Bajos que estaba también como
observador. Venezuela, bueno, se le
abren las puertas allí con todos los
países y el camino de tratar de excluir
y expulsar a Venezuela de la OEA, de
bloquearnos comercial, financiero y
políticamente es un camino
equivocado,
erróneo, que no resuelve ningún asunto,
ningún problema.
Aquí lo que tiene que imponerse lo que
se impuso en la OEA Anciller, el respeto
a la soberanía de Venezuela y bueno,
nosotros seguir trabajando. Fíjense
que en estos días,
domingo,
lunes, domingo 12, lunes 13, martes 14,
miércoles
15, los sectores armados y violentos de
la
derecha vinculados a voluntad popular y
primero justicia en varios estados del
país, tenemos las pruebas. Están presos
los autores directos de la violencia
bachail.
que llevaron a Saqueo en Cumaná y en
otros lugares se volvieron locos. ¿Por
qué? Entre domingo, lunes, martes y
miércoles, un plan
criminal, están involucrados
directamente, presos ya y en la
cárcel, gente directamente vinculado a
Voluntad Popular, llamada así y Primero
Justicia. No hemos encontrado en los
capturados, los videos, las pruebas que
hay y además ya están convictos y
confesos militantes, dirigentes de otros
partidos. Están estos dos partidos
proimperialistas, más de
ultraderecho. ¿Qué pretendían ellos?
Decían ellos en su locura incendiar
Venezuela
entera para que la OE en medio del
incendio de Venezuela tomar una
resolución que hicieron circular en
inglés de intervención del país.
Nosotros tenemos la la resolución la
hicieron
circular. Claro, todos los gobiernos son
nuestros amigos. Miren lo que está
circulando. La derecha la agarramos
inmediatamente y nosotros nos movemos.
Hm. No se puede decir muchos dichos del
pasado, ¿no? No somos mochos porque hay
que
respetar. Ahora son lenguajes pasado,
pero nosotros no nos quedamos,
comenzamos a movernos, pero ellos en el
país quisieron imponer una anarquía, una
locura. Están presos y en la cárcel,
bien presos y van a ser juzgados. Mira,
y le están metiendo cargos que pudieran
llevar hasta 20 años de cárcel y ha
ordenado la cárcel más severa que se
pueda. Han sido enviados todos los
capturados a la cárcel de Guárigo, a una
sección especial de cárcel de castigo en
el marco de la Constitución, pero con
mucha severidad. Muchos de ellos van a
ser condenados a 20 años o más. Ya la
fiscalía ha tomado los
cargos. Criminal atacar al pueblo así.
criminal. ¿Dónde están las pruebas?
¿Cómo se movieron en camiones, en
autobuses, el dinero que se movió?
Ah, afortunadamente toda Venezuela
estuvo en paz todos estos días y
Venezuela sigue tiene que seguir su
senda de la paz, ganar la paz todos los
días con las dificultades que tenemos.
Bueno,
atenderla, pero no dejar que traten de
perturbar los problemas que hay producto
de la caída del precio petrolero y de la
guerra económica. tratar de convertirlos
en una guerra social, civil, interna.
¿Quién gana con la
violencia? ¿Y quién
pierde? Hermanos y hermanas que me
escuchan, ¿quién
gana? Las minorías estas oligárquicas
privilegiadas creen ellos, porque aquí
no gana nadie. ¿Quién pierde con la
violencia? Venezuela entera.
Y la derecha está transitando otra vez
el
oscuro, tenebroso y criminal camino de
la guarimba, ahora vinculada al
bachaquerismo criminal. Es una nueva
guarimba criminal de carácter
bachail y el pueblo impone la paz. Yo
tengo mil 1000 testimonios, 1000
ejemplos de cómo el pueblo impone la paz
en todos lados, pero de tanto buscar la
lo logran, ¿verdad?
y más si lo
planifican. Yo llamo a todo el mundo a
levantar la
guardia. Lo digo con la mayor
responsabilidad. Al salir de aquí ahora
en unos minutos voy a una
videoconferencia de coordinación
nacional porque todos los días estamos
coordinando. A elevar la guardia en
primer lugar al
pueblo, a repudiar,
rechazar a todos los violentos que
llegan con grupos preparados.
pagados para generar violencia y bueno,
tratar de mantener como una sosobra y
una campaña permanente nacional e
internacional. De repente un día logran
por allá algo
pa siempre todos los presos que se han
capturado con pruebas en mano son
miembros de Voluntad Popular, llamado
así, mal llamado así.
Sería violencia BP, violencia permanente
sería en vez de voluntad popular,
partido violencia permanente del
monstruo de Ramoverde. Son responsables
de los hechos de violencia y están
presos desde hace semanas en los hechos
que han estado involucrados en la
violencia. Todos los que tienen que
estar presos con prueba y además muchos
de ellos de ellos están convictos. Ahí
mismo declaran, "Me pagaron tanto, me
buscó no sé quién, etcétera, etcétera."
Ah, y Primera Justicia también aparece
en varios sucesos de estas
características. ¿Cuál era el objetivo
estos
días? Incendiar el país para pedirle
intervención. Ahora tienen otro objetivo
las elecciones de España. Son el 26 de
junio porque tomaron a Venezuela como
tema de campaña electoral interna. no
les ha dado resultado mu muy positivo,
pero lo mantienen y hay mucho
billete. Canciller, yo quiero que por
todas las vías
legales solicitemos a los órganos
correspondientes en España, en Madrid,
con todo el respeto
diplomático, una
investigación del financiamiento ilegal
y la corrupción de factores importantes
del poder político, financiero y
mediático de España. a la derecha
corrupta venezolana. Tenemos muchas
evidencias de grandes cantidades y sumas
de dinero para desestabilizar Venezuela
desde
Madrid, desde cuentas de gente
multimillonaria, desde partidos
políticos de la derecha española, desde
el sector corrupto de la derecha
española.
Hm. Tenemos mucha información de la
compra de
pisos,
de la contratación de
lobis, de bufetes que cobran cifras
multimillonarias,
muchachos, multimillonarias.
Y se han establecido en Madrid un grupo
de estos del partido Violencia Primero y
está haciendo su agosto, como decimos en
Venezuela, está haciendo fiestas, se
están chuleando y tienen propiedades y
dinero
malabido repentino, de un día para otro
y se mueven en lujosos
autos y manejan dinero así y están
haciendo
lobis con hasta el último último
personaje público de España, uno por
uno, lobby, lobby y lobby de influencia,
una cosa fuera de cualquier asunto o
proporción que hayamos conocido. Si yo
quiero que hagamos una acción que lo
consulte rápidamente con los mejores
bufetes que hoy por hoy estamos
trabajando para que hagan justicia y se
detenga esta avalancha de corrupción, de
dinero, de propiedades para intervenir
Venezuela, para llenar de violencia
Venezuela. Así que yo llamo a la paz.
La paz es nuestro puerto, como decía el
libertador, la paz es nuestro destino y
la paz es nuestro triunfo. Llamo a la
paz, a la paz, a imponer la paz al
pueblo venezolano, a todos, a la Fuerza
Armada Nacional Bolivariana, a los
sectores empresariales, a todos, a los
gobernadores, a las gobernadoras, a que
la paz triunfe. Solo a través de la paz
podremos transitar el camino a la
prosperidad, a la solución de los
problemas. solo a través de la paz, de
la convivencia, decirle no a la
violencia, decirle no a los criminales y
denunciarlos a tiempo, ponerle los
ganchos rumbo para la cárcel especial de
Guárico, que va a ser la cárcel para
castigar a todos estos criminales. Y yo
le pido al Ministerio Público
extraordinario trabajo que hace y a el
Poder Judicial, le pido como jefe de
Estado, en el marco de la Constitución
máximo
castigo, máximo castigo a todos estos
criminales que han pretendido incendiar
lo más hermoso que tiene Venezuela, que
es su paz, su tranquilidad y que le han
hecho daño a familias venezolanas, a las
familias que le han hecho daño, ya sabe,
cuenten con todo mi apoyo. Ya el
vicepresidente Aristóbulo se ha
encargado de los planes especiales de
apoyo, de reparación, de
recuperación. Es como el tiempo cuando
enfrentamos la guarimba. Ahora es una
guarimba criminal que busca la violencia
social. Es
igualito.
Ah, la mirante era ministra de
Defensa y nuestro general Quevedo era
jefe de seguridad en Caracas.
Comando Regional número cinco. Aquí
tengo dos protagonistas. Ustedes saben
cómo estuvimos 4 meses todos los
días con 40, 60, 80, 100 focos de
violencia y después salen ellos a decir
que son inocentes. ¿Cuántos muertos
hubo? 43 muertos. ¿Cuántos muertos más
tú quieres, Leopoldo
López? ¿Van a seguir ustedes con su
violencia? Monstruo de
ramoverde. Yo llamo a la paz. ¿Hasta
cuándo violencia? ¿Hasta cuándo más
muerto? Siempre la tratan de encubrir la
violencia. Por eso pido el mayor
castigo. Solo a través de la justicia.
Sin impunidad se logra consolidar la
paz. Hm. Fracasaron ustedes en su plan.
Fracasaron en Venezuela y fracasaron en
República Dominicana. Y hoy podemos
decir, triunfó Venezuela, triunfó el
prestigio de un país que basa su acción
en la verdad. Muchas gracias a todos los
gobiernos de América Latina y el Caribe
y al pueblo de Venezuela, sobre todo,
que triunfe la paz, que triunfe la paz.
Y de estas dificultades saldremos
también y saldremos, mira, más
quilúo, más fuerte, desarrollando lo que
tenemos que desarrollar. Vamos a
continuar con el jueves de vivienda. Yo
voy a despedir esta cadena nacional de
radio y televisión y vamos a continuar
en transmisión especial, transmisión
normal
para proceder a la entrega de los
recursos de la Gran Misión Barrio Nuevo,
barrio
tricolor y la entrega, como estamos
haciendo entrega hoy, compañeros,
compañeras, de
3321
viviendas, hemos llegado a 1,51,000
763 viviendas a esta fecha 16 de
junio. El año pasado, también duro, año
2015, a esta fecha habíamos terminado y
entregado llave en
mano de paquete, paquete de paquetico,
como dice,
3403 viviendas.
Tomen
nota. Y el segundo semestre fue la gran
ofensiva de donde pudimos
terminar hasta 1 millón de viviendas
llegado este año. Fíjense si el año
pasado esta fecha habíamos entregado
34,035 viviendas. Este año a esta
altura, el día de hoy, hemos llegado a
51,747 viviendas.
algo más del 30% por encima del año
pasado y al arrancar el primero de
julio, compañeros y compañeras
compatriotas, arranca el segundo
semestre y arrancamos con fuerza
acelerada para culminar. Yo le pido a
Dios que me dio, que me dé esa
capacidad y le pido a ustedes todo el
apoyo para que podamos celebrar el 31 de
diciembre.
Ojalá, Dios santo,
podamos tener esa fortuna y creo que lo
vamos a tener. Tengo fe absoluta,
entregando la llave
1,500,000 al hogar
1,500,000. Y decirle a nuestro
comandante Chávez, desde mi espíritu a
su espíritu inmortal, misión cumplida,
comandante. Vamos rumbo a los 3
millones. Amén. Que así sea. Muchas
gracias a toda Venezuela. Nos quedamos
en transmisión especial desde el salón
Sol del Perú y digo desde aquí con la
fuerza de la victoria que ha llegado en
República Dominicana. Que viva la patria
de Bolívar, que viva Venezuela. Hasta la
victoria siempre, patria querida.
[Aplausos]
Oye, qué bonita esta
[Música]
tomado esta transmisión conjunta de
radio y televisión. Gracias por su
atención. Sigamos haciendo
[Música]
patria. Buenas noches otra vez, patria.
Qué bella noche
tenemos en Caracas. Bella, bella noche.
Hoy no hay juego de la Copa América,
¿verdad?
Vamos a ver quién juega. Yo tengo aquí
mi ayuda memoria. El guacho hoy
jueves. Ay,
papa. Estados Unidos,
Ecuador. Estados Unidos,
Ecuador. Esto es cuartos de final ya.
Hoy a las 9:30, así que hay que
desocuparse temprano para ver este juego
por TVS.
Por TV, ¿verdad? Te ves. Wiston
Mayenilla
está viéndolo ahorita. Te ves a las
9:30. Wiston pone así como que lo
estuvieran agarrando, no sé por
[Risas]
dónde. Cuando lo suelta habla
normal. Bueno, saludos a toda Venezuela.
El sábado a las 19 horas, 7 de la noche,
Venezuela,
Argentina. Esto va a
estar bueno. La selección venezolana, la
Vinotinto, está en un nivel muy alto.
Además, cada vez tiene jugadores de
mayor experiencia. Ya Venezuela, como
decían antes, ya no es la Cenicienta,
¿no? Hace tiempo que dejamos de ser la
Cenicienta. Hoy somos un equipo, ¿no? Y
el dudamel del fútbol. Tenemos dos
dudamel, el dudamel de la música y ahora
el dudamel de fútbol. Lleva la batuta
allí. Saludo a Rafael Dudamel, director
técnico de la Vinotinto. Toda la suerte.
Pido a nuestro Dios toda la suerte y las
bendiciones para que Venezuela vaya
rumbo a la victoria el
sábado 18 a las 7 de la noche. Luego
también el viernes
mañana juega Colombia Perú a las 20
horas, ¿no? Colombia Perú por ustedes. Y
el sábado también aquí lo pusieron. Ah,
bueno, porque son los grupos, ¿no?
Claro. Entonces vamos a estar claros.
Mañ Hoy juega Ecuador, Estados
Unidos. Vamos por
Ecuador. Quien gane de allí juega contra
el
vencedor de Venezuela Argentina, que es
mañana. Ya juega la
semifinal. Quiere decir que quien gane
la semifinal va a la final. Miren
entonces quiénes son los posibles
competidores en semifinal y final.
Si Venezuela gana como va a
ganar y llega a ganar Ecuador,
estaríamos en la semifinal con nuestros
hermanos de Ecuador y uno de los dos
iría a la
final. Estos son análisis concienzudos.
Mañana juega Colombia y
Perú y el sábado juega México Chile.
Quien gane de Colombia
Perú
iría Colombia tiene un gran equipo,
tremendo
equipo, candidato a ganar
esto. Perú también tiene muy buen
equipo, pero Colombia tiene una
maquinaria de fútbol. Más allá de James,
es una maquinaria. Hm. y tiene mucha
confianza en sí mismo. Yo lo vi jugando
estos días, es como una fiesta. Juegan
como estuvieran bailando cumbia, pues
cumbia con samba y
joropo. Igualmente después juegan México
Chile, también dos equipos muy fuertes.
México dio la batalla, ese gol que metió
creo que Corona,
¿no? Es increíble. El hombre se fue como
un tanque y se metió, pero pero ya lo
había hecho antes. Ya lo había hecho
antes y él probó que la defensa nuestra
una defensa respetuosa y no y estaba
cuidando no hacer un penal. Hm. Y se le
metió por el medio, se llevó como a
siete y metió el gol a la brava, pues, a
la mexicana. Ah, a los Jalisco metió el
gol. Tremendo gol, ¿vale? Tremendo gol.
México tiene también un equipo fuerte y
Chile ni se diga. Qué buen fútbol tiene
América, ¿verdad? América Latina. Así
que ahí
tendríamos ahí tendríamos Es difícil el
pronóstico. Pudiera ser
Colombia versus
Chile, ¿verdad? Y luego de allí vendría
la
final. Hm. pendientes del fútbol, pues
vamos a estar pendientes. Bueno, aquí
estamos nosotros, pendientes de nuestro
trabajo, de esta jornada maravillosa que
Venezuela debe ver, incorporarse y
asumir. Vamos a darle el pase al estado
Miranda. Lo tenemos aquí, ¿verdad?
Bueno, con su permiso. Allá está Américo
Mata. Está haciendo calor en
Curiepe. Está haciendo calor. Está
sudadito Américo Mata. Ah.
Llegó la noche a Curiepe. ¿Cómo están
los tambores de Curiepe? Allá vamos a
entregar
354 títulos de tierra urbana, propiedad
del pueblo, como hace la revolución.
Bueno, vamos a le pido a los
camarógrafos la mayor solvencia para ver
a México y para verlos a todos y poder
disfrutar del escenario allá de Curiepe,
nuestra amada Curiepe. Adelante.
Sí, presidente. aquí felices de después
de ese extraordinario resumen que usted
hizo en cadena nacional,
felicitarlo por la como usted ha llevado
la política como jefe de la política eh
internacional, la política exterior y de
verdad felicitar de aquí un aplauso. Muy
feliz el pueblo curiepe, a la
canciller por esa victoria histórica, no
solo de Venezuela, presidente, sino de
la región, de todos los
latinoamericanos, suramericanos. Aquí
nos encontramos, como usted decía,
trabajando y es la orden que ha dado
usted, trabajar día a día. Aquí está la
alcaldesa Liliana González que nos
acompaña, está el Poder
Popular, está todo el gobierno
bolivariano, Ministerio de Vivienda y
Hábita, el INTU y es la orden que ha
dado usted trabajar, ¿no? Como como
usted sabe, el gobernador Vago de aquí
que ha hoy salió salió de viaje, de
gira, promover la
violencia, promover la intervención
extranjera, la injerencia a Venezuela eh
por parte de este gobernador que no
trabaja. Y bueno, aquí está el pueblo
venezolano, por eso hay que hay que
decirle que compare qué hace un
gobernador que no asume sus competencia,
su trabajo aquí como gobernador y lo que
hace es viajar y andar de gira por el
país y no se ocupa de las necesidades,
de los problemas del pueblo mirandino.
¿Qué trajo el gobernador de Brasil para
Miranda? ¿Qué trajo de beneficio el
gobernador de de de el gobernador de
Miranda para el pueblo de Miranda en
Panamá? Nada en Argentina.
Es importante señalar eso, presidente.
Además, el pueblo de Miranda hoy
acompañó a una legítima denuncia del
Consejo Legislativo, de los diputados
del Consejo Legislativo, a la Fiscalía
Nacional a investigar al gobernador por
generar violencia en el estado Miranda.
Por eso es importante, presidente.
Nosotros estamos aquí rodilla en tierra.
Ahí están las imágenes. El pueblo se
movilizó.
apoyando al legítimo derecho que tiene
el pueblo de Miranda a vivir en paz, en
tranquilidad. Y por eso ahí están las
imágenes, presidente, ese esfuerzo que
estamos haciendo y el pueblo quiere paz
y nosotros que amamos profundamente a
nuestra patria, que amamos profundamente
a
Venezuela, exigimos al gobernador que
Venezuela y Miranda quiere vivir en paz,
que nos dejen tranquilo trabajar.
[Aplausos]
Presidente, en vez de dedicarse a
acompañar, a luchar contra el
bachaquerismo, porque el trabajo que
están haciendo los alcaldes
bolivarianos, el poder popular, los clas
en Miranda es extraordinario. En vez de
que hace acompañar al gobierno a luchar
contra el bachaquerismo, lo que hace es
generar violencia. Pero bueno, vamos a a
a llamar o a a invitarlo a a este acto
importante, concreto, que para nosotros
es vital, la
restitución del derecho que tiene el
pueblo venezolano a la propiedad. Es un
logro del comandante Hugo Chávez y usted
ha continuado con ese legado.
Presidente, hoy estamos
concretando
354 títulos de propiedad urbana que va a
beneficiar a 785 familias. Es importante
señalar, presidente, que el esfuerzo que
está haciendo aquí en Miranda el
Ministerio de Vivienda junto con el
Instituto de Tierras Urbanas para
acelerar la entrega de crédito es
restablecer el derecho a la propiedad.
el derecho que tiene el pueblo a
propiedad y eso no nace, no es una
varita mágica, presidente, eso es el
poder popular organizado, la fórmula que
creó el comandante, el poder popular.
Por eso hoy con su
autorización le vamos a entregar
Joel el
título, En nombre del gobierno
bolivariano, en nombre de la patria, al
compañero Joel, su título de propiedad.
Y le doy el la palabra a Joel,
presidente. Okay. Buenas noches,
presidente. Un saludo revolucionario,
chavista y madurista al
presidente. El presidente que a pesar de
tener 3
años embestida como antes nunca
vista, ahí aún estamos resistiendo y
estamos resistiendo desde el trabajo,
desde el trabajo de las bases. Por eso
nosotros tenemos cada día que tener la
fortaleza y la conciencia de que la
única forma de salir adelante es la
unidad, la unidad de los pueblos. Por
eso, desde aquí le hacemos un
agradecimiento al INTU, al Ministerio de
Vivienda y a usted que ha continuado la
política de nuestro máximo líder como
fue y es nuestro presidente Hugo Chávez
Fría. Por eso
nosotros estamos en lucha ya este comité
de tierra urbano morón en parte alta.
Vamos ahora y así lo hemos trazado el
equipo conjuntamente ahora con Asamblea
de la Comunidad a la siembra, a la
siembra y a producción de los útiles
personales, porque ya aquí tenemos
zapatería, tenemos el terreno para
sembrar, ahora vamos a hacer los cursos
para jabones en utensilio de aseo
personal y allí yo sé que vamos a contar
con la el gobierno bolivariano en sus
diferentes distancias. Así que
presidente, verdad que exhortamos y sí
tenemos que decirlo al gobernador del
estado Miranda. El gobernador del estado
Miranda no está hecho para conspirar
contra el gobierno
nacional, está para apoyar y ayudar a
los campesinos que lo necesitamos, que
lo necesitamos bastante aquí en
Barlovento, a los pescadores que lo
necesitamos y a todas aquellas
vicisitudes que estamos nosotros
pasando, porque no podemos tapar el sol
con el sol con un dedo. Así que desde
aquí exhortamos al gobernador del estado
Miranda a que deje el plan de violencia
que tiene enquistado a nivel nacional y
a sus aliados como tal, sino que lo
tenemos que invitar a que gobierne,
gobierne y cumpla su función que está
enmarcado muy claramente en la
Constitución. Así, señor presidente, con
usted el apoyo. Estamos estamos
resistiendo a pesar de toda la situación
que estamos viviendo. Pero bueno, vamos
seguir adelante y ahora este comité de
tierra urbano que somos
10 vamos a seguir fortaleciendo la
comunidad conjuntamente con el consejo
comunal que está en el área y el CLA, el
CLAC que hasta ahora ya aquí estamos
entendidos para que
sepan que el CL con sus diferentes
bodegas que tenemos aquí vamos ir
distribuyendo la comida organizadamente.
Sí, presidente, que desde aquí un saludo
revolucionario. Usted sabe que Curiespe,
la parroquia Curiespe y el municipio
Brión somos territorio chavista y
revolucionario. Muchas gracias.
Bueno,
presidente, la el destino es la
victoria,
adelante. La El destino es la victoria,
adelante. Ese es el destino. Y un saludo
a Curiepe. Mire, poco de niños y niñas.
Un aplauso para los niños y las niñas de
Curiepe, los niños y las niñas de
Venezuela que están a esta hora. Mira,
muchos de los niños nos ven a esta hora.
Están haciendo tarea para mañana. Mañana
viernes hay
clases. Se están bañando algunos, otros
están ya preparando la cena para
acostarse temprano. Algunos se acuestan
a las 8, otros se acuestan a las 9. Yo
cuando era niño me acostaba a las 12.
Eso era un problema.
Eso viene de niño. Ahora me acuesto a
las 3 de la mañana
tempranito. Tres o
cuatro. Bueno, uno nace
así. Yo soy nocturno desde chiquito.
Pues eso era una pelea en la casa para
poderme
acostar y me acostaba y me quedaba con
los ojos escuchando las series que por
televisión veía mi papá en la sala.
Nosotros vivimos, nos creamos en un
apartamentico de 50
m² que todavía vive mi familia allá toda
la vida
alquilado. Nunca pudimos comprar jamás.
Después que murió mi papá por allá, el
dueño del edificio, un italiano que lo
construyó en los años 50. Desde el año
58, mi familia se mudó nuevecito el
apartamento, pero alquilado. Construían
para alquilar en toda esa zona de los
chaghuaram, al frente de la iglesia San
Pedro, el
58 alquilados
ahí hasta este momento. Luego del 89, el
italiano que construyó los edificios ahí
vendió. Tuvimos que hacer la vaca, la
vaca mariposa, la vaca del siglo,
compadre. para poder comprar ese
apartamento a mi mamá. Y después que
murió mi mamá, bueno, nos quedó a todos,
pues, una familia.
Y yo recuerdo porque yo a las 89, eso
era
un, bueno, pues puede ser un malo
ejemplo comentarlo, pero eso era un
calvario hice dormí tan temprano.
Entonces yo me quedaba jugando con con
mis carritos, jugando carritos, jugando
con unos soldaditos que tenía verdes así
y en el fondo escuchaba la
serie, me acuerdo, una que se llamaba
Combate. ¿Quién vio Combate? ¿Te
acuerdas de la Segunda Guerra
Mundial? Y después vinieron aquellas
series y estaba un poco más crecidito.
Columbo,
Koyak,
no, eh Starky
HCH, eso las pasaban seguidas. Martes,
miércoles, Columbo, Tarky Host, Coya,
Columbo era buenísima, tremenda serie,
¿no? Eso es insuperable. Ah, no, no, no.
Yo no veía eso, ¿vale? Seria
[Risas]
seria. Así que un saludo a los niños, a
las niñas, todo nuestro cariño siempre,
nuestro cariño más grande. Donde hay un
niño está la vida, está Dios, está la
esperanza, está todo, está lo grande,
los niños lo más grande que tenemos en
esta vida y en todas las vidas que
vengan. Es lo puro. Es lo puro, es la
inocencia. Y el ser humano en su estado
puro, inocente, es un verdadero ser
humano. Es un hijo de Dios. De verdad,
cuando un niño habla, ¿cómo aprende uno?
Con lo que le Cuando hacemos las
pijamadas nosotros, Sil yo, con nuestros
nietos, mira, son los días que más
aprendemos. Ellos nos hacen interpretar
cosas que quizás ya nosotros en nuestra
vida adulta no no se nos ocurren. Cosas
de la vida, de la vida familiar, de la
vida social. Nos cuentan cosas de la
calle. Bueno, es una belleza. Así que un
saludo allá a los niños y niñas de
Curiepe y procedan a entregar los 300 54
títulos de tierra urbana. Procedan.
Quiero que ustedes sepan que hoy estamos
entregando
1098 títulos de tierra en el país que
beneficien a
2416 familias.
Ah, tremendo. Pues mira, están los niños
dándonos su saludo también. Qué bueno,
vale. Que vivan los niños, que vivan las
niñas, que vive el deporte, la cultura,
el canto, la alegría, la sonrisa. Mire,
y Chávez, el niño mayor, aparece
ahí. Chávez, vale, Chávez, Chávez,
Chávez. Bueno, para que sepan ustedes
también todos estos datos, compañero
Luis José Marcano, compañero, tenemos
nosotros
que darlos a conocer y más que datos
frío, siempre hay que contar la historia
real, de la mujer, de la familia que
recibió su vivienda, su título, que
llegó barrio Nuevo. Eh, entonces está
bien. Por ejemplo, yo voy a dar un dato
aquí.
Nosotros hemos entregado al día de hoy
667,570 títulos de tierra. Son
667,570
historias y esto ha beneficiado a
1,46,736
familias. Son
1,46,736 historias.
que deben salir todos los días, no solo
en el programa de los sábados. Fíjate,
el programa de los sábados debe ser la
plataforma para hacer 1000 cosas todos
los días en la mañana, en la tarde, en
la
noche para pedirle colaboración a
Benevisión, Televisión, que tanto
colaboran. Queridos camaradas, con la
verdad todos los días mandarle un, ¿qué
te digo yo? un micro, mandarle una
historia, un documental, un video con la
historia
viva.
1,46,736 familias han sido beneficiadas
por la revolución y tienen el título de
su tierra. Son un milagro. Eso no ocurre
en ningún lugar del mundo, solo en
Venezuela. Por eso es que Julio Borges
le quería quitar al país con una ley
inconstitucional el derecho a la
propiedad, a la tierra y a la vivienda.
No pudo ni podrá.
Ah, esto es
increíble. Fíjense ustedes. Población
beneficiada
5,236
233,669. Hay que repolitizar la gestión,
las 3 R. Repolitización de la
gestión.
Repolitizar con mayúscula, con R y con P
mayúscula. Repolitizar la gestión.
para que llegue con el mensaje de la
verdad y de la esperanza. Se han
entregado miles miles de
hectáreas fundamentalmente
urbana.
Hundamentalmente urbana. es para
construir edificios, ha sido para
viviendas de barrios ya
establecidos y nosotros en los años que
están por venir este año, los próximos 6
meses, bueno, vamos a multiplicar esta
cifra y el año 2017, imagínense ustedes,
2018 con la experiencia que tenemos, el
empuje que tenemos, cuando estabilicemos
y recuperemos más la economía, ¿no,
hombre? ¿Quién nos para? Nadie nos para.
Lo que vamos, mira, es a la aceleración
del proceso de revolución social y de
justicia e igualdad para el pueblo. Eso
es lo que vamos nosotros en los días y
años que están por
venir. No podrás, Mr. Alud.
Es una cosa increíble, Luis José,
compañero, el jefe de estado, jefe de
gobierno, líder de esta etapa de la
Revolución Bolivariana, Nicolás Maduro
Moro, ustedes lo conocen, ¿verdad, amigo
mío?
en dos oportunidades en cadena.
invita al presidente de la Asamblea
Nacional, jefe máximo de la oposición
venezolana, a dialogar cara a
cara y a incorporarse en la Comisión de
Paz y
Soberanía que con el apoyo de UNASUR y
los expresidentes Zapateros,
Torrijos y Lorenzo, perdón, Leonel
Fernández, he promovido
Y él no ha dicho una palabra partida por
la
mitad. Le he dicho, vamos a
hablar cara a cara, con
respeto. Está bien, tenemos una
polémica, un debate, etcétera. Él tiene
su
estilo. Yo tengo el mío. Yo reconozco
que él es el jefe de la oposición. Lo
reconozco porque así lo han colocado
ellos. Máximo representante de la
oposición, presidente del poder
legislativo del país. Naguará Ramos,
hasta donde
llegaste en el otoño de la vida.
Ya, pero no están interesados en la
palabra, en el diálogo, en la paz.
está
interesado en la conspiración, en la
violencia, en la intervención de
Venezuela. Yo llamo una rectificación a
la oposición, pero el primero que debe
rectificar es su jefe, su líder, Henry
Ramos Alú, es el primero que tiene que
rectificar. Ramos Alú, si tú quieres ser
presidente de la República, tienes que
rectificar. Por la vía de la
conspiración, la violencia, la
desestabilización, jamás serás
presidente de la
República. Señor Henry Ramos.
Te reitero, le reitero frente a estas
cámaras vamos a hablar. Usted como
jefe de aquel bando y yo como jefe de un
país y de un
pueblo. ¿Qué más
quiere? Y todo esto lo hago porque
quiero la paz y la paz se logra con
palabra, con diálogo, con buenos gestos.
Y nosotros tenemos capacidad para
eso y quiero que cesen la
compadera y el y el sembrar odio y
mentiras como todos los días lo
hace.
Yo paso la página de lo que usted dijo,
señor Ramos Aluz.
Te dijo que iba a derrocar el gobierno
legítimo, que yo presido en 6
meses. Ni lo
escuché porque tiene una presión
personal que lo ha sacado de sus
casillas. Así lo
digo. Pido perdón por decir esto, pues
si lo ofendo. Lo ha sacado de sus
casillas, no duerme, no puede dormir,
tiene problemas ahorita serios que
pueden afectar gravemente la salud de
él.
Porque él se metió en una
trampa subestimando las fuerzas
revolucionarias, las fuerzas del pueblo
y la fuerza de la historia que nosotros
somos. La vida continúa, Ramón Aluz.
Y
quizás puedas dar tú un aporte y un
gesto a la historia presente y futuro de
la paz y la soberanía de este país, si
eres capaz de ponerte a la
altura de hombres como Andrés Eloy
Blanco, Rómulo
Gallego, Leonardo Ruiz
Pineda, por
ejemplo, mira hasta dónde llegaste,
presidente de la Asamblea Nacional
Gracias. ¿A
quién? Aquí está a la Revolución
Bolivariana. A esta Constitución que tú
negaste, llamaste a votar en contra de
esta Constitución en 99 y luego
estuviste de acuerdo que la disolvieran
en el
2002. Aunque tú tienes una versión que
tú denunciaste el golpe de estado,
tienes toda tu versión. Ramos Aluc
declaró en varias
oportunidades que él conoció el decreto
Carmona una semana
antes porque Jorge Olaía, gran amigo de
él, bueno, se lo dio a
conocer. Así que mucha historia te ha
tocado vivir también,
Ramosaluz. Yo era niño y ya conocí de tu
nombre.
Yo era un niño por allá jugando
pelotique goma y futbolito en la cuadra
que me cría, donde nací ahí en los
chauaramos y ya uno escuchaba a Ramos
Aludo, jefe de AD en el parlamento. Tú
ni habías nacido, Luis
José. Así que bastante
historia. Nos ha tocado vivir y nos toca
vivir. Ese es un llamado concreto que yo
ratifico tercera vez. Me negaste tres
veces, Ramos a Luz.
tercera vez y no dice
pío, se queda callado. Vale. Cuando uno
dice
diálogo es como que a la madre. Cuando
uno dice paz es como que se metiera no
sé con qué. Para ello, las palabras
diálogo, paz,
entendimiento, respeto, constitución,
son como, no sé, palabras groserías,
pues falta respeto, no sé. Es una cosa
increíble. Es una cosa increíble.
Así que por la paz del país, en nombre
de la Comisión de Paz y Diálogo con el
apoyo internacional del secretario
general de UNASUR, UNASUR, los
expresidentes
Zapatero, Torrijos y Lorenzo Fernández,
yo le hago un llamado.
Y Leonel Fernández, Dios mío, tengo el
nombre de Lorenzo Fernández, candidato
presidencial de COPI por allá en el año
73.
que en paz
descanse. En nombre de esa comisión de
paz, en nombre de mi voluntad de
paz, yo convoco a Henry Ramos Alup con
nombre y apellido, a una
conversación face to
face con agenda abierta, sin
condicionamiento en el día, la hora en
que podamos
convenir. Hm. Coloco sobre la mesa los
tres puntos. Primero, Comisión de la
Verdad,
justicia, perdón, reparación de víctima.
Segundo,
regularización constitucional de la vida
de los poderes públicos.
Y tercero, el tercer punto que puse
sobre la
mesa tiene que ver con cese de la guerra
económica, cooperación para la
recuperación económica, intercambio de
propuestas para la recuperación
económica como una causa
nacional. Lo hago con desprendimiento de
altura. La pongo sobre la mesa, Ramos
Aluz.
iniciativa de
paz y espero su
respuesta por la vía que
quiera. Si quiere por teléfono nos
hablamos. Si quiere a través de
enviados
especiales. Aquí está el ministro de la
Secretaría de la Presidencia, General
Patriota Jesús Salazar de Irapa, estado
Sucre
y por donde quiera, pues, porque
Venezuela hay que llevarla en paz.
Hago este comentario necesario y lo voy
a reiterar todas las veces que sea
necesaria hasta que vayamos logrando
sentar a la oposición venezolana en una
mesa de diálogos respetuosos, de paz y
de soberanía.
Cúmplase. Tenemos el cuarto pase de esta
jornada maratónica de la Gran Misión
Vivienda Venezuela y barrio Nuevo Barrio
Tricolor. Por aquí está el
vicepresidente de Asuntos
Económicos, don Miguel Ancho Pérez Abat.
¿Cómo va el proceso, Miguel Ancho Pérez
Abat, de los 15 motores del agenda
económico, ¿para dónde has estado
tú activado? Qué buenas noticias nos
trae. Bueno, presidente, buenas noches.
Eh, hemos comentado con los elementos
que constituyen el motor que en esta
nueva fase eh que estamos iniciando
estamos evaluando los alcances de las
primeras decisiones en materia de
política económica que hemos tomado en
cada uno de los motores. Hemos estado
visitando plantas industriales en el
motor de exportación, mirando lo que ha
sido el impacto de la decisión de la
reducción de los trámites
administrativos para poder
alcanzar un mayor esfuerzo de productos
exportables en Venezuela. También hemos
estado trabajando, por ejemplo, el día
de hoy con el motor farmacéutico,
visitando las plantas industriales que
se han comprometido a elevar las
capacidades productivas del país. Hoy,
por ejemplo, visitábamos el conjunto
industrial farmacéutico, el Letich en
Ben, que básicamente,
perdón, por ahí, cuéntame. Bueno,
estuvimos mirando, ellos comenzaron el
año con una capacidad instalada
productiva de entre el 28 y 30% y una
vez que eh y ya están en 120%, me
informan mis inspectores, duplicaron al
70 realmente no está en 120, no creo. Yo
tengo los datos y la fotos. eh es decir,
han podido reaccionar de manera positiva
a los estímulos a los estímulos
productivos que se han generado en las
mesas de diálogo. Y bueno, estamos
mirando los productos, estamos también
abordando el tema de la distribución
porque como usted lo ha planteado, no
solamente es el caso de poder elevar la
producción a través de, bueno, la
asignación de las divisas y también el
financiamiento a los productores y
productoras nacionales, sino cuidar que
en efecto las cadenas de distribución no
sean vulneradas. Y uno de los elementos
que vamos estamos trabajando con
Farmatria y también con las droguerías
es lograr un sistema de distribución que
nos permita eh en efecto concretar una
más eficiente distribución de los
productos en las farmacias
independientes y no solamente en las
cadenas eh de distribución eh las
grandes cadenas de distribución
farmacéutica. También hemos estado eh
mirando todo el tema de la
alimentación conjuntamente con el
general Marcos Torres y Wilmar Castro
Soteldno, eh mirando cómo aportamos un
mayor esfuerzo en insumos y materias
primas para los productores nacionales.
Esta semana estuvimos conversando con el
sector de productores avícolas, con el
sector de productores cárnicos y también
con los productores porcino, eh
buscándole apoyos y mayores mecanismos
para
lograr eficiente importación de insumos
y materias primas que permitan aumentar
progresivamente la producción nacional.
en en en hemos estado mirando toda la
agenda y estamos evaluando justamente en
esta fase el alcance de las resoluciones
de los convenios que hemos logrado a
través de la Agenda Económica
Bolivariana y a través justamente del
Consejo Nacional de Economía, donde cada
martes vamos mirando qué acciones tomar,
cómo fortalecer las capacidades
productivas. Hemos insistido con el
compromiso de los productores nacionales
para que ellos utilicen parte de las
divisas o la apertura de las líneas de
crédito para justamente poder ir
corrigiendo la calle de los ingresos
petroleros y que bueno, el sector
privado nacional haga su aporte en esta
coyuntura económica que estamos
atravesando. Muy bien,
mucho temple, dedicación, creatividad.
Estamos en época de emergencia
económica. Tá el decreto de emergencia
económica y estado de excesión vigente
para proteger al pueblo, para apoyar al
pueblo, para tomar todas las medidas. El
centro de toda nuestra estrategia es
producción, producción, producción. Y
bueno, yo, por ejemplo, ayer conversé
con un empresario privado que me dijo,
"Yo me resteo con Venezuela, yo quiero
producir 200,000 hectáreas de maíz
amarillo." Yo le dije, "¿Que qué te
falta para hacerlo?" Pues no, ya lo
estoy haciendo. Voy a producir 20,000
haáreas en los próximos semanas, pero
necesito este apoyo. Este apoyo tiene
todo el apoyo. Le di todo el apoyo
legal, financiero, de todo tipo. Si yo
quisiera tener 100 empresarios privados,
yo no el
país que vengan a decirme, quiero
producir todo el maíz
blanco. Inclusive yo le digo, es más, es
más, es más, es más, es más, es más al
pelucón. Pues yo tengo bastante
diferencia con el
pelucón. Pelucón,
pelucón. Bastantes diferencias. Él está
en
guerra. Él está en guerra.
Nadie tiene duda aquí que él está en
guerra y tiene un comando de guerra para
hacer
daño.
Perucón, no te lo voy a decir en inglés
porque no está aquí mi traductora Silvia
Flores. The Pelucans, dice peluca en
inglés. The
Pelucans. No, en serio, en serio. Vamos
a hacer en serio
ahorita. Inclusive al pelucón le digo.
Pelucón.
Don Lorenzo, como le dice en su oficina,
don Lorenzo lo llamó el asesor de la
embajada americana, que pase por allá.
Así le
dicen. Si inclusive tú quieres
trabajar y
producir, estoy listo para que produzcas
lo que necesites producir que importabas
antes. ¿Está claro, verdad?
y designado al vicepresidente de
economía que ya se ha reunido contigo
varias veces con mi
autorización para que sigan avanzando en
las hectáreas, la tierra para producir
lo que hay que
producir. El importado se acabó, ya se
acabó. Si quieres
exportar, está bien, establezcamos un
porcentaje de exportación, pero primero
el mercado nacional.
Tú me mandaste una carta que dice
que 1 cosas dicen, pues no la voy a
revelar
aquí. Está bien, estoy de acuerdo con
parte de esa carta. Está bien. Y así le
digo a todos los sectores, es la hora de
producir por
Venezuela. Los asuntos políticos que
haya que dirimir, habrá sus momentos
para
dirimirlo. Habrá elecciones allá y acá y
más allá.
Pero Venezuela tiene que tener
rumbo por la medida que
ustedes con la vara que ustedes
miden serán medidos el
doble porque todo lo que están haciendo
se les puede devolver el
doble el día que
nosotros decidamos que sea así.
Y yo he demostrado suficiente voluntad
de diálogo y ganas de paz y de
prosperidad y de trabajo por este país.
Dijo muy
bien
Joel de Curiepe. Estamos resistiendo
desde el trabajo. Nosotros estamos
resistiendo desde el trabajo, desde el
esfuerzo. Estamos resistiendo
allí. Vamos a trabajar. Pues yo le hago
un llamado a todo. El centro de nuestro
esfuerzo debe ser producir cuánto maíz,
cuánta carne, cuánta leche, hm, cuántas
medicinas, cuántos productos del hogar,
producir, producir, olvídense de
importado ya el esquema rentista
petrolero, run, sepultado quedó.
producir y ahí están los 15 motores, las
15 áreas fundamentales para producir
producir compañero
vicepresidente económico. Esa es nuestra
tarea, esa es la orden. Producir,
producir, trabajar, articular. Aquí no
se le pide carnet a nadie.
Ahí está el Consejo Nacional de
Economía, ahí participan todos los
sectores. El único que no quiso
participar fue
Peluquín, Pelucón,
perdón. Él tiene una persona que asiste
y lo informa de todo a
él, una persona de sus empresas y lo
informa de todo y sabe el espíritu real
de diálogo y trabajo que hay allí. Y ahí
no se le pide carnet del PESV o no sé
del gran pueblo patriótico a nadie, ¿no?
Trabajo, trabajo y más trabajo. Aquí
tenemos el motor constructivo para los
materiales, todo. Venezuela tiene que
salir adelante y tiene cómo salir
adelante solo a
través del trabajo. Así que estoy de
acuerdo con lo que dijo Joel desde
Curiepe. Joel, camarada, estamos
resistiendo desde el trabajo y desde el
trabajo vamos a nuevos caminos de
victoria económica, política y social
para Venezuela. Bueno, vamos
entonces en este maratón necesario y
hermoso, motivante de la gran misión
Vivienda Venezuela, directo a Yaracuy.
Yaracuy, por aquí tengo Yaracuy.
Yaracuy.
Ayay. Uyuy.
Aquí está el pueblo de Yaracuy. Allá
está Julio León Heredia, camarada María
Isabela Godoy y Giovanni Sánchez Ojeda.
Vamos a entregar 49
hogares desde el Consejo Comunal
Cañaveral y me gustaría que me
explicaran y le explicaran a todo el
país esta experiencia maravillosa de
construcción de viviendas
multifamiliares.
79.5
m². Eso es una casa. Eso es una belleza
para la familia. Tres habitaciones, dos
baños, cocina, sala, comedor. ¿Se dan
cuenta, muchachos? Ah, levanten la mano
los que no tienen vivienda aquí todavía.
Ah, ¿te gustaría tener una vivienda así
de 79 m²? la vas a tener y pronto, ah,
ahí en el sitio
donde nos vamos a mudar, sile yo, ahí
hay unas viviendas que estamos
construyendo y tenemos apartadas algunas
de ustedes. Múdense ustedes para que
sean mis vecinos, pues. Ah, aprobado.
General Manuel Quevedo pone la cara
así, ¿sabes que yo dispongo?
Ah, bueno. Estructura metálica, techo.
Qué maravilla. Julio León Heredia,
querido hermano y compañero, un saludo
al pueblo del Yaracuy. Adelante,
Yaracuy.
Muy buenas noches, mi comandante
presidente. Pues reciba desde acá, desde
este pueblo combativo de Yaracuy,
nuestro saludo y sobre todo el
agradecimiento por todo el apoyo que
usted nos ha brindado para seguir
avanzando en este hermoso legado que nos
dejó nuestro comandante Hugo Chávez,
como es la gran misión Vivienda
Venezuela. Bueno, aquí acompañado con el
pueblo, con el poder popular, con el
consejo comunal de acá de Cañaveral.
Estamos en el municipio Independencia de
nuestro estado Yaracuy y específicamente
en el sector de este urbanismo Virgen
del Socorro. Un urbanismo construido, mi
comandante presidente, por el poder
popular, por el consejo comunal, donde
no solamente es vivienda, sino todo lo
que tiene que ver con los servicios
públicos, electrificación, agua,
brocales de acera, afaltado, es decir,
el vivir viviendo que usted ha venido
continuando de ese legado de nuestro
comandante eterno Hugo Chávez Fría, pero
también queremos decirle que hoy acá
estamos entregando 49 viviendas, pero en
todo el estado Yaracuy estamos
entregando
259 viviendas, la gran mayoría es
asumidas por el poder popular. Y no
puedo dejar de mencionarle, mi
comandante presidente, y para que todo
el pueblo de Venezuela lo conozca, que
estamos llegando a la cifra
extraordinaria para nuestro estado
Yaracuy de
28,665 viviendas. El milagro de la gran
Misión Vivienda Venezuela, el milagro
del comandante Hugo Chávez, el milagro
que a pesar de todas las dificultades
usted como hijo de Chávez, bueno, ha
venido profundizando en nuestro estado
Yaracuy y en todo el país. Nosotros
queremos también significarle, mi
comandante presidente, que hoy estamos
dando cumplimiento a la orden que usted
dio, que no solamente entregamos
viviendo, sino que está el documento de
protocolización, el documento que le da
la propiedad a los viviendos venezolanos
de acuerdo a esa ley de propiedad que
nos dejó el comandante Chávez en el año
2011 y que le vamos a hacer entrega a
esta familia. Vamos a pasar a la
vivienda, pero eh lo que usted nos
estaba pidiendo, voy a dejar a la
compañera Carla. la compañera eh Carla,
que tiene la responsabilidad y que ha
sido la líder en todo este proyecto, una
mujer y muy joven que es la que ha
llevado en este caso la vanguardia de
todo el proceso constructivo. Mientras
tanto, vamos conociendo la vivienda,
como usted dije, una vivienda de casi 80
m². La compañera Carla Aparicio nos va a
ir explicando toda la experiencia.
Adelante, Carla.
Muy buenas noches, presidente. Un saludo
guerrero y combativo de la comunidad de
Cañaveral, específicamente en el sector
Virgen del Socorro, un nuevo espacio
comunitario donde se están construy
donde se construyeron 49
viviendas donde se le está
dignificando a 49 familias aquí.
Okay. Eh, hoy aquí esto ha sido una gran
lucha tras 15 años en
donde gracias al pueblo organizado,
gracias al poder popular, hoy se está
haciendo y se está
cristalizando gran parte de este sueño.
ha sido una experiencia muy hermosa con
todos los viviendos venezolanos que hoy
han sido son los protagonistas de la
construcción de cada una de sus
viviendas. Aquí tenemos brigada de
construcción, las brigadas de los
herreros que han sid han hecho posible o
ha sido posible la construcción de cada
una de estas viviendas y que hoy en día
49 familias están están siendo
dignificadas con este con esta
construcción. Esto es gracias a la
revolución bolivariana, gracias a
nuestro presidente Hugo Rafael Chávez
Fría, cuando en el 2012 decide el
lanzamiento a la gran misión Vivienda
Venezuela y hoy es aquí en donde estamos
dignificando a 49 familias en el nuevo
espacio comunitario. Importante
resaltar, presidente, que esto es
gracias al gobierno nacional, al
gobierno regional, al gobierno
municipal, al gobierno local, vocero al
consejo comunal, a la parte de política
VCH, CLP, es que ha sido todo esto un
gran trabajo de un gran equipo para que
hoy 49 familias estén siendo bien
dignificadas con una vivienda digna. Es
importante mencionar eh que hoy este
nosotros aquí en la en el nuevo espacio
comunitario están establecidos las
normas de convivencia porque cada nuevo
espacio comunitario debe tener unas
normas de convivencia y además de eso en
cada en cada vivienda de este nuevo
espacio, pues tenemos 20 patios
productivos en donde cada beneficiario,
cada viviendo venezolano ha sembrado
para su mismo consumo todo lo que tiene
que ver con pimentón.
a cuestiones que bueno eh gracias a esto
hoy este han sido completamente
dignificad 49 familia y nos sentimos muy
orgullosos de esto.
Bueno, presidente, queremos también que
conozca en este caso la beneficiaria de
esta hermosa casa que bueno, se ha
mostrado también a través de las
imágenes, como usted lo decía, casi 80
m², tres baños. Estamos hablando de eh
dos baños, de tres habitaciones, sala,
comedor, bueno, todas unas condiciones
que realmente permite eh darle dignidad
a nuestro pueblo que venía durante mucho
tiempo en una lucha. Aquí tenemos a la a
la a la propietaria, porque como aquí lo
muestra, ¿verdad?, a su hija su
documento protocolizado, tal cual como
usted lo indicó, todas las viviendas que
estamos entregando, presidente, con su
documento protocolizado, la propiedad
familiar para que absolutamente venga,
no no vaya a venir mañana ningún eh
oportunista de la Cámara Inmobiliaria a
tratar de despojar de la vivienda a
nuestro pueblo. Queremos que la
compañera Giovanni Sánchez le va a
enviar pues un mensaje en nombre de toda
la familia.
Buenas noches, señor presidente.
Saludos.
Bueno, agradecida, feliz. Le agradezco
primeramente a Dios por esta bendición,
al comandante Rafael Hugo Chávez
Frías por haber dado inicio a la gran
misión Vivienda Venezuela. a ustedes,
señor presidente, por continuar ese
legado para vnificar cada día a
venezolanos que como yo no teníamos
donde vivir. Gracias, señor presidente,
en mi nombre y en nombre de todas los
viviendos venezolanos que en el día de
hoy están recibiendo su vivienda.
Bueno, presidente, ya despidiendo el
pase también nuestra compañera líder de
acá de de esta comunidad, la compañera
Carla, quiere mostrarle una experiencia
extraordinaria. Mira el tamaño de este
pepino que se produce acá en la
comunidad. La cámara nos la va a enfocar
y ella también pues siguiendo el ejemplo
de otros que han donado que si le han
mandado a Setominofen a la Asamblea
Nacional le han mandado Moringa, ella
también le quiere expresar lo siguiente.
Este, bueno, presidente, sí, como en los
en los pases anteriores le habían
enviado a la asamblea a Cetominafen y
Moringa, hoy desde la comunidad del
nuevo espacio comunitario Virgen del
Socorro, nosotros les enviamos este
pepino para que lo envíe a la
asamblea. Bueno,
presidente, queremos también mencionar
que esta familia pues una familia
dignificada en todos los sentidos.
Tenemos dos niñas eh que forman parte
del grupo familiar, tenemos una niña muy
especial que también pues este está
siendo atendida de manera integral. No
sé si quiere también algún otro
comentario la compañera Marí Isabela,
que también creo que nos va a decir un
pequeño comentario en en relación al rol
de esas
28,665 viviendas en el estado Yaracuy.
Mayoritariamente estas viviendas son
construidas por el poder popular.
Saludos, presidente y a todo nuestro
pueblo. Solo agregar a toda esta
experiencia que hemos vivido el día de
hoy, que son más de 140,000 viviendas
que han sido construidos bajo la
modalidad de
autoconstrucción, una modalidad que
permite dinamizar con mucha fuerza el
trabajo colectivo, el trabajo político.
a la par que se va levantando una
vivienda, se va levantando una
comunidad, se va levantando un núcleo de
patria. Y bueno, estas viviendas no son
solamente testimonios de la lucha contra
la pobreza material, sino también de la
lucha contra la pobreza espiritual,
porque salen más fortalecidos,
movilizados y formados de toda esta
escuela que ha sido la autoconstrucción
de viviendas. Este proyecto tiene una
expansión de 30 viviendas más y hay una
firme convicción de este pueblo de que
con su condicción y con nuestra
fortaleza vamos a a obtener todos los
objetivos. Adelante, presidente.
Bueno, muchas gracias, compañeros,
compañeras. A Carla le
agradezco. Carla, fíjate, una lidereza.
Mira, están los niños y niñas
también. Carla tiene 27 años y es líder
de la comunidad y de este
proyecto. Carla, o sea, que fíjense
ustedes, tan joven ya es líder y logró
la construcción de esa vivienda. ¿Cuándo
la juventud antes nunca podía ser líder
de construir vivienda para la comunidad?
Ah, Carla, mira la cara de niña. Yo la
veo por la calle, creo que tiene 15, 14
años.
Carla, mándame ese pepino gigante que yo
se lo hago llegar a Mr. Alud como un
gesto de cariño y amistad para ver qué
puede hacer con el
pepino para que se lo coman con un una
buena ensalada de pepino y
agaracullano. Eso sí, ensálmalo para ver
si con las bendiciones de la diosa María
Leonza le
saca lo malo que tiene esta gente por
allá en la Asamblea Nacional.
pepino, pepino, tremendo pepino. Mira,
la cultura productiva urbana ya ha
pegado. Yo felicito y y bueno, insto,
invito a todas las comunidades del país,
barrios, comunidades, urbanismo,
producir, producir, producir, producir,
producir. Sile y yo nos pusimos a
producir. Le estaba contando aquí en
privado, mira, tenemos tremendas
aullamas. Lo bueno que es la uyama para
la salud.
pepino, tomate, cilantro, con unas gall
gallinas ya producimos
huevo. También le voy a mandar su
cartoncito de huevo a la Asamblea
Nacional de lo
mejor. Ya estamos produciendo de todo,
nuestras gallinitas ahí. El otro día
hicimos un cumpleaños ra, una sopita de
gallina, gallina muerta bien sabrosa.
Ah, así que todos produciendo y esa
economía social, familiar,
comunitaria va complementando,
empujando, consolidando una nueva
economía productiva del país. Se van
encontrando la nueva economía productiva
con la economía social para un país de
trabajo y de prosperidad, que es el país
que tenemos que construir. Te felicito,
Carla. Igual Yhani, Yani, ¿saben cuántos
años tiene Giovanni que está recibiendo
su casa ya para tenerla segurita
segurita? 27 años también se está
cumpliendo el decreto que emití la
semana pasada del 40% de las viviendas
para la juventud.
Qué felicidad, Joan. A los 27 años ya
puedas organizar tu vida con tus
niñas. Qué belleza. Saludo a las niñas
de Joani. Joani, según Joan tiene a
Reiselli
Stefanie de 6 años y Jeovana Sofía de 3
años que está dormidita.
Raiseli está allí con su título de
propiedad. Bueno, la belleza del rostro
de estas tres mujeres venezolanas, una
joven madre y sus dos niñas. Qué
belleza. El futuro de Venezuela. Por
ellas vale la pena darlo todo por
nuestra patria. Y así ha sido y así será
por siempre. Que Dios bendiga a la
familia venezolana. Que Dios bendiga al
Yaracuyui. Gracias Yaracuy. Sigamos
adelante. Fíjense ustedes, Yaracuy llegó
a 28,000
viviendas.
28,665 viviendas. Y este año las metas
son por la gran misión Vivienda
Venezuela 11,000 viviendas nuevas y por
la gran misión Barrio Nuevo Barrio
Tricolor 12,000 viviendas. Quiere decir
23,000 viviendas más. Solo en
revolución. Solo en
revolución. Vamos a darle desde aquí un
aplauso y una bulla a estos niños y
niñas del Yaracuy. Que vivan los niños.
Que vivan las
niñas. Mis
bendiciones.
Belleza. Qué belleza.
Mira, mira qué grandote, ¿vale? Qué
grandota. Qué bello y bella. Mira, ahí
está la sabiduría. Palabra cierta. Sa ve
fantasma le empujó una puerta aquí a uno
de los técnicos. Está asustado.
Mira, le empujó la puerta y le agarraron
una
pierna. Es por el yaracuy oí. Bueno,
ahora vamos al último pase de este
maratón.
Jornada por la gran misión, vivienda
Venezuela y barrio Nuevo, barrio
tricolor. Y ahora nos vamos, fíjense
ustedes, de Caracas a Miranda, Curiepe,
de Curiepe, Sabana Grande, Sabana
Grande, Yaracuy y de Yaracuy a nuestro
hermoso estado Bolívar, allá, municipio
Jes, a donde nació la patria en
Angosturas.
Allá nació la patria hace 200 años
victoriosa con Bolívar al frente.
Congreso de angostura. Qué vigente está
el Congreso de Angostura. Qué hermoso
congreso de angostura. Allá vamos a
entregar. Anote usted, la bicoca de
282
viviendas bellas, bonitas, buenas,
cómodas para
282 familias con su nuevo hogar. Qué
felicidad. Voy a cambiarme para acá a la
izquierda para ver desde aquí a nuestro
querido
compañero, gobernador Francisco Rangel
Gómez, incansable,
trabajador,
batallador, ¿no? Allá él está con Luis
Miranda, coordinador estadal de Barrio
Nuevo,
[Música]
con Héctor Herrera, camarada Héctor
Herrera, presidente del Instituto de
Vivienda y Obras Públicas de Bolívar,
con María Rivas, vocera del poder
popular. Allá están en el municipio
Jeres, en la parroquia Margantta, en el
corredor Corazón de mi patria, la
rehabilitación integral de
282 viviendas en barrio nuevo, barrio
tricolor. Adelante, querido hermano,
compañero
gobernador. camarada presidente, este
pueblo lo saluda con un abrazo
solidario, con todo nuestro apoyo desde
el estado Bolívar, donde la lucha sigue,
donde la patria sigue hoy en juez de
vivienda, como lo hemos visto los
venezolanos en todo el país, en todas
partes, hemos estado entregando
viviendas, estamos ahora entregando aquí
mismo en el altar de la patria, en
Ciudad Bolívar, municipio Eres, aquí en
compañía de nuestro alcalde Sergio
Hernández de todo este equipo y de esta
mujer que va a representar a este pueblo
hermoso de la parroquia Maruanta. Aquí
estamos llenos de alegría, además viendo
en medio de situaciones difíciles, de
acechos inmensamente grandes contra el
pueblo venezolano, que hay un gobierno
trabajando, que hay un gobierno que no
se para, que hay un gobierno que sigue
cumpliendo con el legado de Hugo Chávez,
con los compromisos que usted ha asumido
con este pueblo y sobre todo dedicados
hoy, en este caso a nosotros en este
corredor tricolor.
extraordinario en este corredor donde se
están entregando 282 viviendas
completamente recuperado como la
vivienda de María que ya vamos a darle
el micrófono para que sea ella misma
quien lo explique, presidente. Pero hoy
también podemos decir con inmenso
orgullo bolivariano y revolucionario que
aquí solo en este sector se han
construido y se han entregado
675 viviendas completamente nuevas.
Aquí vemos la vivienda de María como la
vivienda de miles y millones de Marías
que estamos refaccionando gracias a esa
política que usted implementó de barrio
nuevo, barrio tricolor, donde vemos una
casa con el techo completamente nueva,
una casa con todas las ventanas nuevas,
una casa con todas las puertas nuevas,
una casa con las piezas sanitarias
completamente nuevas. todas estas casas
y todos estos sectores donde no llegaba
el agua, hay agua potable, camarada
presidente, pero además todas las calles
asfaltadas y además las calles
embellecidas, no solamente las casas.
Por eso estamos aquí llenos de
agradecimiento, llenos de amor por esta
revolución que sin duda alguna no las
para nadie, pero además de eso
celebrando y celebrando y celebrando
todos los triunfos que ha tenido la
República Bolivariana de Venezuela y
esta revolución internacionalmente.
Camarada, presidente, yo quiero pasarle
pues el micrófono a esta mujer
extraordinaria, una luchadora social muy
reconocida acá en estos sectores de la
parroquia Maruanta, a María Rivas y que
sea ella quien exprese sus sentimientos.
Camarada presidente,
buenas noches, camarada presidente. Que
Dios todopoderoso lo llene de bendición
hoy en día. Aquí está el pueblo, el
pueblo venezolano apoyándolo el 100% al
lado de Francisco Rangel Gómez,
gobernador del estado Bolívar y Sergio
Hernández, otro camarada de aquí del
municipio aquí en 26 años estoy
dignificándome por primera vez,
presidente. Estoy de verdad emocionada
porque mostrarle a usted lo que usted
hizo proyecto de gobierno, lo hizo
conmigo y con miles de venezolanos que
estamos en esta dignificación de un
proyecto de gobierno que hizo usted. Lo
emprendió el presidente Chávez. Sigue de
su mano, presidente, y detrás de usted,
el pueblo, no nos para la guerra
económica, nos para los hechos, el
trabajo dignificada con mi casa. Por
primera vez le dije al gobernador,
"Tengo una puerta, tengo una poseta,
tengo una ventana dignas gracias a este
proceso revolucionario que hoy en día el
pueblo venezolano y aquí estamos
demostrándole al pueblo venezolano, el
pueblo chavista que está con usted. No
nos para la guerra, no nos para nadie,
ni la firma, presidente. Solamente Dios
y el gran poder de Dios está con usted
para fortalecer este proyecto de
gobierno que quedó en sus manos, en
manos de Francisco Rangel Gómez, en
manos de todos gobernadores chavistas
que estamos con este proceso de
gobierno. En nombre de Dios, en nombre
de mi familia, en nombre mío, muchísimas
gracias y que el Dios todopoderoso lo
siga llenando bendiciones a este país.
Presidente, cuente con nuestro apoyo del
pueblo venezolano. Muchísimas gracias.
Presidente,
muchas gracias, María. Presidente,
también quería
mencionarle que usted ha metido fuerza
en otra política que había implementado
nuestro comandante presidente Hugo
Chávez y que ha insistido usted en estos
últimos meses en que sigamos adelante
con mucha fuerza en la entrega de
títulos de tierras urbanas. En esa
entrega de título de tierras urbanas
haciendo justicia social. haciendo
revolución de estas familias que tienen
años y años viviendo en estos sectores,
pero no son propietarios de la tierra.
Es con la Revolución Bolivariana que hoy
estamos entregando en estos sectores 305
títulos de tierras urbanas para este
pueblo maravilloso. Y presidente, cuente
usted con nuestro apoyo, pero sobre todo
con el reconocimiento de este pueblo que
lo hemos visto todos los días del mundo
en esa lucha incansable y eso ha
merecido el reconocimiento de los
pueblos en la tierra. Esos 177 votos que
sacó Venezuela esta semana pasada en las
Naciones Unidas. Esos 19 votos con que
vencinos con que vencimos a este señor
Almagro que debería renunciar
inmediatamente. Debería renunciar por
esa señal que le están mandando los
pueblos de América y por supuesto a
nuestra Vinotimpo. Triunfo tras triunfo,
presidente, estamos venciendo. Vamos a
seguir en batalla. Vamos a seguir en las
calles y sin duda alguna el triunfo será
de la Revolución Bolivariana. Adelante
camarada presidente y muchas gracias.
[Aplausos]
Amén. Amén. Amén. Gracias María Riva por
tus bendiciones. Gracias compañero
gobernador. Un saludo al alcalde del
municipio Jeres
también,
Sergio. Camarada Sergio Hernández,
alcalde de esa tierra de historia. Esas
tierras son,
bueno, no sé qué palabra, tierra
sagrada, porque estuvo Bolívar y de allí
Bolívar arrancó para Boyacá.
Carabobo, Bomboná, Pichincha, Junín. Los
ejércitos libertadores llegaron a las
más altas cumbres de
Ayacucho. La historia más grande que se
haya escrito en cualquier lugar del
planeta la escribió Bolívar allí en
municipio Jerez, en Angosturas en Ciudad
Bolívar. Y nosotros tenemos que
despertar y mantener viva y despierta la
conciencia del lugar, de la historia, de
lo que somos. Somos herederos de
ellos y debemos mantenernos en los
niños, en las niñas, en la juventud, en
el hombre, en la
mujer. Debemos sentirnos orgullosos de
ser de la tierra de los libertadores,
tierra
sagrada. Hay que
ver, hay que ver lo que es decir, aquí
nació Bolívar, por aquí pasó Bolívar,
aquí fundó la tercera república Bolívar.
Colombia fue fundada allí en esa tierra,
María, que tú estás pisando. Ahí se
fundó Colombia. Colombia,
Colombia. Proyecto glorioso de Bolívar.
A veces tendemos a decir y a repetir
algunas frases, ¿no? Que Bolívar liberó
a seis países, no liberó seis países.
Bolívar fundó una patria común, una
nación de
república. No es que él fue a liberar a
Venezuela, Colombia, Ecuador. No,
empezamos a repetir una historia que es
falsa. Bolívar fundó una nación de
República con el nombre de Colombia.
y luego hizo una alianza estratégica de
libertad con el Perú, una confederación
y fundó Bolivia, pero siempre con un
solo
objetivo, tener un eje de fuerzas
fundamentales, Colombia, la
Confederación con Bolivia, con Perú,
para ir al Congreso de Panamá y fundar
una nación de repúblicas, un solo
bloque, una potencia
Pero se impuso la traición y el
imperialismo impuso la doctrina Monro a
través de la intriga, la división, la
compra de oligarquías nacionales. Los
Capriles y los Ramosaluc se impusieron
en aquella época y dividieron el
proyecto Bolívar y lo traicionaron y lo
sepultaron por dos siglos hasta que
volvió el pueblo con Chávez.
tener conciencia de todo esto. No hay un
día en que no hablemos de esto a nuestro
pueblo. Cada lugar que estemos debemos
nosotros reivindicar la historia como
fuerza viva. La esta es la tierra de los
libertadores y hay que ver ah esa tierra
está río padre, el
orinoco. ese río padre que vio circular
a gigantes como Bolívar, como Sucre,
como Piar, los libertadores de todas las
horas, nosotros somos sus hijos. Así
que, ¿para qué la
libertad? ¿Para qué la independencia?
para construir la prosperidad de nuestro
pueblo. Me siento muy feliz de decir que
en el estado Bolívar estamos
construyendo y no hemos dejado de
construir a pesar de la guerra económica
y los sabotajes esa felicidad. María
Rivas.
Fíjense ustedes, este año nada más,
gobernador, tenemos el compromiso de
construir y terminar 20,000
viviendas por la gran misión vivienda
Venezuela y 36,000 viviendas más por la
gran misión barrio Nuevo, barrio
tricolor. Además, estamos
instalando 16 proyectos
socioproductivos, 18 parques integrales
biosaludable en todos los
corredores de, por ejemplo, barrio
Nuevo, Barrio Tricolor tiene ya este año
15
corredores en
Bolívar y combinado las dos grandes
misiones, las misiones siamesas, vamos a
construir 56,000 viviendas.
Naguará, dirían por allá por el estado
Lara.
Nahuará. Solo en un
estado. Antes construían 40,000
viviendas en todo el país,
30,000 impagables para el pueblo y 5,000
por allá cajas de fósforo para
meter al perraje, como le dicen ellos a
nosotros. Pues h esa es la verdad.
Y esta patria maravillosa debe saberlo,
debe reconocerlo. Dificultades ha
habido, hay y las que hoy superemos,
mañana saldrán otra. Esa es la vida, esa
es la ley de la vida. Pero sobre todo,
nosotros tenemos que sentirnos
orgullosos. Gobernador,
compañero, tenemos la videoconferencia
ahora, yo creo que no vas a poder
participar a menos que estés cerca allí
de algún lugar.
Querido gobernador, querido compañero
alcalde, líderes, liderezas, ahí está la
juventud. Mira los niños, las niñas,
mujeres. Debemos saber que hemos tenido
dificultades. El año 2016 ha sido el año
más duro, pero es el año decisivo de la
nueva historia. Cosas de la vida.
Alguien pudiera decir, "No son
casualidades, son causalidades." Y lo
creo. Hace 200 años el Libertador vino
de
derrotas, implacables
derrotas de los dolores de la
división y se impuso Bobes y
destruyó la Segunda República. Y luego
nos mandaron a Pablo Morillo con miles
de los mejores ejércitos de España y
todo parecía cuesta arriba.
Y en esta fecha de hace 200 años, el
Libertador comenzó a unir las fuerzas
nuevamente independentistas y se inició
un ciclo virtuoso de
1816 a
1826 y el libertador fue desde oriente,
Angostura, el Orinoco, Boyacá, Carabobo
y de allí se fue hacia el
sur y consolidó en 10 años la etapa más
gloriosa de toda la historia de
Venezuela hasta la llegada de la
Revolución
Molivariana. Así fue hace 200 años
exactamente en esta época. Por eso digo,
no son casualidades, creo que son
causalidades. 200 años después, nosotros
estamos en la misma senda. Así lo creo,
así lo decreto, así lo siento y así lo
vamos a hacer.
2016
2026 son los 10 años de la recuperación,
la expansión y de la nueva etapa
victoriosa de la Revolución Bolivariana.
Saldremos de estas dificultades, nos
creceremos por encima de los obstáculos
y lograremos decir 200 años después, sí
se pudo, Bolívar, aquí está tu patria,
libre, independiente, consolidada, feliz
y soberana. Y el protagonista de esa
batalla eres tú, María
Rivas. Eres tú, compañera,
compañera. Son ustedes los protagonistas
de toda esta hermosa batalla. Nosotros
sencillamente somos los
facilitadores de esta época
histórica. Estamos en el periodo de los
10 años virtuosos.
Hagamos estos 10 años que están apenas
empezando otro periodo virtuoso para que
quede hacia atrás las fuerzas del mal,
para que queden los bobes, los
pablomorillos de hoy, los entreguistas
de hoy, queden sepultados para siempre
en el olvido, en el rechazo de un pueblo
que es capaz de asumir sus dificultades
como reto de batalla, como reto de moral
máxima. moral para el pueblo para
seguir, mira, avanzando, avanzando. Qué
felicidad,
gobernador, el 31 de diciembre de este
año usted sentirá en su corazón la
felicidad más grande. Son 56000
viviendas solo este año en Bolívar,
estado Bolívar, estado del sur, oriente
venezolano. Qué felicidad el 31 de
diciembre entregar la vivienda 56000 en
bolívar y decir, "Pueblo, misión
cumplida. Sí
pudimos, si se puede." Ah, eso va a ser
la felicidad y debe ser la máxima
motivación.
La máxima motivación. Momentos difíciles
hemos pasado. Por ejemplo, el Guri. Hoy
vi unas imágenes bien buenas del mayor
general Mota
Domínguez bañándose en el
guri. ¿Se acuerdan la imagen aquella del
desierto donde apareció un barco que
tenía tapeado desde el día que llenaron
el embalse del
guri? Es un barco que estaba tapeado.
Quedó ahí un barco de madera. se ha
conservado. Bueno, da alegría. Yo no sé
si las tenemos ahí las
imágenes. Da da mucha
alegría ver como las aguas van
creciendo. Le pedimos a nuestro Dios que
lloviera y llovió.
Que siga creciendo el guri. Esta semana
ya los trabajadores públicos están
trabajando completo hasta la 1 de la
tarde todos los días de lunes a viernes.
Mañana viernes los muchachos. Mira, aquí
están las imágenes. ¿Ves la imagen?
Claro, la imagen más dramática de cuando
el barco quedó totalmente despejado, ese
barco estaba tapado desde el primer día
que se llenó el embalse del guri,
¿no?
Entonces pasa la
foto para poder ver pasando la foto,
¿no? Al revés.
No le quites la cámara. Vale. Para que
ustedes vean esta
imagen como nuestro
ministro
submarinista llega hasta el sitio. Mira,
va creciendo poco a poco. Vale. Gracias,
Dios santo. Gracias. Gracias. Mira, ahí
está. Mira, ya el agüita va para arriba.
Ya el agüita va para arriba. Mira,
poquito a poquito. Barquito, no te
queremos ver más nunca.
Poquito a poquito que quede está
pegadito y más nunca le veamos la cara a
ese barquito. Barquito
malo,
malvado. Eso se transformado por primera
vez en la historia en un
desierto. Y el día que empezamos el plan
de administración de carga, igualito,
salieron grupos de voluntad popular, de
violencia permanente a tratar de quemar
el país y a decir culpa de Maduro, que
guriste esté seco. Así salieron ellos.
dementes, h locos que son.
Gracias al pueblo con toda su
colaboración y su voluntad de paz y al
estado Bolívar por todo el apoyo, por
todo el amor y que siga lloviendo para
que muy
pronto ya esta semana, el fin de semana,
sábado y domingo, no hay administración
de cargas en el
país. El primero de julio empezamos al
proceso de cambalach a cambiar el aire
acondicionado
chimbo
o de alto consumo que ahorran el 80% de
la electricidad y vamos a donde tengamos
que donarlo, lo donaremos. Donde usted
pueda pagar una parte la pagará y le
hacemos su cambalache. Le evaluamos el
aire acondicionado que tiene Luis José
Marcano en su casa. Ta ta ta. 1000
bolívares se lo reconocemos y después él
queda pagando 3,000 bolívares del que le
damos porque bueno, él tiene su trabajo,
su cosa, ¿verdad? En el caso de X Pedro
Pérez por allá, ¿no? Que forma parte de
hogares de la patria. Eso toma donado,
dame tu tu viejo loco, alto
consumo, pac, y le pongo uno moderno,
¿verdad?
ir avanzando en el plan de
estabilización
eléctrica. Que ver la tormenta era casi
perfecta por abrir, ¿no? Petróleo a 20,
guri, a 6 días de colapso, el
imperialismo presionando. No quieren que
digamos imperialismo, hay
imperialismo. Ese es nuestro concepto
muy claro y tiene que ver con la
realidad. La derecha como loca diciendo
que ya todas esas locuras. Aquí vamos
por
junio. H mes 6 ya va cabalgando mes 6 y
vendrá el mes 7 y el 8 y el nu y se irá
el 2016 y le diremos 2016 gracias por lo
que nos deja y vendrán los años futuros
y seguiremos avanzando.
Hoy 16 de
junio se están
cumpliendo 194 años.
Una noche como
hoy en
Quito, en el baile de
Victoria, había llegado Bolívar en la
tarde y había recorrido Quito y lo había
recibido
Quito como
libertador. Qué grande historia,
¿verdad? Y en uno de los balcones
apareció una
mujer, lanzó una corona de flores que
cayó, cuenta la historia, en el cuello
del
libertador. Y ese día en la noche se
selló un pacto eterno de amor entre
Simón Bolívar y Manuelita Sain, coronela
victoriosa de Ayacucho, libertadora del
libertador. el espíritu del amor de
Bolívar y de Manuel Aen. Le seguimos
pidiendo
inspiración para por ellos y con ellos
continuar la marcha de resistencia, de
batalla y de victoria de la Revolución
Bolivariana. Que viva Bolívar, que viva
Manuel Sán, que viva el amor. Y nos
despedimos desde estas Caracas
misteriosas, desde esta Caracas hermosa,
desde esta noche del 16 de junio con un
saludo de victoria, con un saludo de
trabajo. Felicitaciones, canciller.
Felicitaciones, compañero Manuel
Quevedo. que continúe la política
nacional, la política internacional por
un solo rumbo, que es el rumbo de
construir una patria que nos pertenezca
a todo. El rumbo de la paz. Digo, paz,
paz, solo paz. Ganemos la paz todos los
días con trabajo, con amor y sobre todo
con la verdad. Hasta la victoria
siempre. Buenas noches, Venezuela. Nos
vemos pronto. Gracias.
[Aplausos]
Gran jornada desde el Palacio de
Miraflores. Ya escuchábamos las palabras
del presidente de la República, Nicolás
Maduro, quien indicó que la gran Misión
Vivienda Venezuela superó la meta de
construir 50,000 hogares en el primer
semestre de este año. También muy
importante mencionar y que señaló que
este programa social es urbanizador o el
más urbanizador más importante tanto de
Latinoamérica como del mundo. Yeah.
