Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Perdónenme que estaba... coincidió la hora con una llamada que estaba pendiente con Putin, y cayó, por eso tuve que esperar, estaba por allá en no sé dónde, no está en Moscú. Periodista Le traje esta revista (“Cuba internacional”), que está pendiente la entrevista suya con esa revista. Presidente Chávez Yo tengo ciento cuarenta y cinco entrevistas pendientes [risa]. Pero te pongo prioridad. Periodista Bueno, ojalá. Periodista A mí me dijeron eso hace poco, como dos años, que me iban a poner como en prioridad. Presidente Chávez También en prioridad. Periodista Sí, me dijo. Presidente Chávez Vamos a hacer un plan de entrevistas, yo me siento ahí y venga uno y venga el otro, y venga el otro. Periodista Y por qué no hacemos una cosa así, estábamos hablando de si la hacemos un poquito más dinámica. En vez de cinco preguntas ¿verdad?, podríamos hacer una cosa, de pregunta-respuestas más cortas, tenemos más chance de preguntarles muchas más. Presidente Chávez ¿Ah, ahorita? Periodista Ahorita. Presidente Chávez En vez de ser así lo clásico, el formato... Periodista Claro, porque así tenemos más chance de preguntarle... Presidente Chávez Pero ¿cuántas preguntas van a hacer? Periodista Queremos un intercambio con usted, Presidente. Periodista Exactamente. Directora General de Comunicaciones Presidenciales, Teresa Maniglia ¿Pero ustedes van a preguntar toditos? ¿Todos los que les están hablando, le van a preguntar? Periodista Sí. Presidente Chávez Llegó Teresita, esta es la dictadora. Periodista Pero es que somos poquitos. Presidente Chávez ¡Hola! Teresita. ¡Ajá! Pero cuál sería la diferencia. Directora General de Comunicaciones Presidenciales, Teresa Maniglia Que ellos quieren preguntar toditos varias veces, en varios segmentos. Presidente Chávez Varias veces. Periodista Es que tenemos muchas cosas. Presidente Chávez Muchas cosas. Pero ¿cómo sería? bueno yo hago lo que puedo. Periodista Usted habla, como siempre, usted hace su presentación, ¿verdad? Presidente Chávez Yo hablo, yo hablo. ¡Ajá! Asistentes [risas]. Presidente Chávez Entonces ustedes me pueden interrumpir. Periodista No, no, usted hace su primeras exposiciones y después nos da más chance, nos da más chance. Periodista Repregunta, Presidente. Periodista Saltamos de tema, hablamos de Colombia, de Honduras, de la economía. Presidente Chávez Bueno, empecemos, pues, empecemos a ver qué sale. ¿Comieron algo? Periodista No. Directora General de Comunicaciones Presidenciales, Teresa Maniglia Sí. Periodista [risa]. Directora General de Comunicaciones Presidenciales, Teresa Maniglia Sí comieron, yo subí y comieron. Presidente Chávez No hay un sandwichito, algo, una sopa. Periodista No, Presidente... Presidente Chávez Hay un queso por ahí que mandó Fidel de regalo del cumpleaños. Periodista ¿Helados no hay? Presidente Chávez Helados también. Mandó una caja. Helados, un queso que hacen allá en Cuba extraordinario. Periodista Que mande azúcar, que no hay Presidente. Presidente Chávez Una botella... ¿Azúcar? Ya llegó el azúcar. Periodista Por mi casa no ha llegado. Presidente Chávez ¿No hay? Ministro del Poder Popular del Despacho de la Presidencia, Luis Reyes Reyes Vamos a mandarle para la casa de ella. Presidente Chávez Voy a poner una venta aquí en la parte de afuera. Asistentes [risas]. Periodista A la salida, a la salida. Periodista Mejor la distribuimos. Presidente Chávez Trajimos de Cuba un barco de azúcar, hace poco, hace unos días, porque se nos acabó la reserva de azúcar, y Cuba tiene siempre reserva alimentaria, es una Revolución consolidada, asentada, la nuestra todavía tiene muchas fallas. Mucho contrabando hacia Colombia. Periodista ¿Y problemas de producción? Presidente Chávez Hemos levantado la producción. Si tú ves en diez años, compara una década, eso tiene altibajos, el invierno este año comenzó tardísimo, viste que estábamos hasta buscando un avión para bombardear nubes, no llovía. Periodista ¡Ah, sí! Presidente Chávez ¡Sí! Tuvimos que resembrar casi 100 mil hectáreas de maíz, y subsidiamos las pérdidas. Aquí entró el mes de mayo... no llovió en todo el mes de mayo. Dicen que yo soy medio brujo, porque un domingo... Cosa que no es cierta, pero alguna gente que yo y que soy brujo. Porque un domingo yo me fui pa’l llano y dije: “Va llover...”. Y ¡buuu! llovió. Pero me vine y dejó de llover [risa]. Asistentes [risas]. Periodista Bueno, es irse otra vez por allá. Presidente Chávez Voy a volver. No, después empezó el invierno, pero entró muy tarde, los cambios climáticos, los cambios climáticos. Pero nos hace mucho, mucho daño el contrabando. Porque tú compras aquí un kilo de cualquier cosa, pasas la frontera a Colombia, y allá lo vendes diez veces más caro. No sólo es la gasolina, los alimentos. Periodista ¿Y no hay problemas en la estructura de costos, Presidente? Presidente Chávez El café, el café. Periodista Del otro lado se le ve aquí problemas en la estructura de costos. Presidente Chávez Allá lo que hay es un capitalismo voraz. Periodista No, pero aquí, aquí, los problemas de costo, que están afectando a los productores y por eso se da... Presidente Chávez El problema del costo es un problema en primer lugar ético. El capitalista produce un kilo de arroz, y le cuesta un bolívar, y va y te lo quiere vender en 10 bolívares. La avaricia capitalista, el capitalismo es maldito. Judas. Convénzase, el mundo se está acabando por el capitalismo, y ahí están nuestros hijos. ¿Cuántos hijos tienes tú? Periodista Dos. Presidente Chávez Nietos todavía no tienes. Periodista ¿Qué pasa, Presidente? Asistentes [risas]. Periodista Eso sí que no. Presidente Chávez ¿Esas son mechitas? Periodista No, no, son canas, pero... Periodista Eso es trabajo. Periodista Yo tuve una vida poco programada. Presidente Chávez Bueno, yo soy abuelo, yo tengo tres nietos. Periodista Bueno, pero yo no soy usted [risa]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Pero, ser abuelo no es nada malo. Periodista No, no, pero yo... Presidente Chávez Entonces los nietos ya están naciendo, están creciendo, por ahí vienen. El capitalismo acaba con un mundo, acaba. La miseria, ¿cuál es la causa? El capitalismo, la voracidad. La gente quiere ganar dinero, lo demás como que no importa nada. Entonces la estructura de costo nosotros estamos demostrando, por ejemplo, en muchos rubros, café, azúcar, y en la medida en que vayamos instalando el nuevo modelo, de manera progresiva por supuesto, lo seguiremos demostrando. Por ejemplo, ya prendimos las calderas, y echaron humo por supuesto, del gran Central Azucarero Zamora, allá en los llanos de Barinas. Periodista Pero ya va a arrancar, Presidente, porque eso estuvo bien dilatado, hubo muchos problemas, hubo una investigación. Presidente Chávez Hay un general preso, por primera vez. Periodista Pero no es el único ¿no?, ahí había más cosas. Presidente Chávez Hay varios oficiales presos y civiles presos. ¡Ah! Pero eso no lo dice casi nadie aquí. Periodista No, pero bueno, por eso queremos hablar con usted, damos información. Presidente Chávez No es que yo lo diga o no lo diga, eso salió en la prensa y lo taparon. Pero casi nadie lo dice, que aquí por primera vez en muchos años hay generales, hasta un general en jefe en prisión, acusado de corrupción, y con base, no porque es enemigo de Chávez. ¡No, enemigo de Chávez nada! Corrupción. Haciendas y negocios. Ese central fue para mí un sufrimiento muy grande, durante varios años, salimos arriba, lo sacamos, y ahí va. Por distintas razones, incluso razones técnicas, las máquinas que se retardaron, porque aquí nos las hacemos, las importamos; los costos, etc. Pero ahí va. Después de varios años prendimos las calderas, y dentro de poco empezaremos a moler caña allá, las primeras pruebas. Y a fin de año debe estar ya comenzando. Ahora, ahí vamos a hacer hasta un roncito bien bueno, que te lo podría recomendar. Periodista ¿Y qué va a pasar con el Santa Teresa?, ¿va a competir con Santa Teresa? Presidente Chávez Todo eso va a quedar pa’ atrás. Periodista ¿Cómo que va a quedar para atrás? Presidente Chávez Bueno, segundo lugar, tercer lugar. Periodista O sea, que el estatal va a ser de más calidad. Presidente Chávez No es el objetivo, aclaro, no es el objetivo nuestro hacer ron. Periodista ¡Ajá! Presidente Chávez Pero también se va a aprovechar para hacer un buen ron. Porque lo más importante es el alimento, el azúcar, todos los derivados del azúcar. Ahora, en la medida en que el Estado tenga toda la cadena, desde la producción primaria, estamos determinando los costos reales de producción, desde la maquinaria, el abono, el pago justo del salario de los trabajadores, etc.; el transporte, la central transformadora, los productos, el comercio. Entonces estamos realmente transparentando, por decirlo así, estamos colocando en su justo los costos reales de producción. Y entonces estamos eliminando aquello, esa maldición, eso es progresivo, que Carlos Marx, ese gran Carlos Marx, llamaba la plusvalía (la ganancia grosera del capitalista), que explota a todo el mundo. Explota al que siembra, explota al que trabaja en la máquina, al que procesa, explota al consumidor, y él se llena de dinero. Y de ahí el origen de las grandes riquezas del mundo, el capitalismo. Y los demás, el origen de las grandes miserias del mundo. Millones y millones en miseria. Y una minoría viviendo en las grandes riquezas, hablando globalmente en el mundo. Y aquí está a la vista un modelo capitalista que fracasó totalmente, y echó el país a la miseria y a la dependencia más grande. Me preguntaba Putin por el café... Periodista ¡Ajá! ¿Qué le dijo? Presidente Chávez Sí. Porque a pesar de que estaba... Le dije: “Oye, tú andas a mil metros bajo el agua...”. No viste que se metió en un submarino, estaba dirigiendo ahí. Y le dije: “Oye, te vi anoche por Telesur...”. Estaban pasando ahí unas imágenes de Putin allá abajo, en un submarino. Le dije: “Préstamo un bicho de esos, pa’ hundirme bien hondo por allá...”. Periodista ¿Y qué va a hacer?, ¿qué va a buscar allá abajo? Periodista ¿Qué va a buscar? [risa]. Presidente Chávez En un submarino y cosas de esas... Periodista Un tesoro, un tesoro. Presidente Chávez Tiburones... [risa] No, que es impresionante la tecnología, la tecnología. ¿Eh? Periodista ¿Quiere comprar unos submarinos así? Presidente Chávez ¿A quién? Periodista Usted ¿si quiere comprar algunos submarinos así? Presidente Chávez No, de ese tipo no, porque en verdad eso es científico para todo. Pero pudiera ser interesante. Periodista Presidente, ¿y qué le dijo del café?, ¿qué le dijo del café? ¿Es verdad que vamos a importar el café por primera vez en 150 años? Presidente Chávez Bueno, fíjate que el contrabando de café... Café venezolano... Las empresas... Que yo le explicaba a Vladimir, porque él está bien enterado y me dijo: “Mira, ¿qué es lo que te pasa con el café?”. Porque allá les gusta mucho el café, en Rusia. Y entonces después que nosotros hemos levantado la producción de café, en esta década que ha pasado, con una política integral. Reyes por ejemplo la conoce muy bien, porque él fue gobernador, ustedes saben, allá en un estado cafetalero, que es Lara. Atención integral. Hemos comenzado a levantar una producción que estaba enterrada, como enterrada estaba la producción de cacao, antes de que llegara el petróleo aquí Venezuela exportaba mucho café y mucho cacao, de lo mejor del mundo. Bueno, entonces ahora vienen los señores de las torrefactoras, eso está probado, compran el café a los productores y se lo llevan pa’ Colombia. Periodista Pero eso ya lo demostraron. Presidente Chávez No, eso está demostrado, está demostrado. Por eso es que intervenimos nosotros las torrefactoras. Tú vas a ver como se va acabar... Periodista Pero por fin las va a expropiar. Ayer se dijo que iban a pasar a manos del pueblo, pero lo dio como un hecho, como si ya las iban a expropiar. ¿Las va a expropiar?, ¿sí o no? Presidente Chávez Vamos a expropiarlas. Periodista Y el plazo de tres meses entonces que era el de ocupación temporal inicialmente que era el plan. Presidente Chávez Bueno, al terminar los tres meses las expropiamos, van a pasar a manos del Estado... Periodista Y vamos a importar café. Presidente Chávez Porque ya nos cansamos de tanto hablar con ellos. Y empresa monopólica que se comporte y se demuestre que está comportándose de la misma forma, será expropiada. Periodista ¿Eso es un aviso a Polar? Presidente Chávez Sea quien sea. Periodista ¿Va a nacionalizar otra cosa, Presidente? Presidente Chávez Sea quien sea. El que viole las leyes, el que atente contra la alimentación sana del pueblo venezolano, será aplicada la ley, es un Estado aplicando la ley. Aquí se acabó el Estado burgués, donde los burgueses eran dueños del Estado, aquí venían, esta era una casa de negocios. Y el Estado hacía lo que la burguesía decía. Ahora no, ahora hacemos lo que dice la Constitución y dicen las leyes. Más nada. Periodista ¿Y qué otro sector va a nacionalizar? Presidente Chávez Es la aplicación de la ley. Te estoy hablando de lo que está ocurriendo. Periodista Bueno, pero... Presidente Chávez Nosotros tenemos una ley y un visor. Yo te respondo lo que te respondí y hasta allí, yo no tengo una lista pues. Periodista ¿Y el visor qué les dice...? Presidente Chávez Bueno, el visor, el que entre en el visor, empresa privada que atente, ya te lo dije, contra la vida del venezolano, la alimentación del venezolano, contra la economía venezolana, bueno, la intervendremos. Y yo no tengo una lista, eso no está preelaborado pues, es lo que te quiero decir. Si ellos... Periodista ¿Y quienes lo acusan de capitalismo de Estado...? Presidente Chávez Si ellos, si ellos, las empresas privadas, cumplen con la ley, y entran exactamente en el marco de la Constitución, ahí seguirán existiendo, como muchos empresarios nacionales, internacionales. Yo comentaba con Vladimir, por ejemplo, ahora, que estamos ya listos para comenzar a perforar, en los próximos meses, en el Campo Junín, 50 mil millones de barriles de reserva, está probada. Periodista ¿Y qué pasó con el proyecto Carabobo? Presidente Chávez Y ahí... y ahí... Eso es parte del proyecto de la Faja del Orinoco. Periodista Sí, pero el Proyecto Carabobo, la licitación se ha atrasado y se ha atrasado... Presidente Chávez Carabobo... Carabobo, Junín, Ayacucho, son distintos campos, y cada uno tiene su propia dinámica, el mejor es el Carabobo. Periodista Pero es que Carabobo hasta ahora la licitación se debió asignar ya el 14 de agosto, hay retrasos, se piden cambios... ¿Qué va a pasar ahí, Presidente? ¿Es para este, es para el año que viene? Presidente Chávez A veces tú tienes planes que te vas a casar y pasa algo, bueno, vamos a diferir la boda una semana. Y eso no es nada grave. Para nosotros no es nada grave, si nosotros no tenemos ningún apuro. Todo tiene su propio ritmo. Lo más importante es que —te voy a decir algo— hace diez años las reservas internacionales de Venezuela de petróleo, probadas, eran 70 mil millones de barriles, ahora tenemos 300 mil millones. Y esa faja la tenían los yanquis, ¡eh!, las empresas yanquis, ni siquiera el Ejército, yo estuve en el Ejército por esa zona, no se podía entrar, no sir, yo can NET. Pero éramos una colonia. Ahora, se liberó la faja, nos decían que no era petróleo: “No, eso es betumen”. Y entonces por lo tanto habrá que venderlo al precio del carbón”. ¡a.m., petróleo! Entonces ya eso sí es lo más importante, eso es lo estructural, es lo histórico. Lo demás, que se retardó, se adelantó algo. Yo te diría de manera estratégica que nada está retardado... Periodista ¿No está retardado? Presidente Chávez ¡No, no! Para nada, todo lleva su ritmo. Tú vas para la faja ahora, ojalá un día de estos podamos ir todos a la faja, para que vean los pozos que están instalados, para que vean... Ígor Secan, el viceministro ruso, que vino hace poco, me dijo: “Yo quiero ir a la faja...”. Anda. Un helicóptero, se fue con Rafael, yo no pude acompañarlo, no me daba tiempo, pero vino impresionado de lo que vio allí. ¡Eh! Campamentos por todos lados, tú ves camiones de Bielorrusia que llegaron y están contribuyendo con la sísmica; ya estamos haciendo los planes para hacer ciudades nuevas, porque no vamos a repetir el modelo del siglo XX: Petróleo y petróleo. Y miseria y miseria. No. Esos trabajadores, que ahí van a ser como 100 mil trabajadores... Eso va a ser una Venezuela dentro de Venezuela. Pues un país como nuevo, en desarrollo, eso está casi virgen. Carreteras, ferrocarriles. En fin, ahí nada está retardado, todo lleva su ritmo. Bueno, yo me voy a sentar pa’ que empecemos. Periodista Cómo no, gracias. Periodista Estábamos buenísimos aquí, porque estábamos... Presidente Chávez ¡Ah! Sí, eso es lo que tú querías. Bueno, ya yo los he complacido. Ahora vamos al plan de Teresita. ¡Teresita! Directora General de Comunicaciones Presidenciales, Teresa Maniglia Vamos a la formalidad. Periodista ¿Señor Chávez? ¿Señor Presidente? Presidente Chávez Oye, gracias por la... por la... Cuba Internacional. Periodista Señor Presidente, perdone. Presidente Chávez Perdón. ¡Hola! Periodista Sé que le han pedido muchísimas entrevistas, pero me gustaría entregarle este dossier, estamos haciendo un reportaje socioeconómico sobre Venezuela para distribuir en China. Presidente Chávez ¡Socioeconómico! ¿Y quiénes son ustedes?, ¿tú quién eres? Periodista Gema Gutiérrez, una española. Presidente Chávez Gema. ¿De qué parte de España? Periodista, Gema Gutiérrez Murcia Presidente Chávez Murcia. El apellido mío fíjate que viene de allá de la tierra vasca. Periodista ¡Ah! Del norte. Presidente Chávez Sí, tierra vasca. Chávez... Chávez: “La casa de abajo” significa en vasco. Periodista Mi familia es vasca. Presidente Chávez ¿Sí? Bueno, fíjate que tenemos algo en común. Periodista Bueno. Periodista Buena, señor Chávez. Presidente Chávez Fíjate, yo tengo sangre vasca. Los Chávez que vinieron aquí eran con “s”, por eso hay Chávez con “s” y con “z”. Porque aquí le pusimos la “z”. Periodista La “z”, eso es muy español. Presidente Chávez Sí, a los españoles les cortábamos la “z”. Entonces vinieron con la compañía Guipuzcoana, con la compañía Guipuzcoana llegaron los primeros Chávez aquí. Pero el apellido... Eso me lo enseñó Ignacio Ramonea, que es medio vasco también, él investigó por allá el origen del apellido. Que significa “casa de abajo”. Una casa por allá abajo. Periodista Por la faja. Presidente Chávez Sí. ¿Y esto qué es? Es el estudio de Tai China, pero es de China. Periodista Gema Gutiérrez Sí. Vamos a hacer... Presidente Chávez Pero tú eres española y está cómo... ¿Cómo, cómo? Periodista Gema Gutiérrez Para que usted vea. Pero soy una española en Venezuela publicando un reportaje en China. Presidente Chávez Sobre China. Periodista Gema Gutiérrez No, sobre Venezuela en China. De lo que estamos tratando... Presidente Chávez ¡Ah! Sobre Venezuela en China. Periodista Gema Gutiérrez Se trata de que hoy en día, con este terrorismo de medios del que estamos hablando, con esta mala información que se está haciendo en los medios internacionales, podamos hacer una radiografía de lo que es Venezuela, del potencial que tiene. Presidente Chávez ¿Y tu trabajas con una empresa privada? Periodista Gema Gutiérrez Es una agencia de prensa independiente, que trabaja exclusivamente con China Cotice Neas, que es el periódico financiero que se publica en Shangai y se dirige a 3 millones de personas... Presidente Chávez ¿Y tienen aquí cuánto tiempo haciendo ese trabajo? Periodista Gema Gutiérrez Bueno, yo llevo dos semanitas esperando a verle. Presidente Chávez ¿A mí...? Bueno, ya me has visto. Asistentes [risas]. Periodista Gema Gutiérrez Pues ahora quisiera sentarme con usted un ártico y hacer una entrevista exclusiva. Presidente Chávez Bueno, ¿y dónde está tu equipo? Periodista Yo soy su compañero. Periodista Gema Gutiérrez El señor Álvaro Buenaventura. Presidente Chávez ¡Álvaro! Periodista Álvaro Buenaventura Tuve el placer de saludarle. Presidente Chávez Yo te he visto, sí los he visto por ahí a ustedes. ¿Cuanto tiempo van a pasar aquí? Periodista Gema Gutiérrez Pues en principio queremos arrancar el proyecto a partir de que usted pues no dé algunas directrices, si es posible, y una entrevista, y después enfocarnos en los distintos ministerios, y que ello nos expliquen qué potencial tiene cada sector, qué empresas deberían de participar... Presidente Chávez Bueno, vamos a... ¿Tú me dejas esto a mí? Periodista Gema Gutiérrez Sí. Lleva un dossier dentro. Presidente Chávez Yo lo voy a revisar... Directora General de Comunicaciones Presidenciales, Teresa Maniglia Ya tiene toda la información. Presidente Chávez ¿Dónde está Blanca? ¿Está por ahí Blanca y Reyes? Directora General de Comunicaciones Presidenciales, Teresa Maniglia Aquí está. Presidente Chávez Para que nos pongamos en agenda. Lo invito a que me acompañen por allá donde estamos haciendo con China cosas allá que se ven. La siembra del arroz, por ejemplo. Periodista Álvaro Buenaventura Sería genial. Presidente Chávez Con China y con Vietnam. ¿Ves? Venezuela va a ser potencia arrocera, y cafetalera y cacaotera, y pesquera. Y China nos está ayudando mucho. Porque desde que vino aquí Chiang Semen, recuerdo, ese gran amigo, empezamos a hablar, a hablar; y yo tú sabes cómo somos nosotros los latinos, muy tipos quijotes, entonces yo empiezo a hablarle con un mapa de los sueños ¿no? Y me oyó con una paciencia china. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Y me dice: “¡Okay! Presidente, bueno, pero comencemos así por lo chiquitico”. ¿Ah? Entonces empezamos por lo chiquitico, a dar pasos, ya tenemos una década trabajando juntos. Empezamos a definir al más alto nivel. Yo le dije: “Presidente, nosotros podemos ayudar a China con petróleo”. China, fíjate, las estadísticas del mes último (julio), indican que China llegó a 9 millones de barriles diarios de crudo. Y cuando vino aquí Jiang Zemin recuerdo clarito que estábamos evaluando, ellos estaban en 4,5, 5 millones, para que tengamos una idea del crecimiento de ese gigante. Esa va a ser la gran potencia del siglo XXI. No va a ser Estados Unidos ni Europa, es China. Periodista Gema Gutiérrez Para el año 2020 se prevé que sea la primera potencia. Presidente Chávez Estaban hablando del siglo XXI americano, otro siglo americano. Periodista Gema Gutiérrez No, se les acabó [risa]. Presidente Chávez Ahora, lo que viene es... Y tampoco va a ser chino, no es el mundo pluripolar, un mundo nuevo. Entonces China está demostrando que no hace falta ser un imperio para ser grande, no hace falta estar tirando bombas atómicas, como la de Hiroshima, Nagasaki... Perdón. Periodista Álvaro Buenaventura No se preocupe. Presidente Chávez No, porque a mí me acusan... no me vayan acusar que estoy acosándote, de acoso sexual, locura de estas. [risa] Es lo que falta que me acusen por ahí. Entonces como te di aquí me retraigo un poco. O de violencia. Fíjate, entonces China está demostrando eso, bombas atómicas, invasiones, a nadie ¿ves? Cooperación con el mundo. Y aquí hay una demostración, que es bueno que el mundo lo vea, el modelo que hemos estado construyendo, con las diferencias de tamaño, imagínate China-Venezuela, pero sin embargo en pie de igualdad. Y discutimos... Otra vez... ¿No serás tú conmigo que está...? [risa]. Periodista No, yo estoy aquí tranquila, Presidente [risa]. Presidente Chávez [risa] ¡Qué pretensioso! ¡Qué pretensioso soy yo! [risa]. Periodista Yo estoy aquí tranquilita. Presidente Chávez ¡Qué pretensioso soy yo! Entonces, estamos demostrando un modelo nuevo de relacionamiento, político, al más alto nivel; económico, tecnológico. Mira la fábrica de teléfonos celulares, y ya vamos para otros modelos, esos que tú vas a poder ver ahí en la pantalla, la televisión digital, por ejemplo. Ya estamos haciendo los planes para ya, y bueno es el primer pacito, como dijo Bianco, eh, Venezuela va a ser exportadora en el futuro de teléfonos celulares, tú lo vas a ver, lo vamos a ver porque tenemos aquí mucha materia prima, eh, las computadoras, estamos allá en Paraguaná, claro comenzamos ensamblándolas pero estamos dando pasos en la tecnología, en el satélite y ahora vamos hacer aquí la fábrica de satélites pequeños y medianos, Venezuela va a fabricar satélites, estamos ya moviendo tierra y todo. Periodista Y esos rumores de que el satélite estaba funcionando mal, Presidente, que habían expertos en satélites que decían que se había descuadrado de la órbita, etc., etc., ¿qué hay de cierto en el tema del satélite? Presidente Chávez La única información que yo tengo es que el satélite es el mejor del mundo. Periodista ¿Del mundo? Presidente Chávez Sí, no hay satélite como el Simón Bolívar, esa es la información que tengo, todo está clarito, yo me la paso usándolo, haciendo pases satelitales y ahora estamos montando ya, fíjate que ahora comenzamos a construir en Uruguay las bases terrenas porque el satélite va a cubrir, cubre, baña pues toda América Latina y yo estoy muy interesado en que eso sea un instrumento para la integración y para los planes sociales, Uruguay nos cedió la órbita, es una empresa conjunta porque Venezuela no tenía órbita, entonces Uruguay nos cedió una órbita y ahora tenemos nosotros compromiso con Uruguay también y con toda América Latina, entonces vamos a, me está invitando Tabaré, pronto debo ir a Uruguay a inaugurar un conjunto de obras que estamos haciendo allá de salud, viviendas, energía y una de esas son las bases terrenas para que ellos tengan también conexión con satélite directo, pero además de eso en Bolivia, en el ALBA pues, la Alianza Bolivariana y otros países del Caribe nosotros estamos elaborando el plan, ya tenemos aquí el primer prototipo de antenas satelital que las vamos hacer aquí, no le digas a nadie. Periodista Sí, está privadito [risas]. Presidente Chávez Correcto, esto es privado, entonces desde unas chiquiticas así para una casa o una individual hasta otras que miden, hay que hacer unas antenas porque tú puedes poner una antena para un pueblo, un pueblito campesino por allá le pones una antena y entonces tú con la fibra óptica conectas casa por casa, o haces un salón grande y una pantalla grande para que todo el mundo venga a ver las noticias, Telesur, programas equis, etc., telemedicina, teleducación y esas chinas, para darte algunos pequeños ejemplos nada más, eh, tecnología, ¿eh? Periodista Petróleo también. Presidente Chávez Bueno, lo del petróleo exacto, la definición estratégica digamos macro lleva como dos carriles, de aquí para allá energía, petróleo, de allá para acá tecnología, alimentos. Periodista ¿Formación técnica también, Presidente? Presidente Chávez Todo eso está incluido ahí pues. Y fíjate que ya nosotros estamos enviando a China a estas alturas, y venimos de cero, estamos cerca de 400 mil barriles diarios de petróleo y vamos a llegar a un millón, ya firmamos un convenio que tiene tres partes, uno, producir aquí en Venezuela un millón de barril conjuntamente de la Faja del Orinoco, incluye Carabobo; dos, construir allá tres refinerías, ya empezamos a construir la primera, van a ser chino-venezolanas para procesar ese millón de crudo allá y tercero, una naviera, ya tenemos tres grandes barcos que van ruuu China, ruuu, ve, entonces todo eso lleva su ritmo, no hay nada retardado aquí, todo lo que va a ocurrir tiene su hora, yo no ando desesperado, los desesperados son otros. Periodista No, no es por estar desesperado sino que había un cronograma, hay una planificación y se ha pospuesto, se ha pospuesto, hay 19 empresas internacionales de las más grandes y entonces… Presidente Chávez ¿Tú te refieres otra vez al Carabobo? Periodista Claro, porque usted me está respondiendo por mi pregunta sobre Carabobo. Presidente Chávez No hay retardo, no hay retardo, tú tienes que mirar los niveles estratégicos, yo te hablo de la gran estrategia, la gran estrategia lleva su ritmo, ahora que tú ibas a salir de viaje a las 3 de la mañana y estaba lloviendo y no, mejor espero que amanezca, ah bueno está bien, pero el caso del matrimonio, o que tú ibas a llegar a home, como me pasó a mi, que crucé por segunda. Periodista ¿Cómo sigue? ¿Qué se lesionó? ¿Qué se rompió? Presidente Chávez Para que no se alegren los escuálidos no hay desgarre. Periodista [risas]. Presidente Chávez No hay desgarre. Periodista ¿Qué le pasó? Presidente Chávez No, este músculo que llaman, la parte superior del muslo, no es el muslo aquí. Periodista Ah, okey. Presidente Chávez Yo era robador. Periodista ¿Usted era robador? Presidente Chávez Yo era ladrón. Periodista [risas]. Presidente Chávez Tengo una medalla por mejor ladrón, ladrón de bases. Periodista Entonces ¿qué le pasó Presidente, qué le pasó? Presidente Chávez Entonces yo era ladrón de bases, entonces raaa, yo tengo 55 años ya, ya no peso 70 kilos. Periodista Y hace poco ejercicio, me imagino también. Presidente Chávez No, sí estoy haciendo ejercicios. Periodista ¿Sí? Presidente Chávez Sí, como no, troto y tal, doblo aquí, doblo pa’cá, doblo pa’llá. Periodistas [risas] Presidente Chávez Levanto pesa, a mi me gusta hacer ejercicio, yo tengo que estar en condiciones físicas, eh, es una obligación además de la disciplina, pero entonces me fui a jugar, yo no tenía tiempo de jugar, los oficiales incluso cambiaron la fecha, mi Comandante que usted hace tiempo que no viene, que tal, bueno voy a ir pues, los muchachos de la Guardia querían que yo jugara para ellos, hace varios años yo jugué para la Guardia porque era el anfitrión, el Día de la Marina jugué para la Marina, uniforme blanco, pero realmente yo no me sentía, porque eso es como tú pongas, les dije, les expliqué yo a ellos, a un magallanero a jugar para el Caracas. Periodista No, eso no, eso es inconcebible. Presidente Chávez No, no, no, desde los 16 años estuve batiéndome en el terreno contra la Guardia, contra la Aviación y contra la Marina, ahí está la Aviación donde está Reyes, por ahí está Reyes, a éste, varias veces nos entramos a batazos ahí en el terreno, a batazo a la pelota no a él, entonces yo les dije miren yo voy a ir pero entiéndanme, yo voy a jugar para el Ejército porque ese es mi equipo de toda la vida, cómo voy a jugar yo para otro cuando el que me enfrenté toda la vida. Periodistas [risas]. Presidente Chávez Bueno bien, pero vaya, bueno voy y primer inning, primer … puros generales, estaban los comandantes, los altos mandos que todos son deportistas, todos son muchachos … Periodista ¿Y ninguno más salió lesionado? Presidente Chávez No, afortunadamente ninguno más salió lesionado, entonces el Ejército contra la Aviación, les ganamos, les ganamos y yo le bateé de 4-2, triple y tubey y no tuve problemas porque yo estoy en forma y además calenté y tiré pelotas, pero terminó el primer juego, teníamos que esperar para el segundo, casi una hora. Periodista Se enfrió. Presidente Chávez Me enfrié, empezamos a echar chistes, chistes viejos, algunos no se pueden contar aquí, chistes entre soldados, y recuerdos, empezamos a decir vamos a darle a echar cuentos viejos porque ellos son soldados, del campeonato tal, de la novia que tú tuviste, te acuerdas aquellos que pasó, no sé qué, y a reírnos allí y cuando de repente pitan, empieza el juego porque la Guardia ganó el primero, íbamos a la final, había estado lloviznando, terreno pesado, ah juego, vámonos pues, y entonces yo no calenté bien, no calenté casi nada, tiré unas pelotas, bueno listo, vamos, yo era segundo bate, primer bate era ¿Quién? ¿Quién era primer bate, Miguel? Asistente Miguel García. Presidente Chávez No, García no era primer bate, yo era segundo bate, primer bate era el general en jefe, Carlos Mata Figueroa, entonces el batea y falló, primer out; vengo yo y le meto una línea de las más bonitas que he dado en mi vida. Periodista ¿A Mata? Presidente Chávez Una línea así como un cañón ve, así como las bazucas que dice el colombiano que yo le doy a las FARC. Periodista Un lanzacohetes. Presidente Chávez Anjá, un lanzacohetes, es una línea lanzacohetes, ras, pero me paré en primera, entonces viene el tercer bate, segundo out, no, da una línea de hit por encima del short de frente que yo la vi porque estoy aquí, yo la veo allá, el leftfield la agarra de frente, picó y agarra, así que yo tenía que pararme en segunda, todo indicaba que yo tenía que pararme en segunda, todo, primero porque hombre en primera. Periodista Pero siguió. Presidente Chávez Línea duro de frente al leftfield, no, difícil llegar a tercera, entonces quizás yo me remonté a 20 años atrás. Periodista Se sintió con 20 menos. Presidente Chávez Cuando era ladrón de bases y dije me robo la tercera, se la voy a robar, con la pelota en la mano y me fui, terreno pesado, le puse máxima potencia y sentí aquí un tirón durísimo, ras, bueno, llegué fue ahí, guapeando, seguí jugando. Periodista ¿Pero se la robó o no se la robó? Presidente Chávez Claro que me la robé, ufff. Periodista Pero ¿lo agarraron en la base? Presidente Chávez No, anoté, después anoté. ¿Cómo que me agarraron, dónde? Periodista ¿En la tercera cuando corría tercera? Presidente Chávez No, yo llegué quieto a tercera parado, me la robé, después vino un rolling ahí de Miguel, casi me agarran out, después anoté, entonces tengo esa pequeña lesión ahí, me están poniendo ahí ultrasonido, corrientica, no, tratamiento, ayer no me puse tratamiento, por qué, porque me fui pa’llá, pa’Petare y les dije, cuando venga, a los médicos si quieren me voy con el aparatico, cuando venga, cuando vine ya a reunión con el embajador nuestro en Moscú, pasamos ahí como dos horas, estamos preparándonos con detalles para la cumbre en San Petersburgo, ahorita Putin me ha ratificado, te esperamos Hugo en San Petersburgo. Periodista ¿Para cuándo? Presidente Chávez Eso es a mitad de septiembre, pero dentro de tres días se va Rafael Ramírez, yo llamé a Putin entre otras cosas para pedirle que reciba urgentemente al ministro Ramírez con unos elementos que él lleva, me dijo bueno, que venga a Moscú y vuele a otra ciudad donde él está porque no voy a estar en Moscú pero yo lo espero aquí y después se va el vicepresidente Carrizalez con toda la delegación el día 12, 13, el día del cumpleaños de Fidel y tienen la CIAN, sí de alto nivel intergubernamental en San Petersburgo, los días 14, 15 está Nicolás ¿tú vas Nicolás?, tú no vas para allá. Ministro del Poder Popular para las Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro No. Presidente Chávez Tú no vas, no te toca, entonces, y luego en septiembre voy yo para firmar un conjunto de nuevos convenios. Periodista ¿En qué año? Presidente Chávez Yo le estaba hablando a Putin de la amenaza que es para nosotros el tema de las siete, ahora son siete, quizás mañana salgan tres más. Periodista Ah, las bases. Presidente Chávez Nadie sabe cuántas bases son, tú no ves que empezaron por una, después hablaron de tres, después cinco y ahora creo que un general dijo ayer que no, que son siete, no te extrañe que pasado mañana aparezcan tres más, es decir Colombia la toma Estados Unidos pues, es colonia, colonia, Colombia colonia, esto es doloroso saben porque Colombia, ¿saben de dónde nació esa palabra? Colombia ¿quién la inventó? Un caraqueño, Francisco de Miranda, que fue militar español y después fue revolucionario contra España y después contra, fue amigo de Napoleón, Napoleón dijo es un Quijote sin locura, eh, estuvo en Moscú, coronel ruso fue, en Londres fue amigo del gobierno de Londres, amigo de Washington, de Jefferson y después vino para acá cuando ya tenía 60 años desembarcó un día como antier hace 203 años e izó la bandera tricolor y Colombia, él inventó el nombre de Colombia, pero Colombia era Suramérica liberada y unida, esa era la Colombia original mirandina, luego quedó la Colombia de hoy pues, que fue producto de una tragedia, como también Venezuela, fuimos producto de la tragedia de Bolívar, eh, del delirio del Chimborazo y todo aquello no, somos una tragedia que no es para llorarla, es para cargarla como la cruz de Cristo y con un gran amor convertirla en felicidad futura para nuestros pueblos no, pero es lamentable que ahora Colombia va a estar tomada, quién va a creer eso de que no, las tropas norteamericanas van a ser comandadas por oficiales colombianos, eso no lo cree nadie porque en primer lugar Estados Unidos no acepta eso ni siquiera en misiones de Naciones Unidas, ellos son el imperio, las tropas gringas cuando van a una misión de cascos azules no aceptan, todos aceptamos, bueno Venezuela nunca ha enviado, en una época sí, en Centroamérica pero en este período revolucionario no, no hemos enviado tropas de cascos azules, pero Estados Unidos no acepta, es el único país que nunca acepta que sus tropas las comande un oficial o un jefe militar que no sea norteamericano, estadounidense pues, entonces nadie cree esto, yo le comentaba a Putin en la preocupación, no sólo por Venezuela sino por la paz de Suramérica y del Caribe, porque Estados Unidos después que llegue allí clava sus garras hace lo que le da la gana, son el imperio. Periodista Presidente ¿Y las relaciones con Colombia? Presidente Chávez Bueno vamos a comenzar, vamos a comenzar porque sino, vamos a sentarnos, yo tengo unas cosas que decir, vamos. Periodista Nos dejó pendiente lo de Rusia, Presidente. Directora General de Comunicaciones Presidenciales, Teresa Maniglia Vamos mis amores ya.