Presidente de Brasil, Luiz Inacio Lula da Silva ...nos retiramos, se arreglará este salón para la reunión del Grupo de Rió unos 15 minutos después, Raúl controle usted a Chávez. Chávez. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Gracias Lula, voy aprovecharme de que tú me regalaste cuánto dijiste, 30 segundos ¿no? De tú tiempo y sólo voy a decir esto y mañana hablo, porque me da pena además que por la amenaza del zapato el canciller que calza como 48 además [risas] si ese zapato se lo pegan a alguien le fracturan el cráneo. Mira, no Lula, compañeros, compañeras, interesante el debate del presidente Calderón, todos, todos, Mel, todos, Daniel, estamos solidarios con Nicaragua y sus reclamos de que se nos respete. Ahora sólo esto, mira para que tengamos conciencia, debemos tenerla cada día más, del potencial que nosotros somos unidos, esta reunión yo creo que es histórica Lula, cuánto ha cambiado de 10 años para acá, ve, cuánto ha cambiado, hay que seguir insistiendo en ese camino, Venezuela estará siempre ahí acompañando a todos, porque en verdad más allá de ideologías, ya lo dijo Raúl lo dijo también el presidente de México. Ahora miren, nuestros 33 países sumamos, abarcamos 20 millones 180 mil kilómetros cuadrados, 550 millones de habitantes, PIB del 2007 (Producto Interno Bruto) 3,5 millones de millones de dólares, reservas internacionales, cifras de la Cepal le agradecemos nos han asesorado ahora mismo, cifras verificadas por Cepal, 2007 reservas internacionales nuestras sumadas 459 mil 774 millones de dólares y en el primer semestre 2008 pasamos a 509 mil 275 millones de dólares, es decir, 50 mil millones adicionales a las de finales del 2007. Ahí está en ese conjunto de factores la posibilidad de nosotros diseñar soluciones para enfrentar esta crisis como Leonel la pintaba, creo que no tenemos todavía percepción exacta de la amenaza que es esta crisis. Un científico, un investigador decía en Caracas hace poco Lula, que la crisis esta parece un virus mutante, va mutando de semana en semana, es una verdadera amenaza. Yo creo que no debemos perder tiempo y deberíamos institucionalizarnos, deberíamos crear una organización de nuestros Estados latinoamericanos y caribeños y para hacerle honor a lo que pretendieron hacer del ALCA, fíjate como quedaría OEALCA para rendir honor al ALCA que en paz descanse, OEALCA (Organización de Estado de América Latina y el Caribe). Pero en fin sólo con estos números Lula un equipo de expertos de manera urgente, diría yo, en función de todo lo que estamos oyendo pidamos que nos presenten, por ejemplo: reservas internacionales; Venezuela ha manejado sus reservas y ha creado la figura de reservas excedentarias por ley, todos los años ponemos un techo, yo te lo explicaba una noche que estábamos cenando en Caracas. Bueno nosotros hemos utilizado hasta ahora 40 mil millones de dólares, los estamos utilizando para inversiones en el país, dinero que se fue, de Venezuela se fueron casi 100 mil millones de dólares se fugaron entre 1974 y 2000 aproximadamente, casi 100 mil millones de dólares, ahora no se van ahora se quedan ahí en inversiones, inversiones para el desarrollo y tenemos unas reservas internacionales sólidas. Por qué nosotros no pudiéramos tomar una decisión soberana de Estado soberano y utilizar... si agarramos el 10 por ciento de estas reservas internacionales que dije 509 mil millones son 50 mil millones de dólares, 10 por ciento, respetando las asimetrías que cada quien ponga en función bueno principio socialista, de cada quien según sus capacidades ¿verdad? Y respetemos a los más pequeños a los más débiles y los que podamos poner un poquito más pongámoslo y demos ejemplo de que estamos naciendo de verdad ante el mundo como una región, con un gran potencial y con una volunta política. Yo creo, termino Lula, yo creo que esta crisis y la problemática Leonel que viene sobre nosotros como mil huracanes, como aquella película de la Tormenta Perfecta ésta puede ser como una tormenta perfecta, sólo tiene soluciones regionales desde nosotros mismos y reivindico de nuevo a José Gervasio Artigas en él, en Bolívar que mañana cumple 178 años de muerto, en San Martín, en Tiradentes y en todo, pero lo dijo Artigas y lo dijeron ellos “no esperemos nada sino de nosotros mismos”. Fíjate que hablé en 2 minutos, gracias.... Presidente de la República Honduras, Manuel Zelaya ...A la Cumbre de América Latina y el Caribe, en este sentido yo me manifiesto a favor de esta resolución que está aquí ya de los presidentes concertada. Muchas gracias. Moderador Gracias presidente Zelaya ¿alguna otra intervención? Presidente Chávez. Presidente Chávez Sólo para manifestar la complacencia infinita de Venezuela por este acto de justicia, ya era hora, felicitarles a todos y especialmente a usted presidente Calderón, a Lula nuestro anfitrión, a todos los países miembros del Grupo de Río. Hace 50 años exactos por estos días andaba Fidel, andaba Raúl, andaba el Che y ellas y ellos en la Sierra Maestra, avanzaban ya tomando pueblos, liberando Cuba y el primero de enero estaremos conmemorando y ojalá nuestros pueblos y nosotros conmemoremos por todo lo alto con humildad pero con grandeza, los 50 años del triunfo de la Revolución Cubana. Venezuela país hermano profundo de Cuba desde siempre, desde siempre Simón Bolívar apenas creada Bolivia ahí están las cartas, envió cartas a Santander, a Páez, a muchos otros ordenando preparar un ejército, una expedición para ir a liberar Cuba, Puerto Rico, el Caribe ¡todo! Era la visión bolivariana de unión, de unión, liberación política y unidad para la independencia plena. Se logró la libertad política pero no se logró el proyecto de independencia plena por cuanto nunca nos hemos unido como ahora pareciera que sí presidente, presidentes, presidentas, ahora sí ojalá que ahora sí sea el momento de la unión verdadera para la independencia plena. Quiero rendir tributo pues, con todo mi corazón martiano y bolivariano, latinoamericano y caribeño al pueblo cubano, a esa Revolución ejemplo de dignidad. A Cuba se le maltrató, a Cuba se le aisló y fue Venezuela aquella subordinada al imperio con Rómulo Betancourt la que impuso o permitió imponer la doctrina Betancourt de aislar a Cuba. Llegó la hora, 50 años después, digo yo ¡Viva Cuba! ¡viva Fidel! ¡viva Raúl! Y viva la unión entre nosotros. Muchas gracias presidente. Asistentes [aplausos]. Moderador Señor primer ministro de Jamaica y en seguida presidente Tabaré Vásquez. Presidente de la República Federativa de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva ...Respecto de lo que sucedió inclusive en Estados Unidos de América, las elecciones que han elegido un negro para presidir el país más rico del mundo que hace 40 años había asesinado a Martin Luther King y esto no me parece poco, no me parece menor, o sea, es un símbolo excepcional. Sin embargo, entre las elecciones y cumplir un mandato, todos nosotros sabemos que enfrentamos muchas dificultades, el aparato estatal, la burocracia estatal, las costumbres culturales de cada país, de cada pueblo y yo también comenté en esa oportunidad que habían dos cosas que serían señales importantes de que la elección de Obama cambiaría la relación. Primero la política que Estados Unidos implementará con la Latinoamérica y el Caribe y el otro punto es si realmente ellos van a finalizar el embargo, el bloqueo a Cuba, que ya no tiene más explicación, no tiene más explicación ni económica... Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Federativa de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva No tiene explicación política... Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Federativa de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva No existen más razones para esta situación y hay otra cosa, un tercer punto que sería el fin de la violencia en el Medio Oriente ¿a quién le interesa que existan tantos conflictos? Si estos tres temas y estas tres cosas se dieran así yo creo que el simbolismo de la elección de un negro, yo creo, y voy a crear cada vez más que sí, Dios existe permitirnos que en el siglo XXI salvo el compañero Chávez que empezó un poco antes en el siglo XX un poquito antes, o sea, todo lo que ha sucedido en Latinoamérica sucedió en ocho años de vida política, ocho, en ocho años se gestó este cambio, este cambio extraordinario en nuestra querida Latinoamérica, hubo un tiempo en que Chávez estaba solito, solito ¿quién se hubiera imagino hace diez años a nuestro querido Evo Morales presidente de la República? ¿quién se hubiera imaginado que un obispo de la teología de la liberación sería presidente de Paraguay? ¿quién se hubiera imaginado que el gobierno de Santa Cruz sería... que un gobierno de Santa Cruz sería entonces presidente de Argentina y su sucesora? ¿quién se hubiera imaginado a nuestro querida Michelle Bachelet presidenta de Chile? Así sucesivamente, muchos ejemplos más que recuerdo aquí en nuestro querida Latinoamérica. Yo creo que esto finaliza con este pequeño gran gesto, gracias a este cambio en el perfil político, ideológico de nuestra Latinoamérica podemos hoy hacer esta pequeña reparación, reparación hacia Cuba, traerlo primero al Grupo de Río y después llevarlo mucho más lejos junto a los latinoamericanos y a los caribeños. Yo creo que esto es un momento dorado, dorado y lamento que Fidel no esté aquí con nosotros a su lado Raúl y al lado de Felipe, pero sin duda que lo conoce a Fidel sabe perfectamente bien que él está acompañándonos y que ustedes dos hablan y dicen exactamente y traducen exactamente la emoción que Fidel querría transmitirnos. Felicidades al pueblo cubano y buena suerte querido compañero Raúl, porque usted todavía participará de muchos debates y usted... Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Federativa de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva ...Y usted va a escuchar muchos discursos, no piense usted solamente que Chávez habla mucho ¡no! Acá cuando alguno de nosotros hace uso de la palabra no tiene el proceso disciplinario que tiene un comunista cubano, aquí todos nosotros hablamos y hablamos pero usted nos puede ayudar en el proceso de reeducación de utilizar solamente el tiempo asignado. Felicidades y felicitaciones Raúl. Asistentes [aplausos].