Periodista de VTV, José Manuel Coa Yesenia, muy buenas noches para ti. Periodista de VTV, Yesenia Méndez Así es José Manuel, amigos de Venezolana de Televisión. Nosotros continuamos acá en la ciudad de Trípoli, Libia, y es que luego de la participación del Jefe de Estado venezolano Hugo Chávez, en la Sesión Extraordinaria de la Unión Africana, para analizar los resultados y lo que tiene que ver con los conflictos que atraviesa el continente africano, el Jefe de Estado emitió declaraciones. Vamos a escuchar de inmediato. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Donde está la noticia, ahí es que estás tú. Directora de Comunicaciones Presidenciales, Teresa Maniglia Y hoy la noticia estaba allá adentro. Presidente Chávez Es muy importante lo que pasó allá adentro. Directora de Comunicaciones Presidenciales, Teresa Maniglia Ciro Alegría escribió: “El mundo es ancho y ajeno”, yo difiero de él, el mundo es ancho pero ya no es ajeno. Presidente Chávez Es nuestro, propio. Cada día es más propio. Cada día es menos ajeno. Directora de Comunicaciones Presidenciales, Teresa Maniglia Así es. Presidente Chávez Sí, estaba hablando con Bouteflika, me acerqué a darle un abrazo y recordando ahora mismo, yo que hablaba de las revoluciones de los años que terminan en 9, el 49, 59, 69, 79, 89, 99, 2009 donde estamos ahora ¿ve? Estábamos recordando que fue en el 54 que comenzó la Revolución Argelina, estaba yo naciendo imagínate. Es decir, ya entraba la segunda parte del siglo, del siglo XX que aquí nos trajo, el siglo XXI ya no será ajeno, ya no será ajeno. Es que tú eres peleona, tú eres peleona Teresita. Directora de Comunicaciones Presidenciales, Teresa Maniglia No. Presidente Chávez Me decía Leonel Fernández que se enteró de todo por Telesur. Aquí también ven Telesur. Yo creo que Telesur ya tiene más cobertura que Al Jazeera, ¿tú qué crees? Periodista Sí, posiblemente. Presidente Chávez ¿Verdad que sí? Sí. Ahora lo que pasa es que aquí no se ve, se ve pero en español, se oye en español, hay que buscar la traducción al árabe, al inglés, al francés. Dime. Periodista ¿Cuál es el mensaje de América Latina hacia el África? Presidente Chávez El mensaje. Ven África ven, ven, vengamos, vamos, vamos África de la mano. No hay América Latina sin África. Y yo creo, modestamente que no hay África sin América Latina. La geografía, el territorio, las aguas, los vientos que soplan, los siglos, todo lo indica; somos una sola cosa. Nos unió la historia, nos unió una tragedia incluso, pero ahora nos une una gran esperanza. Por eso yo vine y he venido con tanto fervor a esta reunión, con mucha emoción, se lo decía a Muammar Ghadafi. Yo tenía 15 años, nunca lo olvido cuando Ghadafi y aquellos jóvenes militares libres tomaron el poder y derrocaron aquí la tiranía y comenzó la Revolución Verde digámoslo así, el libro verde, la democracia popular, el socialismo libio. Ahora mira, 40 años después, ya tengo 55 y estar aquí al lado de Ghadafi, aquí en esta Trípoli que uno desde siempre admiró, Trípoli. Cuántas veces quise venir, ahí está el Mediterráneo, aquí estamos en el norte de África; ya navegando el siglo XXI y ahora viendo la Unión Africana, estábamos oyendo el himno de la Unión Africana ¿verdad? El himno de la Unión Africana. Algún día la Unasur tendrá un himno. La Unasur es una bebé y ya la están amenazando, la están amenazando, las bases en Colombia, el golpe de Estado en Honduras. Me pareció tan bueno que Leonel haya dedicado varios minutos de su discurso al golpe de Estado en Honduras, al golpe en Honduras, las bases en Colombia. Todo eso es amenazando a la Unasur que está naciendo, el imperio no quiere que nos unamos. Pero fíjate como los africanos, aquí están reunidos para solucionar sus conflictos, para buscar la paz en África y para preservar el esfuerzo unitario. Y Ghadafi ahí es un gladiador, incansable, incansable de la Unión Africana, Ghadafi es uno de los que plantea, bueno lo que planteaba Bolívar, que algún día las fronteras se acabaran, la fronteras entre nosotros. Directora de Comunicaciones Presidenciales, Teresa Maniglia Ese otro mundo sería posible. Presidente Chávez Y si no las fronteras políticas, las fronteras territoriales, deben acabarse las fronteras culturales, como dice ese gran cantor uruguayo, Daniel Diglieti, “desalambrad el mundo”, aquí estamos desalambrando, picando alambradas, destrozando las fronteras de los imperios, las que nos impusieron los imperios. Por eso es tan importante esta reunión, que además ocurre un mes, casi exactamente un mes antes de la reunión de Caracas, entre los países de la Unión Africana aquí representados y los países de la Unasur. Periodista de Telesur, Madelein García Precisamente Presidente, con la importancia de esto ahorita... Presidente Chávez Tú nunca te despeinas, siempre te veo peinadita.... Periodista de Telesur, Madelein García No me ha visto cuando cae la lluvia. Presidente, la importancia de esto, además de lo que usted ha dicho, es que América Latina ahorita está viviendo un momento crítico con lo de las bases militares, con lo de Honduras; este acercamiento, usted que es uno de los líderes principales de toda esta unión, con Lula, con todos los demás presidentes; ¿qué podría generar para América Latina?, ¿qué mensaje se lee entre líneas? Presidente Chávez Más allá de los riesgos, las amenazas. Yo creo y siento que esta nueva ofensiva imperial, cuando pensaban muchos en el mundo que con la llegada de Obama iba a empezar una nueva era, sin embargo estamos viendo la ofensiva sobre América Latina, golpe en Honduras. Todavía el Departamento de Estado, no ha declarado oficialmente que hubo un golpe en Honduras, no se han enterado. Ahora, pero más allá de todo eso, los golpes, las amenazas, las bases yanquis, creo que esa ofensiva imperial va a generar como ya se está viendo en el horizonte mayores esfuerzos integracionistas, mayor conciencia acerca de la necesidad de la unión, no sólo en Suramérica, el Caribe, Centroamérica porque lo ha dicho Leonel, ahí lo está señalando Leonel, un hombre de una gran experiencia, un gran líder caribeño, un buen compañero; el efecto dominó. El golpe en Honduras, es una amenaza contra todos nosotros, contra la democracia verdadera que viene naciendo en América Latina, contra los caminos que se están abriendo. Entonces yo, más allá de esas amenazas, más allá de los vientos de guerra que neutralizaremos y así lo pido aquí, en este lugar tan lleno de espiritualidad, en este mundo, en estos días del Ramadán, yo hablaba de Mahoma y de Cristo; en el fondo es lo mismo, van de la mano, en la búsqueda de la liberación de los pueblos, de la justicia social, no habrá guerra, yo sé que no habrá guerra. Hay vientos de guerra, pero no pasarán, pasa viento malo, decimos allá en el Llano, cuando hay algo así; pasa viento malo, pasarán los vientos malos y seguirán surgiendo los vientos buenos, los nuevos tiempos de paz, de unión de verdad, de desarrollo, de independencia. Es la independencia nuestra, la que sigue amenazada por las fuerzas imperiales. Pero más allá yo veo, y termino para oírte, yo veo más allá de los vientos de guerra, de los nubarrones que amenazan, de los rayos que suenan un horizonte abierto, de un mundo nuevo; no nos van a poder detener porque la voluntad es de millones, es de la mayoría de nosotros, somos muchos y muchas. Periodista de Telesur, Madelein García ¿Qué puede aprender la Revolución Bolivariana de la Revolución Libia? De la unidad de toda África, la Unasur también. Presidente Chávez Capacidad de resistencia. Estaba recordando que aquí llegaron unos aviones de allá del norte, las bases yanquis allá en Italia y como me decían aquí, ni siquiera consultaron al gobierno italiano de entonces, no, los yanquis hacen lo que les da la gana. Como dice Noam Chomsky en su libro más reciente: Lo que decimos se hace, esa es la voz del imperio. No, sin consultar con los gobiernos, el de Italia especialmente, vinieron unos aviones Caza y bombardearon la casa de Ghadafi, ¿ustedes han ido por allá? Vayan a ver, para que vean la cuna donde dormía la niña que murió, una hija de Ghadafi, no recuerdo su nombre de esa niña que es un angelito; las bombas yanquis, son las bases de Estados Unidos en el mundo. Entonces la Revolución Libia resistió bloqueos, amenazas de toda Europa, de toda Europa. Si la Francia revolucionaria no pudo, porque la Francia Revolucionaria se le vino encima la santa jauría como dijo Carlos Marx hablando en el Manifiesto Comunista. Pero esa expresión pudiera aplicarse a lo que ocurrió con la Francia Revolucionaria, las monarquías de Europa se fueron todas contra la Francia y después echaron abajo la Revolución Francesa y lograron imponer, restaurar las élites, las élites del poder. Ahora la Revolución Libia aquí está viva, 40 años después, resistió como la cubana que acaba de cumplir 50 años, y ahí están sus líderes; Fidel allá, Ghadafi acá. Aguantaron satanizaciones, han sido diablos para el occidente, para la dictadura mediática, los diablos. Bloqueos, sabotajes comerciales, agresiones militares, terrorismo. Ghadafi, cuántos atentados para matarlo, el de las bombas de los aviones yanquis es apenas uno, pero se pierde de vista la lista de los intentos de asesinar a Ghadafi, de asesinar a Fidel. Entonces, capacidad de resistencia y un pueblo que ahí está, consciente de su líder y de su modelo socialista, su propio modelo. Ese es otro asunto importante, que hay que mirar aquí, como Libia desarrolló su socialismo, su propio modelo y pervivió en la caída soviética y sigue levantándose en toda esta tierra del norte de África. Periodista de Telesur, Madelein García Ahora Presidente, se trata de satanizar, en especial su figura, diciendo por ejemplo; una de las consignas de Honduras era: “Evitamos que la tiranía llegará”, “Evitamos que el socialismo y el comunismo se instalaran”. La campaña internacional a arreciado en torno a eso Presidente, y yo le preguntaba ayer si ¿no tenían temor de eso? No es temor, ¿qué precauciones están tomando? Para que precisamente no sean acabadas las bases de la unión.... Presidente Chávez Mira Madelein, ese es un reto para nosotros. Ahora mismo Leonel me comentaba, me comentaba, me hacía algunas reflexiones sobre como alguna prensa dominicana, ha estado tratando el tema de la Ley Orgánica de Educación aprobada ya, entonces él me hacía una sugerencia. Sería bueno, que se fuera a Dominicana a explicar en qué consiste la Ley de Educación, porque en casi todo el mundo están satanizando aquello, como que es la Ley para... una Ley chavista para lavarle el cerebro a los niños ¿no? Todo ese cuento, todo ese sofisma que se ha creado, esa mentira pues. Ahora, es un desafío para nosotros, o sea, la Revolución Bolivariana está obligada, no sólo el gobierno, el estado, el pueblo, las organizaciones sociales, los medios de comunicación que batallan por la verdad, como Telesur, como Venezolana de Televisión, como Al Jazeera, como Radio Nacional de Venezuela, que está aquí, tu grabador, ¿está dando vueltas? Está dando vueltas. Radiosur, obligado, es un reto para nosotros salirle al paso y dar lo que dice Fidel, dar pero bien dada, la batalla de las ideas. Ahí están, yo ayer comentaba, están convocando por no sé qué página, ¿cómo es que se llama? Facebook, una marcha mundial contra Chávez. Eso es bueno, eso es bueno porque eso aviva la batalla, porque no es contra Chávez... que puedo valer yo. Esta corbata quizás tiene algún valor, yo no, yo no valgo nada, es Chávez, un fantasma. Pero es bueno, una vez me decía una joven española, después, pocas semanas después del golpe de 2002 llegamos a la Cumbre en Madrid de la América Latina y la Unión Europea y entonces frente al hotel había un grupo de jóvenes con banderas venezolanas y yo me acerco a saludarlos, había mucho frío una noche, entonces le pregunto: ¿Y tú de dónde eres? Me dice: De por allá, de alguna región del interior de España, ni siquiera de Madrid, estudiante. Y yo le digo: ¿Y por qué tú estás aquí apoyando a Venezuela, la bandera de Venezuela? Entonces me dice: Yo no te conozco, me dice, tú eres Chávez; yo no sé pero si te atacan los yanquis por algo es, andas por el camino bueno me dice. Una joven, una muchacha, estudiante. Entonces, todos esos ataques que no es contra Chávez, es contra la Revolución Bolivariana, es contra nuestro pueblo. Entonces, eso lo que hace es, generar, generar como toda acción genera una reacción, una respuesta pues, una respuesta. Entonces nosotros estamos obligados a alentar esas respuestas en todo el mundo. ¿Por qué? por nuestras ideas al socialismo, el anti imperialismo, la lucha contra el coloniaje, contra los lacayos que se prestan y se arrastran ante los imperialistas. Periodista de Telesur, Madelein García Qué mensaje puede dar Presidente, a aquellas personas que le tienen mucho temor a eso del socialismo, a todo lo que ha pasado en Venezuela, y que pasa en países progresistas. Presidente Chávez ¿Qué mensaje me pides tú qué le de a quiénes? Periodista de Telesur, Madelein García A estas personas que están aterradas, o que han sido aterradas por esta campaña. Presidente Chávez La respuesta no... la respuesta tiene que ser de todos los días, y no sólo mía, es de todos los días. Yo pudiera responder con la Biblia, la Biblia: “El que tenga ojos vea, el que tenga oídos, oiga”, que no se deje llevar por tanta mentira. Bueno gracias, gracias muchachos, hasta luego.  