Presentador Vamos a escuchar camaradas el Himno de la República Bolivariana de Venezuela, y el himno del Partido Socialista Unido de Venezuela. [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al bravo pueblo] [Himno del Partido Socialista Unido de Venezuela] Presentador ¡Viva el Comandante Chávez! Asistentes ¡Viva! Presentador ¡Viva la Revolución Bolivariana! Asistentes ¡Viva! Presentador Vamos a recibir, compatriotas, con fervor revolucionario, y con esa pasión Patria, al jefe del Comando Bolívar 200 del estado Aragua, nuestro camarada, nuestro jefe Rafael Isea Romero. Asistentes [aplausos]. Jefe del Comando de Campaña Bolívar 200-Maracay, Rafael Isea Compatriota Comandante Presidente Hugo Chávez, líder de la Revolución Socialista Bolivariana, compatriotas soldados y soldadas de la Revolución Socialista de Aragua, que el 26 de septiembre daremos una victoria una vez más a la Revolución, al comandante, a Venezuela, a nuestro pueblo. Candidatos, camaradas candidatas a la Asamblea Nacional, compatriota Aristóbulo Istúriz, jefe del Comando Nacional de Campaña Bolívar 200, compatriota presidente... Asistentes [aplausos]. Jefe del Comando de Campaña Bolívar 200-Maracay, Rafael Isea Aquí está ante usted la maquinaria socialista del estado Aragua, una maquinaria que ha venido formándose y forjándose con conciencia, una maquinaria consciente del deber que tenemos no solamente de ganar, porque evidentemente el objetivo es el triunfo electoral; pero más allá del triunfo electoral se trata es de consolidar el camino para el avance de la Revolución. Esta maquinaria, constituida en nuestro estado, con 566 unidades de batalla Bolívar 200. ¿¡Dónde están los jefes de la UBB!? Asistentes [gritería-bulla]. Jefe del Comando de Campaña Bolívar 200-Maracay, Rafael Isea De igual manera, comandante presidente, con más de 2.400 jefes de patrulla. ¿¡Dónde están los jefes de patrulla!? Asistentes [gritería-bulla]. Jefe del Comando de Campaña Bolívar 200-Maracay, Rafael Isea Así mismo con 106 mil patrulleros de todo el estado, cuya representación tenemos hoy acá, porque además este espacio siempre se nos queda pequeño para cada evento de la maquinaria socialista. Cada uno de nosotros, comandante presidente, jefes de UBB, integrantes del comando de la UBB, jefes de patrulla, patrulleros, patrulleras, candidatos, candidatas, militantes del partido, integrantes de los frentes sociales, integrantes de los frentes del poder popular, integrantes de los frentes de misiones, estamos dando la batalla por la dignidad del pueblo de Aragua. Y esa batalla tiene un número, tiene un objetivo y tiene una meta, en nuestro estado el 26 de septiembre estaremos discutiendo, o estaremos combatiendo con el enemigo de la Patria por obtener seis diputados y diputadas a través de los circuitos, y dos diputados y diputadas a través de la lista. Y nosotros en Aragua, comandante presidente, nos hemos planteado la meta de derrotar al enemigo 8 a 0, no aceptaremos menos de 8. Compatriotas, camaradas socialistas, revolucionarios, revolucionarias, la traición en Aragua no puede ir a la Asamblea Nacional, y los enemigos de Patria no pueden tener espacio para seguir atentando contra ella. Asistentes [aplausos]. Jefe del Comando de Campaña Bolívar 200-Maracay, Rafael Isea Desde aquí... Asistentes ¡No volverán! ¡No volverán! ¡No volverán! Jefe del Comando de Campaña Bolívar 200-Maracay, Rafael Isea Este estado, Comandante Presidente, invicto en las elecciones de nuestro proceso revolucionario, asume ante usted —líder del proceso socialista bolivariano— el compromiso de todas y todos de darle una victoria contundente a la Revolución. ¡Que viva el comandante Chávez! Asistentes ¡Que viva! Jefe del Comando de Campaña Bolívar 200-Maracay, Rafael Isea ¡Que viva Venezuela! Asistentes ¡Que viva! Jefe del Comando de Campaña Bolívar 200-Maracay, Rafael Isea ¡Que viva Bolívar! Asistentes ¡Que viva! Jefe del Comando de Campaña Bolívar 200-Maracay, Rafael Isea ¡Que viva la Revolución Bolivariana y Socialista! Asistentes ¡Que viva! Jefe del Comando de Campaña Bolívar 200-Maracay, Rafael Isea ¡Patria socialista o muerte! ¡Venceremos! Asistentes ¡Venceremos! Jefe del Comando de Campaña Bolívar 200-Maracay, Rafael Isea Muchas gracias, compatriotas. Presentador Así es. ¡Que viva la Revolución Bolivariana! Asistentes ¡Que viva! Presentador Vamos a recibir con el mismo compromiso y con la misma pasión a nuestro jefe del Comando Nacional de Campaña Bolívar 200, Aristóbulo Istúriz. Asistentes [ovación] Jefe del Comando Nacional de Campaña Bolívar 200, Aristóbulo Istúriz Compatriotas, patrulleros y patrulleras, compatriotas que integran la maquinaria roja, Presidente, en el estado Aragua, que ha sido una vanguardia en la organización de la maquinaria roja, hay 566 unidades de batalla Bolívar 200, con 2.145 patrullas, 107 mil 250 patrulleros, y han completado los 6 mil 435 testigos para la defensa del voto. Asistentes [aplausos]. Jefe del Comando Nacional de Campaña Bolívar 200, Aristóbulo Istúriz Aquí está una expresión de la gran maquinaria roja que todos los días la vemos desplegada en la calle. Nosotros somos la expresión de una organización, acompañados de la reflexión política. Yo quiero simplemente reflexionar con ustedes el que la maquinaria tiene sentido si la maquinaria se activa, no tiene ningún sentido esta extraordinaria maquinaria, si no la activamos; tenemos que tocar casa por casa, todo elector, toda electoral, tiene que ser tocada en la conciencia, en el corazón, en los tuétanos por la maquinaria roja. Cada visita que hagamos tenemos que desarrollar una conversación de tres preguntas: ¿Por qué votar?, ¿Por quién votar?, y ¿cómo votar? ¿Por qué votar? Porque nosotros necesitamos en esta confrontación del pueblo, de los pueblos contra las oligarquías, que el pueblo, que es mayoría, se convierta en fuerza; no basta ser mayoría camaradas, las mayorías pueden ser derrotadas, como históricamente fueron derrotadas, siempre el pueblo ha sido mayoría, pero esa mayoría organizada y con conciencia es la que se convierte en fuerza, la tarea de nosotros como vanguardia, en esta confrontación, es fortalecer la conciencia de nuestro pueblo para hacer de nuestro pueblo la mayoría. ¿Por quién votar? Vamos a votar por los hombres y mujeres de la Revolución. Aquí no hay la aspiración individual de un diputado o una diputada, necesitamos la hegemonía de la Asamblea, necesitamos la hegemonía social, para garantizar los cambios estructurales en paz; la paz de nuestro pueblo depende de la capacidad que tengamos nosotros para conquistar la hegemonía de la Asamblea. Porque los cambios estructurales que vienen, que son necesarios, requieren que tengamos una mayoría para aprobar lo que tengamos que aprobar, cuando tengamos que aprobarlo, sin confrontación, porque tendremos la hegemonía en la Asamblea. Y finalmente tenemos que enseñar cómo votar a nuestra gente. Nosotros iremos con un voto tubo, porque la fortaleza de nosotros es que tenemos un proyecto político, que tenemos un líder, que es Chávez, y tenemos un partido, que es el Partido Socialista Unido de Venezuela. Asistentes [bulla y aplausos]. Jefe del Comando Nacional de Campaña Bolívar 200, Aristóbulo Istúriz Vamos al voto tubo, vamos al voto por el PSUV, vamos al voto para defender esta Revolución, vamos al voto por la continuidad del proceso revolucionario, y vamos al voto para que nuestro comandante siga siendo el líder de ese movimiento de emancipación que hay en América Latina y en el mundo. ¡Patria socialista o muerte! Asistentes ¡Venceremos! Presentador Así es, definitivamente ya somos millones una sola voz, y eso sólo es posible porque tenemos a nuestro comandante, al líder de la Revolución Bolivariana, al Comandante Presidente, Hugo Chávez Frías. Asistentes [aplausos]. Presidente del Partido Socialista Unido de Venezuela, Hugo Chávez ¡Hola, Maracay! ¡Hola, Aragua! ¡Que te quiero tanto! Asistentes [ovación]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¡Maracay! Un saludo a todo el pueblo de Aragua. ¡Viva Aragua! Asistentes ¡Viva! Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¡Territorio revolucionario! Asistentes ¡Viva! Presidente del PSUV, Hugo Chávez Buenas noches, camaradas. Buenas noches patrulleras, buenas noches patrulleros. Queridos compañeros, queridas compañeras, camaradas, quiero saludar a todos ustedes... ¿Me están oyendo bien allá? Asistentes ¡Síii! Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¿Y allá arriba? Asistentes ¡Tambiéeen! Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¿Y por aquí? Asistentes ¡Bieeen! Presidente del PSUV, Hugo Chávez Aquí parece que tienen más potencia en la garganta. Asistentes [gritería]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¿De qué circuito son ustedes? ¿El 1? ¿Y allá de qué circuito son? Asistentes [gritería]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¿Y aquí de qué circuito son? Asistentes [gritería]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¡Todos somos revolucionarios, revolucionarias! ¡De Aragua! Asistentes [gritería]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Bueno, hay mucha emoción aquí... Asistentes ¡Aragua presente con nuestro Presidente! ¡Aragua presente con nuestro Presidente! Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¡Rumbo a la Asamblea, Aragua se restea! Asistentes [grito de consignas]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Un saludo especial a los niños que están aquí y las niñas, mira ahí están unas niñas y unos niños. Asistentes [bulla]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Que Dios los bendiga, muchachitos. Muchachita, mírala, esa niña tendrá como 3 años. ¡Hola bebé! ¡Mira qué belleza! ¡Para ellos es la Patria nueva! Asistentes [gritería]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Para ellas, para ellos es la Patria que estamos nosotros pariendo, forjando. Ustedes saben cómo yo quiero a Maracay, yo amo esta ciudad, y cada vez que vengo me provoca es quedarme en Maracay, quedarme en Maracay. Asistentes [gritería]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Y ustedes saben que no estoy buscando palabras, estoy hablando desde mi corazón, desde mi corazón. Asistentes ¡Que se quede! ¡Que se quede! ¡Que se quede! Presidente del PSUV, Hugo Chávez [risa] ¡Me quedé! Mi corazón está aquí en Maracay. Parte de mi corazón, de mi vida; de mi vida que viví está aquí, en cada esquina, en cada lugar de esta ciudad maravillosa. ¡Qué viva Maracay! Asistentes ¡Se queda, el comandante se queda! ¡Se queda, el comandante se queda! ¡Se queda, el comandante se queda! Presidente del PSUV, Hugo Chávez Ustedes saben... Les voy a contar algo. Una noche... una noche tremenda, que nunca olvidaré mientras viva, yo me paré en un lugar, después de haber dirigido la columna que salía, un vehículo tras otro, por una reja, allá en la retaguardia del Cuartel Páez, eran como las 10:00 de la noche ya casi, eran las nueve y media de la noche, y salió el primer autobús, y salió el segundo, y salió el camión, y salió el otro camión viejo; y salió el otro que había que empujarlo cada rato, porque nunca prendía, y salió el otro jeep viejo, y salieron los autobuses que alquilamos por ahí de la línea Maracay-Turmero. Y el último, el último carro era el del comandante, y entonces yo tenía que montarme ahí, la reja que da al terminal, a la Avenida Constitución, salió el último, yo tenía que trancar la reja con un candado grande, y le dije al capitán Campos Aponte, hoy comandante general del Ejército, le dije: “Capitán, deme un minuto...”. Y me vine, caminé unos metros, cerré el candado, metí la llave en un bolsillo y miré en la oscuridad el viejo Cuartel Páez, y más allá Maracay, que comenzaba ya a dormirse aquella noche. Y tuve la sensación de morir, de despedirme de la vida. Y así salí de Maracay. Yo les confieso que esa noche del 3 de febrero yo salí de Maracay, dejaba mis hijos, dejaba mi mujer, dejaba mi hogar, dejaba Maracay, me fui llorando, dije: “Algún volveremos a Maracay...”. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez En verdad iba llorando. Pero han pasado casi 20 años, y hoy, montado en un camión desde la Plaza Bolívar hasta aquí, hasta este lugar hermoso, hasta El Limón, recorriendo la Avenida Bolívar y después otras avenidas, hasta tomar la Avenida El Limón, Caña de Azúcar... Asistentes [gritería]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Pasamos por cuántas esquinas, cuántas lugares, cuántos sitios, cuántos recuerdos, y le dije a María León, esta muchacha que va a ser diputada por Aragua, junto con los demás... ¡Siete compañeros ¿no?! De 8-8 le vamos a meter aquí en Maracay, en Aragua. De 8-8. Le dije a María León: “Mira, María...”. “Aquí vamos...”, me dijo ella. Aquí vamos. Y vamos con la Patria en el anca, con los recuerdos, con los hijos, con los nietos, con mil amores, con la vida vamos en la batalla por la Patria bolivariana, por la Patria socialista. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Bueno, gracias al gobernador Rafael Isea por esas palabras de bienvenida, gracias a todos ustedes, patrullero y patrullero de las unidades de batalla Bolívar 200, de los circuitos electorales de Aragua, gracias a los candidatos. Ahí están, ustedes saben, por el voto lista: María León, ¡diputada del pueblo! Revolucionaria. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¡Douglas Gómez! Allá está Douglas. Vamos a llevarlos a la Asamblea Nacional, y a sus suplentes, Eleazar López y Maritza Loreto, los suplentes de María y de Douglas. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Por el circuito 1: Juan Carlos Luna. Asistentes [gritería]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Vamos con Juan Carlos Luna pa’ la Asamblea. Y su suplente Marco Sosa. ¡Vamos, compadre! El viejo Marco. Circuito 1: María Gutt, principal. Las mujeres de Aragua, que son hermosas y valientes. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Un beso [beso] para las mujeres de Aragua. Mujeres de Aragua [gritería]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¡Las tigras de Aragua! Las tigresas más bien. ¡María Gutt pa’ la Asamblea! Y su suplente, Asdrúbal José Arias, la juventud. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez El circuito 2: Rosa León. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Rosa León, ahí están. ¡Mira! La juventud, las mujeres. ¡Viva la juventud! Asistentes ¡Viva! Presidente del PSUV, Hugo Chávez Rosa León y su suplente Willians León. Los Leones. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Por el circuito 2, principal: José Hernández pa’ la Asamblea. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez El negro José Hernández y su suplente Hugo Sosa, mi tocayo. ¡Vamos Hugo! Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez El circuito 3: Carlos Escarrá. Asistentes [ovación]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Pa’ la Asamblea de nuevo. ¡Vamos Carlos! Camarada. Y su suplente: Betty Cróquer Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¿Dónde está Betty? Bueno, y por el circuito 4: Elvis Amoroso. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¡Vamos Elvis, pa’ la Asamblea! Y Michael Reyes, su suplente. ¡Vamos Michael! Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Ahí están. ¡De 8...! Asistentes ¡Ocho! Presidente del PSUV, Hugo Chávez De 8-8. Vamos a saludar a los alcaldes del Municipio Girardot, Pedro Bastidas, Santiago Mariño, Tibisay Guevara; Linares Alcántara, Raiza Márquez, José Ángel Lamas, Ibis Pérez; Libertador, Carmen Plaza; Costa de Oro, Zaida García. ¡Puras mujeres! Asistentes [algarabía]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Mario Briceño, Belkis Porte; San Mateo, Freddy Arenas; Zamora, Aldo Lovera; San Sebastián, Pablo Carruido; Camatagua, Rafael González. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Colonia Tovar, Alfredo Durr; Revenga, Francisco Martínez; Santos Michelena, José Gregorio Díaz; Urdaneta, Antonio Lugo; y Ribas, Juan Sánchez. Asistentes [gritería]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Vamos a darle un aplauso al Comando de Campaña Bolívar 200 de Aragua, dirigido por el camarada gobernador Rafael Isea Romero. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Un aplauso al Comando de Campaña Nacional Bolívar 200, dirigido por el camarada Aristóbulo Istúriz. Asistentes [aplausos y gritería]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Un aplauso a los comandos de campaña de los circuitos. Asistentes [aplausos y bulla]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¡Ah! Caramba, ¿falto alguien aquí? ¡San Casimiro! ¡Ah! que no está aquí en la lista. ¿Dónde está Iris Guzmán? ¡Ah! Perdón, que no estaba en la lista. ¿Ustedes son de San Casimiro? Respuesta ¡Síiii! Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¡Viva San Casimiro! Asistentes [gritería y aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Gracias, compadre, falto en la lista. Bueno, miren, ustedes saben es muy importante... Hoy es 31 de agosto, mañana, dentro de pocas horas, primero de septiembre, primero de septiembre. Lo que quedan son 22 días y un lindo amanecer; 23 días pues, para esa gran batalla. Estamos obligados a que sea de verdad-verdad una campaña admirable y una victoria admirable, que quede admirado el mundo entero de la gran victoria bolivariana del 26 de septiembre. Miren, yo aunque corra el riesgo de ser reiterativo, patrulleros, patrulleras, comandos de patrullas Bolívar 200, comandos de unidades de batalla Bolívar 200, maquinaria roja, cada una, cada uno, aunque yo pueda sonar reiterativo quiero hacer de nuevo un llamado a la conciencia a toda nuestra militancia en primer lugar. Acerca de qué es lo que está en juego en este proceso electoral, rumbo al 26 de septiembre, qué es lo que está en juego. Nos estamos jugando la vida de la Revolución, nos estamos jugando la vida de la Patria, no es cualquier elección la del 26 de septiembre, la burguesía anda desesperada echando el resto, no podemos subestimar al adversario en ninguna batalla, ni en la guerra ni en la política ni en el amor siquiera uno puede subestimar al adversario. No, al adversario hay que darle su justo peso. Tenemos un adversario, nosotros, de lo más degenerado. Tenemos un adversario de lo más podrido que pueda haber en la historia de la política del mundo. Pero detrás de esos escuálidos desesperados está la poderosísima mano del imperio norteamericano. Así que el 26 de septiembre realmente nosotros no vamos a derrotar es a los escuálidos, vamos a derrotar una vez más al imperialismo yanqui. Asistentes [gritería] ¡No volverán! ¡No volverán! ¡No volverán! Presidente del PSUV, Hugo Chávez El imperialismo yanqui, que está financiando la costosísima campaña de la contrarrevolución; el imperialismo yanqui, que tiene todo un laboratorio de guerra sucia a nivel mundial. Vean ustedes CNN, vean ustedes la prensa europea, la derecha, la prensa burguesa, que son siempre las que tienen más poder en el mundo. Veamos la prensa norteamericana, los periódicos, las revistas que se más se leen; las televisoras de la derecha latinoamericana, los periódicos. ¡Todos, todos, están enfilando, han enfilado sus batearías contra la Revolución Bolivariana! ¡Vamos a derrotar de nuevo a la derecha mundial el 26 de septiembre! Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Ustedes saben que a la Revolución Bolivariana la derecha internacional le tiene miedo, no sólo respeto, por supuesto que nos tienen respeto, pero más que respeto miedo. Y a medida que nosotros avanzamos más, y sobre todo en el área económica, a medida que ellos ven cómo el Partido Socialista Unido ha venido cuajándose. Es el partido político más grande de este continente, y de la historia política de este contingente; no hay un partido como el Partido Socialista Unido de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez En la medida en que el imperialismo y sus órganos de inteligencia, y su quinta columna infiltrada en Venezuela durante cien años, ven el avance de la conciencia del pueblo, el avance de nuestra juventud, de nuestros estudiantes, de nuestros campesinos; las organizaciones sociales, el avance de la conciencia, el avance social, el avance económico que ya dije, en la medida en que ellos ven, con más razón se preocupan, se desesperan. Y vienen con todo, y nosotros vamos con todo. Y les vamos a dar otra tremenda derrota el 26 de septiembre. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Ustedes saben muy bien que esta quinta columna subimperialista, conformada hoy por los partidos del Pacto de Punto Fijo (Acción Democrática, Copei y sus derivados), todos los demás son derivados del Pacto de Punto Fijo, ustedes saben que todos esos candidatos son fichas, son peones de la burguesía y del imperialismo. Si ellos por alguna razón, si nosotros por ejemplo nos descuidamos, si nosotros creemos que ya ganamos, y nos invade un espíritu de triunfalismo; si nosotros no hacemos la campaña admirable casa por casa, si nosotros no vamos a convencer a los indecisos, si nosotros no vamos a recuperar gente que pudiera estar descontenta, alejada por alguna razón, si nosotros no vamos con todo a la batalla, y nos descuidamos.... ¡Cuidado! ¡Cuidado nos dan una sorpresa! Aquí nadie puede decir que nosotros somos invencibles. No. Yo quiero recordar que nosotros perdimos el referendo para la Reforma Constitución que quisimos hacer. ¿Se acuerdan? Asistentes ¡Síiii! Presidente del PSUV, Hugo Chávez No pudimos. Y nosotros perdimos, entre otras cosas, por confiados, por confiados. Nosotros perdimos, entre otras cosas, porque no hicimos una campaña sólida, calle por calle; nos invadió el triunfalismo. Yo recuerdo que en julio —Aristóbulo tú debes recordar— en julio, eso fue el año 2007, decíamos, y todas las encuestas: “No, que estamos ganando por 20 puntos”. ¡Eh! Nos descuidamos. Y resulta que 3 millones de compatriotas, que habían votado por Chávez un años antes, se abstuvieron. Lo recuerdan ¿no? Asistentes ¡Síiii! Presidente del PSUV, Hugo Chávez No fueron a votar. Los escuálidos, la contrarrevolución sacó la misma votación, pero nosotros dejamos de votar, nada más ni nada menos que 3 millones de compatriotas. Y ahí perdimos el referendo de la reforma. ¡Eso no puede volver a ocurrir! Si aquí hubiera abstención el 26 de septiembre, que sea de los escuálidos, pero no de la Revolución. ¡Todo el mundo debe ir a votar por los candidatos de la Revolución! ¡Por los candidatos de la Patria! ¡Por los candidatos del pueblo! ¡Por los candidatos del socialismo! Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Yo quiero recordar. Ustedes creen, sólo basta ver los nombres y los rostros de los candidatos de la contrarrevolución, sólo basta ver el caos que tienen entre ellos mismos, echándose cuchillo entre ellos mismos; sólo basta ver el odio y la irracionalidad que les brota por los poros, sólo basta ver su historia personal pues, para darnos cuenta de que si ellos lograran mayoría en la Asamblea, tengan la seguridad que ellos no van a venir aquí es a hacer leyes; no, no van a venir aquí a criticar al Gobierno, o hacer contraloría, que es lo que debería hacer la Asamblea Nacional siempre, como la hace hoy, no vendría a recoger las voces del pueblo, de Aragua, de Venezuela, para llevarla a los debates en la Asamblea Nacional. No, no; no, no, eso es una gran mentira. Ellos, que se caracterizan precisamente por la mentira permanente, andan disfrazados ahora de demócratas, y andan con unas listas de leyes que ellos dicen que van a hacer. No, ellos van a tratar de llegar a la Asamblea es para desestabilizar al país y para tratar de dar un golpe de Estado como el de Honduras. ¡Por ahí va la línea que les da el imperio norteamericano! De forma tal que... Fíjense ustedes, fíjense ustedes esto que les voy a decir, como esto es una puja histórica, está bien, nosotros sabemos cuál es el juego escondido que ellos tienen, ellos tienen un juego escondido; las cartas de ellos verdaderas las tienen escondidas. Ellos andan de democracia, que van a venir a darle... Bueno, parece que han sacado de nuevo aquella maravillosa propuesta del filósofo del Zulia, de la “tarjeta mi negra”. ¿Se acuerdan la “tarjeta mi negra”? Asistentes [abucheos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez [risa] Recuerdan ustedes que al filósofo le preguntaban: “Mire, ¿y usted qué va a hacer con el problema de la salud...”. Sacaba: “¡Tarjeta mi negra!”. “Mire, señor filósofo: ¿Y usted que va a hacer con la educación?”. “¡Tarjeta mi negra!”. “¿Y usted que va a hacer con tal problema...? “¡Tarjeta mi negra!”. Eso es lo único que él se sabía. Bueno, parece que están también sacando ahora algo parecido. Ellos van a inventar cualquier cosa para tratar de confundir. Ahora, el juego de ellos es un juego tapado, pero nosotros lo sabemos, lo conocemos. Ellos van a tratar de llegar a la Asamblea para hacer imposible a Chávez gobernar el país. Lo primero que harían sería, tan pronto se instalen, por ejemplo negarse a aprobar el presupuesto, por ejemplo. Basta que ellos se nieguen y se generaría una crisis. Yo tendría que firmar, por ejemplo... Ahorita le dije al gobernador Isea que me pase una solicitud para ampliar la Aldea Universitaria que está aquí, en El Limón, donde yo vine una vez. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Le dije, mira, hay un viejo convento que está por ahí, una cosa abandonada; entonces él me dijo: “Bueno, pero yo no tengo el dinero para hacer el dinero...”. Le dije: “Pídemelo, que yo busco algún recurso y te lo voy a asignar para que hagan ahí una aldea más grande”. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Le dije al gobernador: “Mira, quiero que hagamos...”. Ahí donde está la Base Aragua, que es la primera base aérea que tuvo Venezuela, ya esa base no se justifica ahí al lado de la Plaza Bolívar, ¿ves? Entonces esa base aérea la vamos a sacar de ahí, y ahí hay como 20 hectáreas, ahí vamos a hacer una ciudadela, con edificios bien bonitos para el pueblo, los que no tienen vivienda. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Unos apartamentos bien bonitos. Ahí mismo diagonal con la Plaza Bolívar, al lado de la Escuela Militar. Bueno, ahora, todo eso requiere dinero, que el gobernador no tiene. Supóngase que él me pase el punto de cuenta, la solicitud de recursos, y yo se los vaya a aprobar, yo puedo aprobarlo, pero eso tiene que ir a la Asamblea Nacional. Ellos lo negarían para causar una crisis. Ellos, que no quieren para nada las misiones, le negarían los recursos que yo le asigno cada tres meses a las misiones: Barrio Adentro, Barrio Adentro Deportivo, la Misión Madres del Barrio, Niños de la Patria, Robinson, Ribas, Sucre. Porque ellos dicen que eso es botar la plata. Ellos dicen que eso es un derroche de plata: “Chávez está regalando la plata, botando la plata...”. Sólo para ponerles un ejemplo. Los recursos extraordinarios para por ejemplo la modernización de la Fuerza Armada, estoy seguro que los negarían, no ves que ellos dicen que no, esa es una carrera armamentista que no tiene ninguna razón de ser, porque Venezuela no está amenazada por nadie. Los convenios que nosotros estamos firmando con empresas petroleras de China, de Rusia, de Vietnam, de Bielorrusia, de Cuba, los echarían atrás, no ven que ellos dicen que esos son convenios que no le hacen bien a Venezuela, para ellos sólo valdría la pena hacer convenios con Estados Unidos, como aquí había los convenios entreguistas de la privatización de Petróleos de Venezuela. ¡Todo eso lo harían! Y mucho más, y muchos más. Por eso yo si algo quiero reiterar hoy es mi llamado a la conciencia, porque nosotros andamos siempre muy alegres, y eso es bueno, las campañas nuestras son alegres, bochincheras, de música, de pasión, de amor; la de ellos no, ustedes no vieron la primera marchita que hicieron, llevaban adelante una urna. Se están anunciando ellos mismos. Asistentes [risas]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¡Se están anunciando ellos mismos! Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Mi abuela decía: “Muchacho, no te anuncies”. Esa es una palabra muy del llano: No te anuncies. Tú mismo no te anuncies. Ellos marcharon ahí, una marchita que hicieron, y llevaban una funeraria, yo vi aquello y dije: ¡Dios mío esa gente se está anunciando! Están anunciando su muerte política el 26, porque los vamos a demoler, los vamos a barrer. ¡Para que respeten este país! ¡Para que respeten al pueblo y a la dignidad de la Nación de Bolívar! ¡Carajo! Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Los vamos a demoler. Para que respeten, para ver si aprenden a respetar la dignidad del pueblo venezolano, que ellos mancillaron un millón de veces mientras fueron gobierno y ejercieron aquí la dictadura de la burguesía. Ahora, fíjense la idea que yo quiero redondear, porque esa idea me llegó a mí ayer, viniendo de Margarita, pensando, mirando la campaña de ellos, que es bastante intensa por televisión, radio, prensa, están ocupando casi el 80 por ciento de los espacios en televisión, tienen mucho dinero, esos son dólares que les manda el imperio yanqui. Tienen mucho más dinero que nosotros, que el partido. ¡Claro, es el imperio que tienen atrás! Ahora, el juego de ellos es tapado, pero nosotros lo conocemos. Pero, bueno, su juego tiene en nosotros un contrajuego, no dije contrafuego, contrajuego. Su estrategia escondida nosotros la vamos a responder con una estrategia abierta, como somos nosotros, nosotros no vamos a esconder nuestra estrategia. Pero lo anunciamos, si ellos vienen con todo, para tratar de frenar y acabar con la Revolución Bolivariana, que lo sabemos, nosotros vamos con todo para profundizar y radicalizar la Revolución Bolivariana. ¡Ese es nuestro juego, camaradas! Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¡Ese es nuestro juego! Y no lo vamos a ocultar, porque no tenemos nada que ocultar. Nosotros vamos, señores candidatos y candidatas camaradas, nosotros vamos a la victoria del 26 para profundizar, para radicalizar la Revolución Bolivariana, rumbo al socialismo. ¡Radicalizarla dije! No matizarla ni moderarla. ¡No! Lo voy a repetir una vez más: En nuestros planes no está, pero para nada, acuerdo alguno con la burguesía traidora de Venezuela. Con esta oposición apátrida. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Así que miren, yo voy a echar el resto con ustedes todos estos días. Ayer estuvimos en 23 de Enero, hoy estuvimos en Antímano, una avalancha de pueblo, y no se quedó para nada atrás mi querida Maracay, otra avalancha de pueblo. Asistentes [ovación]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Y les voy a decir algo más, una idea o una expresión que le oí a Aristóbulo a mediodía, recorriendo en un camión las calles de Antímano, y viendo aquella avalancha de amor, dijo Aristóbulo algo absolutamente cierto, que lo palpamos esta noche en las calles de Maracay también, ¡esto huele al 2011!, ¡al 2012! ¡Huele a 2012! Compadre, ¡es el 2012 que ya comenzó! ¡La batalla rumbo al 2012 ya comenzó! Asistentes ¡Y no se va, el comandante no se va! ¡Y no se va, el comandante no se va! ¡Y no se va, el comandante no se va! Presidente del PSUV, Hugo Chávez Bueno, es decir, esto también hay que subrayarlo, lo que ocurra el 26 de septiembre va a impactar poderosamente lo que va a ocurrir en las elecciones presidenciales de diciembre de 2012 ¿eh? Porque la contrarrevolución desde la Asamblea Nacional trataría de detener el Gobierno, trataría de desestabilizar el país, trataría de dar un golpe de Estado tipo Honduras sólo que aquí la cosa es distinta. Esta Revolución nuestra es pacífica, pero no es desarmada, ésta es una Revolución armada. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Pacífica y armada. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez No es Venezuela la Honduras del año pasado lamentablemente para Honduras, no es Venezuela el Chile de Allende lamentablemente por el pueblo chileno y el presidente Allende. No, esto es un proceso distinto, difícilmente ellos lograrían a pesar de que obtuvieran una victoria el 26, difícilmente lograrían derrocar al Gobierno aunque lo intentarían. Pero de lo que sí estoy seguro es que generarían un caos de gobernabilidad destinado a desgastar al Gobierno, a desgastar al Gobierno, a desgastar al Gobierno en una batalla de todos los días destinado a sabotear la obra de Gobierno, a ponerle trabas al desarrollo económico, social ¿para qué? Para producir el declive del Gobierno, ese es el plan que ellos tienen, el plan B, tienen un plan A que es el Golpe de Estado y un plan B desgastar, desgastar, desgastarnos, desgastarnos desde la Asamblea para ir a las elecciones del 2012. Por eso es tan importante estos 26 días que nos quedan, todos los días son importantes, sólo yo les pido que concentremos esfuerzos grandiosos en cada patrulla, ¿ustedes están haciendo el patrullaje casa por casa? Asistentes Sí. Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¿Ustedes tienen el uno por diez? Asistentes Sí. Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¿Cada patrullera tiene la lista? Asistentes Sí. Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¿Cada patrullero tiene la lista? Asistentes Sí. Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¿Andan ubicando a los electores? Asistentes Sí. Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¿Se reúnen diariamente las patrullas? Asistentes Sí. Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¿Con su comando? ¿se reúnen la unidad de batalla con su comando? Asistentes Sí. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Háganlo ¡y que nadie falle, que nadie falle, que todos nos hacen falta! Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Todos los patrulleros, todas las patrulleras para obtener este triunfo el 26, profundizar la Revolución y el avance al socialismo en lo que queda del 2010, el 2011, el 2012 para ir… ustedes saben que, bueno, siempre hay imponderables en los caminos pero ustedes saben que de aquí al 2012 lo que quedan son dos años, dos años es nada para las elecciones presidenciales si Dios me da vida y me da salud de aquí allá y ustedes así lo deciden, pues yo seré de nuevo candidato a la Presidencia de la República para el período 2013-2019. Asistentes [gritería-bulla]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez vena ustedes entonces la importancia que tiene lo que hagamos hoy, mañana primero, todos los días, todas las noches que vienen, la importancia de organizar la movilización para el 26, Isea, la movilización, la maquinaria, la logística, la información a todos, facilitarle a todos ir a votar, que la maquinaria funcione, que la logística funcione, que la conciencia funcione, que la responsabilidad funciones y que llevemos todos esos millones y millones de votos a las urnas electorales el 26 de septiembre, todos que no se quede ni uno por fuera. Asistentes [gritería-bulla]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Ni uno, para luego redoblar la marcha 2010, 11, 12, 2019 y para allá es que vamos con Dios por delante, con el favor de Dios nosotros vamos y estamos obligados a coronar, como decía Bolívar: la Patria, para que reine aquí la justicia, la igualdad. Miren yo pido perdón por los errores que he cometido estos 11 años, hemos cometido errores igual el Gobernador, igual los Alcaldes deficiencias, problemas que todavía no hemos podido arreglar, pero pongan ustedes en la balanza algunos que pudieran estar alejados, algunos que pudieran ser victima de la propaganda enemiga, ve, algunos o algunas que pudieran ser victimas del desaliento, del cansancio, vean esos niños, esas niñas, nuestros niños, nuestros hijos, véanlos si tienen alguna duda, no se trata de defender así lo he dicho lo que hemos hecho solamente, eso es lo de menos, lo demás, lo que tiene más valor de esta batalla y la del 2012 es defender lo que todavía no ha ocurrido pero que va a ocurrir. Asistentes [Aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez El desarrollo integral del país, el desarrollo científico, tecnológico, educativo, social, económico. Miren ahí estábamos entregando vehículos, títulos de tierra, entregando viviendas, si, nos faltan muchas todavía pues, entregamos 500 pero faltan 20 mil, entregando créditos, entregando títulos de tierra urbana, inaugurando las bancas comunal, inaugurando los Biceabastos Bicentenarios, inaugurando las empresas de propiedad social comunal, inaugurando los Infocentro, inaugurando nuevas escuelas, nuevas universidades, inaugurando como en Margarita antier inauguramos un nuevo centro de alta tecnología, arreglando hospitales, dotando hospitales, en fin, es un trabajo sin descanso estamos sacando a Venezuela de un abismo en el que la llevaron o al que la llevaron precisamente estos escuálidos que quieren volver a gobernarla. Estamos sacando a la Patria. Por eso este acto en Maracay, esta caravana esplendorosa, quiero felicitar al comando de campaña por la caravana, por los actos y al pueblo de Maracay, al pueblo de Aragua todo mis felicitaciones pero que nadie se confié, ah, que nadie se confié, no, vamos a luchar duro y vamos a obtener un triunfo en toda Venezuela estoy seguro y aquí en Aragua vamos a meterle ¡ocho por el buche! ¡de ocho, ocho! Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Pa’ que respeten. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Es posible ¿ustedes creen que es posible? Asistentes [aplausos] ¡Sí! Presidente del PSUV, Hugo Chávez Claro que es posible. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Y estoy seguro que haciendo lo que tenemos que hacer vamos a ganar mucho más de dos tercios en la Asamblea Nacional, pero para eso hay que ponerle el alma, hay que poner las vísceras, la conciencia y el fuego patrio mis queridos amigos de Maracay, mis queridas amigas de Aragua, de Venezuela toda. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Yo estaré con ustedes y siempre estaré a la orden de ustedes, a la orden de ustedes haciendo cuanto pueda, dentro de mis deberes revolucionarios, dentro de mis deberes como compañero, dentro de mis deberes como jefe de Gobierno, como Jefe de Estado tengan la seguridad que así como aquella noche de las que les hablé me fui de Maracay con unas lágrimas que brotaban de lo más profundo del alma, tengan ustedes la seguridad que con ese fuego como decía Alí Primera “fuego con llano es vapor, vapor con viento no es na’ se va…” y como lluvia volverá para comenzar la siembra que hemos comenzado en Aragua, que hemos comenzado en Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Siempre estaré con ustedes allí en esa siembra, en la siembra de la patria nueva. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Compañeros, compañeras, camaradas hay mucho que hacer, mucho que hacer. Ustedes saben lo que hay que hacer ¡háganlo! Hagámoslo, que de lo que hagamos hoy depende la suerte del mañana ¡vayan pues a la campaña admirable! A lo largo y ancho de Aragua, a la demolición de la burguesía, a la gran batalla y a la gran victoria por el futuro de Venezuela ¡Que viva Aragua! Asistentes [aplausos] ¡Viva! Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¡Que viva Venezuela! Asistentes [aplausos] ¡Viva! Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¡Que viva la Revolución! Asistentes [aplausos] ¡Viva! Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¡Que viva el socialismo! Asistentes [aplausos] ¡Viva! Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¡Patria socialista o muerte! Asistentes [aplausos] ¡Venceremos! Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¡Hasta la victoria siempre! Asistentes [aplausos].