  Periodista Comandante Chávez cómo se siente, se encuentra en el municipio se diría que más caluroso del estado Zulia, cómo se siente Comandante con todo este pueblo. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Primero que nada, esos niños mira, son como bandadas de pájaros libres, tengo años mirándolos ya algunos son adultos, pero vienen otros, mira aquel que está allá en la mata. Bueno esto es el huracán bolivariano. Un saludo a toda esta gente de Lagunilla y de todo el Zulia, el amor, el amor, el amor, amor con amor se paga, eso es un amor desatado, pero yo siempre digo la estrategia perfecta, todo esto hay que convertirlo en votos el 15 de febrero, porque se ganan elecciones sólo en las mesas electorales, esto es una pasión, ahora la pasión hay que transformarla en táctica, táctica perfecta, todos a votar por el SÍ el 15 de febrero, vamos los batallones, las patrullas, los comités por el SÍ todos, todos, que no se quede un voto bolivariano sin ir a las mesas electorales. Toda esta pasión hay que volcarla en votos en las mesas, para lograr la gran victoria del 15 de febrero. Periodista Bien muchísimas gracias, estas son declaraciones del presidente del Partido Socialista Unido de Venezuela el comandante Hugo Chávez, saludando a todo el pueblo zuliano. Periodista Cómo ve esta pasión desbordada. Ministro del Poder Popular del Despacho de la Presidencia, Luís Reyes Reyes Es parte de la demostración, de la expresión desde alma y de la voluntad de la gente de seguir adelante con nuestra enmienda, que por supuesto el 15 de febrero vamos a todos, toda esta gente que está aquí no tenemos la menor duda que va a salir a votar, pero por supuesto también invitamos a toda la gente de Lagunillas a que comparta con nosotros el esfuerzo y salga casa por casa a buscar el día 15 de febrero la gente para salir a votar. Periodista Bien muchísimas gracias, tenemos por acá cerca a una mujer que ha sido fundamental en este proceso de desarrollo y de madurez política en el estado Falcón y en el estado Zulia, la Vicepresidenta del Partido Socialista Unido de Venezuela, Zulia-Falcón, Jacqueline Farías, el estado Zulia, el pueblo, los patrulleros, se han organizado de una manera impresionante. Vicepresidenta del Partido Socialista Unido de Venezuela, Jacqueline Farías Así es, aquí estamos el pueblo, partido y gobierno un solo cuerpo unidos para enmendar la constitución, constitución que hemos bregado durante 10 años y ahora le vamos hacer el ajuste necesario para que siga siendo nuestro proyecto que nos lleve al socialismo. Periodista La participación de las mujeres cómo se ha visto hoy día. Vicepresidenta del Partido Socialista Unido de Venezuela, Jacqueline Farías Bueno maravillosa, las mujeres somos... aquí en el estado Zulia y en toda Venezuela, ya verás las tarimas de mujeres llenas y repletas. Periodista Muchísimas gracias, eran declaraciones de Jacqueline Farías quien es Vicepresidenta del Partido Socialista Unido de Venezuela.