Rector de la Academia de Estudios Superiores de Libia, Saha Ibrahim Al Mabruk [Vía traductor] ...Hugo Chávez. Asistentes [Aplausos]. Rector de la Academia de Estudios Superiores de Libia, Saha Ibrahim Al Mabruk [Vía traductor] Compañeros, con toda alegría, profunda alegría a recibir al Comandante Hugo Chávez, el honor de recibirlo entre nosotros aquí. En las grandes revoluciones como la revolución de Al Fata, la Revolución Bolivariana, la Revolución Bolivariana se descubre en todo el mundo, son revoluciones históricas. Es cuando han descubierto todas las bases de... [inaudible el sonido del traductor] destruirlas [...] y construir todas las bases ya correctas que están presentes en todo tipo de justicia, igualdad y paz. Precisamente esta causa, que nosotros ya todos los [...] de la ciudad, pero nosotros hemos arreglado bajo la bandera de Al Fata. Es la misma causa que nosotros [...] como la exhortación desde la Academia de Estudios Superiores de conceder el doctorado Honoris Causa en la Economía Humanista al gran luchador Hugo Chávez Frías, en todo el mundo. Asistentes [aplausos]. Rector de la Academia de Estudios Superiores de Libia, Saha Ibrahim Al Mabruk [Vía traductor] Y todas las ganancias económicas muy largas que estamos siguiendo nosotros, que hemos hecho nosotros, hemos presentado como imperativo, como clases para los estudiantes de post grado en esta academia, sobre las teorías de desarrollo económico, y de experiencias económicas en todo el mundo, que fueron concluidos en cuatro ejemplos que son: El primer modelo de la economía de la mano de obras que es el modelo que fue [...] todo a la explotación de la mano de obra según la filosofía del capitalismo, todo se está concentrando sobre la evolución, todo eso se está dedicando a favor de una clase concreta y fija. El segundo modelo que es el modelo de la clase fuerte, que es abundante, que deben de ahorrar los recursos... grandes, tanto a nivel local e internacional para lograr el máximo nivel del desarrollo, y la gran [...] por supuesto, será a favor del [...] tanto al nivel local y externo. Lo más importante en este modelo es que más cosas pueden desarrollarse hacia adelante pero solamente para cumplir intereses de una concreta clase. El tercer ejemplo es la teoría de la evolución [...] que ha causado ya un desequilibrio total en la injusticia, que todos los sectores están en desequilibrio total, este modelo también concentra del modelo ya más característico, es el dinero y los recursos complementarios que se dedican a los bolsillos de una clase. El ejemplo cuarto es las necesidades propias, eso tiene como objetivo eliminar todo el espíritu de la pobreza para las distintas clases de las masas. Este ejemplo es conocido por nosotros como el sistema que está trabajando para realizar los cuatro ejemplos siguientes, dar más oportunidades para que los pobres puedan ganar su vida, acelerar... servicio municipal a sus servicios públicos a toda la clase... esenciales y básicos como el sector sanitario, el sector de enseñanza de todo para que llegue a todos los beneficiarios y para que todos los pobres puedan llegar y puedan satisfacer sus necesidades. Para seguir cumpliendo que todas las cosas puedan llegar a sus verdaderos beneficiarios, a los verdaderos que lo merecen. Entonces un resumen, claro, que se puede concluir que todos los objetivos llegan directamente a los destinatarios, a los pueblos pobres no a los ricos [...] de los capitalistas [...] la mayor parte de la población pobre. Entonces nunca puede ser lo que decían antes, que para incrementar el ingreso nacional, o el ingreso bruto, pero aparece que el nivel de pobreza es el más grave en todo el mundo. Yo, nosotros, creemos que el desarrollo económico es el mejor estilo para que se pueda mantener la igualdad, la justicia para nuestra sociedad. El estado económico ya fue realizado directamente de modo correcto para que llegue a todos los pobres que disfrutan con sus recursos, por eso nosotros ya hemos profundizado más en la justicia económica entre dos para que llegue entre los pobres y los ricos a la igualdad. Para elegir nosotros al gran luchador Hugo Chávez, como hombre que ha realizado todos los objetivos o artículos necesarios para que lleguen a sus beneficiarios. Esto claro es el tercer fundamento de la tercera teoría universal, cómo se puede libertar las necesidades [...] científico de esta academia para concederle este título [...] comandante Hugo Chávez, el doctor Honoris Causa en la economía humanista. Asistentes [aplausos]. Rector de la Academia de Estudios Superiores de Libia, Saha Ibrahim Al Mabruk [Vía traductor] Entonces saludamos al señor Presidente, a los distinguidos hermanos... lo que seguimos nosotros hoy día el crecimiento de la lucha, el crecimiento de las demandas socialistas en el mundo, y la extinción de dos momentos de rechazo, el fallo de la economía capitalista... en el mundo... no sería enferma, la palabra que ha dicho el Mahatma Gandhi: que en principio te ignoran pero luego ya te escuchan y luego te luchan, y ya luego tú vas a triunfar. Esto fue clave para nosotros conseguir el doctorado. Asistentes [aplausos]. Rector de la Academia de Estudios Superiores de Libia, Saha Ibrahim Al Mabruk [Vía traductor] Por eso nosotros ya estamos seguros que han triunfado ya nuestras teorías, la teoría de la Revolución Bolivariana y todos los luchadores, todos aquellos que se burlaban de nosotros ya luego lloraban con el triunfo [...] Luchadores del mundo, como el movimiento de lucha histórica, como en todo caso señor Presidente, como decía el líder Mao: y los imperialistas todos [...] aunque aparecen pero tienen unos puntos [...] porque siempre vuelve eso más potente, más poderoso, mi saludo señor Presidente y lo felicito por el doctorado Honoris Causa concedido para su persona en esta Academia [...] con sus distinguidos [...] acto del homenaje[...] Asistentes [aplausos]. [Comentarios de la periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Miembro de la Academia de Estudios Superiores de Libia, Hamal Yavel [Vía traductor] Empezamos el acto entonces del homenaje al comandante, concedido doctorado Honoris Causa del Comandante Hugo Chávez [...] en 1968 [...] orientaciones de nuestro hermano, líder de la Revolución [...] dentro de nuestro país, para enviarlo hacia exterior [...] con 28 estudiantes, llegando el nombre de... de los estudiantes hoy día seis mil 577 estudiantes... sus filas, sucursales... en Trípoli con cuatro mil, cuatro mil 600 los estudiantes [...] mil 400 estudiantes [...] que [...] a 980 estudiantes y llegando el total de la estudiantes hijas, de nuestras estudiantes hijas, bueno, mujeres son dos mil 800 estudiantes, casi la mitad... llegando al 42 porcentaje, 42 por ciento del total de estudiantes... fundación [...] cinco mil [...] han conseguido sus grados satisfactoriamente en los doctorados y maestrías, 20 profesores de los 13 doctores. La academia tiene siete escuelas específicas... por... en todas las distintas especialidades y ciencias aplicadas formadas. Primero la escuela de ciencia administrativas, la escuela de estudios estratégicas e internacionales, la escuela de estudios e ingeniería en ciencias aplicadas, la escuela de ciencias de... la escuela de lenguas, la escuela de información... y la escuela de ciencias humanas... dos departamentos científicos que también llegan a 49 departamentos científicos en 96 especialidades científicas a todo... la academia... más de 250... estamos haciendo 14 libros de las distintas lenguas extranjeras al árabe... una de las mejores 100 instrucciones de enseñanza superior en el mundo en 2009... academia o la compañía para transporte escolar estudiantil... por la caja de presentar la segunda para estudiantes para conseguir unos préstamos de historia o becas... puede ser... puede ser... después... terminan... la academia tiene también... de las lenguas, las lenguas siguientes: El árabe, el italiano, el francés, lengua africana, lengua alemán e inglés, el español... en materia... para la cultura alemana... reconocida académicamente a nivel internacional... las medidas internacionales... los largos años la academia ha entrado mucho de los alumnos, de los estudiantes también entre miles de los estudiantes y funcionarios de los distintos sectores, de los distintos sectores de nuestra población y de la sociedad libia... la enseñanza, el entrenamiento permanente. La academia también es reconocida por la compañía de Microsoft para conceder también el título acreditado internacionalmente en la ciencia de la computación... también como un centro para hacer los exámenes... en lengua inglesa, también es acreditada como el único centro en el norte de África para hacer... los exámenes... la medicina... británicas y la cirugía. La academia nosotros tenemos 400 estudiantes fuera de... a más de 36 estados o países árabes y africanos. Nosotros tenemos como 80 estudiantes no libios que viajan... para graduarse en las distintas especialidades científicas, la academia también... el doctorado Honoris Causa al líder de la Revolución, el presidente Hugo Chávez. Asistentes [aplausos]. Miembro de la Academia de Estudios Superiores de Libia, Hamal Yavel [Vía traductor]  Ahora vamos a conceder el doctorado Honoris Causa... al presidente Hugo Chávez. Asistentes [aplausos]. Miembro de la Academia de Estudios Superiores de Libia, Hamal Yavel [Vía traductor] Ahora, ahora presentamos en un [...] datos en honores de la vida del presidente Hugo Chávez. Asistentes [aplausos]. Miembro de la Academia de Estudios Superiores de Libia, Hamal Yavel [Vía traductor] ...Permita nuestro hermano presidente. Asistentes [aplausos]. Miembro de la Academia de Estudios Superiores, Doctor Saad Alguerriani [Vía traductor] Es un honor para mí... será un honor para mí participar... Comandante Hugo Chávez, pero para mí también será vergüenza porque yo no conozco todo, todo, conozco muy, muy poco del presidente Hugo Chávez... conozcamos todos aquí su vida. Nosotros lo conocemos como un luchador muy conocido dentro de América Latina y a nivel de todo el mundo... el presidente Chávez nació en Barinas en Venezuela el 28 de julio 54. Asistentes [aplausos]. Miembro de la Academia de Estudios Superiores, Doctor Saad Alguerriani [Vía traductor] Nació en un pequeño pueblo en Barinas, se llama Sabaneta donde nació y creció y su juventud mostró desde los primeros días de su niñez unas fuerzas y una juventud y demostró una crianza... para seguir sólo Chávez de los primeros días... y salvar la humanidad de todo tipo... y para mantener su absoluta... para hacer repartir justamente el tesoro y la riqueza y el modelo también como en un modelo popular y participativo para toda su población, todo su pueblo. Su excelencia Hugo Chávez ha conseguido también el título de ciencias política en la Universidad Simón Bolívar y que es el... por decir, en todo América Latina es el símbolo de la libertad, Simón Bolívar. Asistentes [aplausos]. Miembro de la Academia de Estudios Superiores, Doctor Saad Alguerriani [Vía traductor] Ha fundado el movimiento bolivariano en 1982, condecorando así en toda larga trayectoria de la lucha de la... de dos bicentenarios... Simón Bolívar, fue elegido como presidente de la República Bolivariana de Venezuela en 1998, la toma de la posesión el 2 de febrero 1999, directamente en 1999 empezó a reconstruir la República cuando ha fundado la Asamblea Nacional y como estimación, una estimación a sus... esfuerzos, grandes esfuerzos para construir, reconstruir su sociedad fue concedido el doctor Honoris Causa en ciencias políticas en la... en Corea Sur, el 6 de octubre de 1999, también se le fue concedido el doctor Honoris Causa de la universidad de Santo Domingo, la ciencia espacial el 9 de marzo 2001, el doctor Honoris Causa también la universidad de Brasil en 2001, también se le fue concedido el mismo doctor Honoris Causa de la escuela de ciencias jurídicas de la Unión Rusa en 2001, también el doctor Honoris Causa en la Economía de la Universidad de Beijing de China en 2001 y nosotros como no tenemos... honorífica y muy luminosa historia... voy a concluir ya... yo quisiera solamente señalar brevemente a sus logros históricos ocurridos en Venezuela en el mundo. Ha fundado la Alternativa Bolivariana de los Pueblos, ALBA y también ha fundado los círculos de alianza... para participar más, toda la clase, toda la población con la democracia participativa y orgánica... satélite Simón Bolívar como hombre eterno, eterno Libertador Simón Bolívar... se redujo más la mortalidad entre los niños a un porcentaje muy grande [...] analfabetismo [...] Asistentes [aplausos]. [Comentarios del periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Miembro de la Academia de Estudios Superiores de Libia, Hamal Yavel [Vía traductor] ...Destinada para garantizar buena salud para su pueblo, ha publicado más de 50 millones de libros gratuitos al pueblo venezolano para eliminar total por la ignorancia, también ha producido más de 10 mil centros pedagógicos escolares gratuitos a favor del pueblo de Venezuela. Eso sea muy poco nosotros lo que tenemos para decir... y le agradecemos mucho su presencia entre nosotros. Asistentes [aplausos]. Miembro de la Academia de Estudios Superiores de Libia, Hamal Yavel [Vía traductor] [...] De la academia. Miembro de la Academia de Estudios Superiores de Libia, Masad Isasi [Vía traductor] ...Del doctorado, este es el doctorado Honoris Causa, siguiendo el líder y el presidente Hugo Chávez... activar y dar impulso más a la Revolución Bolivariana y ubicarla en el mundo y de animar el espíritu revolucionario en América Latina, después de haber triunfado con sus compañeros a todo tipo de opresión en América Latina... un pueblo que padecía o sufría mucho durante largos años y sufría de la ignorancia, del analfabetismo... antes de la Revolución, cuando Venezuela era de fondo Venezuela, es decir, sería antes como el más ricos de los diez países en el mundo y avisar de las grandes reservas petroleras en Venezuela era aquel país antes de la Revolución ha caído en los países bajo la línea de la pobreza por las redes capitalistas y con el reconocimiento de nuestra parte para su papel en el triunfo, del apoyo de las causas de la libertad en el mundo y su resistencia al combate de todo tipo, de agresión, de opresión y de injusticia... de todo esto al modo que su actitud, su posición firme y coraje cuando... el embajador... de Caracas. Asistentes [aplausos]. Miembro de la Academia de Estudios Superiores de Libia, Masad Isasi [Vía traductor] Durante la agresión contra el pueblo inocente de Gaza, los que... gente de Gaza, tienen destino de nuestra parte también para la larga lucha, para construir el espacio territorial latinoamericano... mantener la integración completamente los espacios latinoamericanos, los espacios africanos, el espacio latino y también estimando sus esfuerzos revolucionarios... para recuperar el tesoro del pueblo venezolano, el tesoro perdido del pueblo venezolano libertando todo tipo de explotación, de monopolio y su alineación incansable e infatigable a los pobres... los luchadores en el mundo, todas las masas del pueblo venezolano... también para la... muestra dos grandes revoluciones, la regulación de... internacional de... y la Revolución Bolivariana y la relación histórica de lucha entre el líder, entre nuestra lista Muammar Gaddafi. Asistentes [aplausos]. Miembro de la Academia de Estudios Superiores de Libia, Masad Isasi [Vía traductor] Lo saludo Hugo Chávez. Asistentes [aplausos]. Miembro de la Academia de Estudios Superiores de Libia, Masad Isasi [Vía traductor] Por todo eso la academia, el consejo científico de nuestra academia ha resuelto otorgar el título de doctor Honores Causa, el doctorado Honoris Causa a su persona en la ciencia de la economía humanista como reconocimiento de su lucha, confrontación contra el capitalismo y considerando el gran luchador Hugo Chávez, el luchador Hugo Chávez nosotros lo consideramos como uno de los miembros, de los defensores también nuestra academia. Asistentes [aplausos]. Miembro de la Academia de Estudios Superiores de Libia, Masad Isasi [Vía traductor] ...Abierta para exhibir sus charlas, sus conferencias por vía satélite o por presencia física también con nosotros. Asistentes [aplausos]. Miembro de la Academia de Estudios Superiores de Libia, Masad Isasi [Vía traductor] Y ahora con la lectura de resolución de la contención del título. Miembro de la Academia de Estudios Superiores de Libia, Hamal Yavel [Vía traductor] ...Del Doctorado Honoris Causa a su excelencia el luchador Hugo Chávez. Miembro de la Academia de Estudios Superiores de Libia [Vía traductor] ...La Academia de Estudios Superiores, de acuerdo con la resolución del consejo científico, que será un honor [...] post grado... al presidente Hugo Chávez Frías, el título y doctor Honoris Causa en la Ciencia de la Economía Humanista y por su participación en su papel histórico en el mundo para defender además los valores de la Revolución Bolivariana... a causas de la libertad en todo el mundo y su conquista o su respuesta inmediata... para construir también el espacio latinoamericano y el impulsamiento de nuestra parte y la sensibilidad de sus actitudes, sus orientaciones y la sinceridad y la credibilidad de sus... revolucionarias, cuando ha repartido por justamente el tesoro a todo el pueblo de Venezuela y la de defender los pueblos también de la permanente explotación y el monopolio. Entonces el consejo científico de esta academia ha concedido esto... el profesor de... Ibrahim Al Mabruk, el rector; doctor Adme Muadsen, doctor Saled Levaruni, doctor Muhamed Madveda, doctor... Asistentes [aplausos]. [Vía traductor] Ahora vamos a la entrega... al Comandante... este... [Comentarios del periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos]. Asistentes [aplausos]. Miembro de la Academia de Estudios Superiores de Libia [Vía traductor] ...El fascismo durante la segunda mitad del siglo pasado he agregado la resolución en el organismo de las naciones... y agotado... histórico y se convirtió en un acto agresor contra los objetivos que fue fundado para ello... convirtieron en países triunfantes, triunfados en aquella confrontación ha cometido la... a una organización de los países... para el horror... el cultura bélica de las guerras, el terrorismo y el colonialismo, [...] cuando aquel [...] para eliminarla del fascismo y el nazismo y como respuesta en mi... y sincera, del luchador Hugo Chávez, eso contesta para la invitación de un gran líder internacionalista Muammar Gaddafi [...] Asistentes [aplausos]. Miembro de la Academia de Estudios Superiores de Libia [Vía traductor] Para construir los grandes espacios... especialmente... para confrontar contra... pero sí para hacer un equilibrio... para que pueda este espacio regional nuevo... y hacer el equilibrio esperado, aquel equilibrio que fue perdido para mantener la igualdad, para construir un mundo donde domina o reina la igualdad y la justicia, la justicia y la igualdad entre todos y para que pueda ese espacio... para que pueda reconstruir el nuevo orden internacional, el nuevo orden internacional donde todas las naciones puedan tener parte y los pueblos también puedan tener parte y manera igualdad... políticas y todos los espacios puedan ser igualmente. Por eso nosotros hemos resuelto concederle a su excelencia señor presidente, la condecoración de SATO (Medalla Alianza Atlántica del Sur). Asistentes [aplausos]. Miembro de la Academia de Estudios Superiores de Libia [Vía traductor] Y ahora, ahora... la condecoración SATO. Asistentes [aplausos]. Miembro de la Academia de Estudios Superiores de Libia [Vía traductor] Lo merece, en verdad lo merece, lo merece, lo merece. El mundo tiene muy poco estos hombres... pero... uno de los grandes hombres del mundo. Asistentes [aplausos]. [Comentarios de los periodistas del Sistema Nacional de Medios Públicos]. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ...No lo siento mío lo siento de todos los que luchamos por la causa humana, por la patria humana, por la humanidad, por aquello que José Martí señalaba como la gran patria, patria es humanidad, decía Martí. Entonces estas distinciones, estas condecoraciones son de la patria humana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y yo las llevo con un, con un grandísimo inconmensurable agradecimiento a vuestra generosidad. Anoche llegábamos de nuevo a Trípoli, veníamos de Damasco, Damasco, de Teherán, de Kiev, de Minsk, de Moscú en un periplo por estos mundos, por estos mundos nacientes porque hay un mundo naciente y allí nos esperaba como siempre ese gran líder, ese gran compañero, ese gran hermano que es Muammar al- Gaddafi. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y estaba Gaddafi llamando no sé cuántas veces llamó para allá para Damasco porque nosotros, ustedes saben cómo son estas giras mucho trabajo, intenso trabajo y cuando se preparó la gira no estaba previsto venir por Libia, íbamos al Oriente Medio y luego una invitación que nos llegó de Portugal del buen amigo que es el primer ministro José Sócrates, mañana vamos a Portugal y de ahí retornamos a la amada patria venezolana. Cuando el canciller Nicolás, aquí a mi lado, estábamos revisando ya los últimos toques en Caracas para esta importantísima gira invitados de Moscú, hace pocos meses estuvo en Caracas el primer ministro y buen amigo Vladimir Putin, hace menos de un año estuvo el buen amigo, presidente Dmitri Medvédev y nos dejaron la invitación para volver a Moscú a un conjunto de ¡a seguir desarrollando un conjunto de convenios! De acuerdos estratégicos de alto impacto para el mundo naciente y así veníamos trabajando un conjunto de visitas, de trabajo pero yo le dije a Nicolás: Nicolás, cómo tú crees que vamos a pasar por allá por el Mediterráneo de regreso hacia Lisboa y yo no voy a darle un abrazo a mi hermano Gaddafi ¿eh? No voy a pasar por Libia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gaddafi, ustedes saben que Gaddafi, bueno, saben cuánto le respetamos, le queremos, le amamos desde América Latina y el Caribe. Yo era un niño... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Éramos unos niños algunos aquí no habían nacido, Rosa mi hija que me acompaña, no había nacido. Cuando... ahí está mi hija que te... quiere que te levantes para que te saluden. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Me dijo que tenían ganas de hacer un post grado aquí en esta academia tan prestigiosa, se la pasa estudiando. Terminó su... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Relaciones internacionales y ha hecho como tres post grados, ahora está terminando uno de recurso humano, sería bueno que vinieras a hacer un post grado aquí, esta prestigiosa casa de estudios. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno éramos unos niños cuando comenzó a sonar en nuestros oídos un nombre Muammar Al-Gaddafi. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y los oficiales libres, ya sonaba en nosotros en nuestros pechos juveniles otro nombre de otro grande líder africano, socialista y revolucionario Gamal Abdel Nasser. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El Libro Verde, la tercera teoría universal, la democracia de los pueblos que no hay otra, la democracia o es de los pueblos o no es democracia. La burguesía inventó una democracia que no es democracia, la verdadera y única democracia es el poder del pueblo, el poder popular protagonizando... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...Su propia historia. Desde entonces comenzamos a conocer la mente luminosa de Gaddafi, comenzamos a ser impactados por el socialismo africano, con sus propias raíces, comenzamos a mirar hacia acá con esperanza. A los pocos años ya yo de soldado y desde siempre me metí en la fila, como decimos los soldados, me metí en la fila ¡larga! Fila de los soldados del pueblo, desde siempre me hice soldado nasserista, socialista, revolucionario, desde siempre Gaddafi. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gaddafi, Fidel Castro, el Che Guevara. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Omar Torrijos, Juan Velasco Alvarado ¡soldados del pueblo! En la misma fila larga donde están allá al frente para nosotros Simón Bolívar, Francisco de Miranda, luchadores de la causa humana, de la patria humana. Por eso le dije a Nicolás, Nicolás llámate al amigo canciller Moussa ¿eh? Siempre pendiente de nosotros y dile que nosotros queremos pasar a visitar de nuevo Libia, a conversar con Gaddafi, a intercambiar ideas y a trabajar juntos nuevos convenios de cooperación entre Libia y Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y de inmediato la respuesta “los esperamos” sin mucho protocolo y estaba previsto que llegáramos antier pero se alargó el camino, se alargaron los encuentros en Teherán, en Damasco y Gaddafi nos esperaba en otra ciudad y entonces mandó a decir: Bueno los espero en Trípoli y llegábamos ayer a medio día, no nos dio tiempo, llegamos en la noche. Yo cuando veo la hora la luna llena sobre el Mediterráneo veníamos aterrizando en la bella Trípoli y yo pensé que Kadafi a esa hora ya iba a estar descansando y me dice el compañero Al Harrubi, me dice no, lo está esperando [risas] y allá estaba en su lugar de siempre, allá en la gran carpa verde, allá donde están los restos del criminal bombardeo del imperio yanqui contra la dignidad de Libia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y allí estuvimos hablando una hora larga casi hasta la media noche y yo le pregunto: Muammar tenemos que dejarte descansar, me dijo: “No, no. No hay descanso” ¡tarde nos despedimos! Y él fue que me dijo, él me dijo: “Mañana ha resuelto la academia de estudios superiores darte un doctorado Honoris Causa”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fue, fue una sorpresa, una gran sorpresa para mí que a mí me apena en verdad, me da pena. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Me da pena. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y como dije una vez: creo que fue en La Habana, cuando también en la Universidad de La Habana me dieron un doctorado y estaba Fidel ahí, el gigante Fidel, y yo le dije: Fidel ojalá que yo de verdad merezca esto, así lo digo, Dios mío ojalá que yo merezca de verdad esta distinción que ustedes generosamente me están dando. De todos modos... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...De todos modos haré lo posible para estar a la altura del afecto del sentimiento de todos ustedes ¡del compromiso! Del desafío terrible que tenemos por delante nosotros. Es un gran desafío. Este libro lo cargo yo siempre además del Libro Verde, István Mészáros, siempre estoy recomendando este autor un filósofo, húngaro que ha escrito muchos libros, muchos, muchos trabajos en estos últimos 50 años pero ahora ha publicado este reciente trabajo El desafío y la carga del tiempo histórico, el socialismo en el siglo XXI el desafío, es un gran desafío el que estamos enfrentando hoy los pueblos del mundo, debemos hacer ¡todo, todo! Todo cuanto podamos para colocarnos a la altura del gigantesco desafío para salvar a la humanidad, para salvar la causa humana y no hay otro camino pero cada día lo creo más firmemente para salvar la causa humana, que el camino del socialismo. No hay otro camino, el capitalismo como algunos todavía lo dicen, cada día menos pero debemos recordar toda aquella tesis de la... el capitalismo con rostro humano ¡ese es un imposible! Es imposible que el capitalismo tenga rostro humano. El rostro único del capitalismo es diabólico, es inhumano, es el fascismo, es la explotación de las mayorías, es la demolición de los pueblos, es la demolición de la soberanía de las repúblicas, es la demolición del hombre, del humano. Estaba recordando... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...Albert Einstein, por allá por... aquí que estoy hablando con científicos, Che Guevara libio está por aquí [risas] profesor. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez [risas] El Che Guevara libio, estoy hablando aquí y llega... dígame qué compromiso éste, además de manera sorpresiva hablarle a científicos y todos estos estudiantes de post grado, puro científicos están aquí, el socialismo cuántico Rosa ¿eh? Aquí estudian mucho la tesis del socialismo ¿no? La matemática, la matemática, la ciencia, la biología, la química, están los profesores aquí, la geopolítica, la estrategia. Que bueno saber que existen estos centros de estudio en Libia, en África, en el mundo y yo le decía a nuestro amigo el rector Saha, que deberíamos hacer Nicolás, Moussa, un convenio de cooperación ¡pero ya! Entre [risas] los dos gobiernos el de Venezuela, el de Libia para que vengan a estudiantes venezolanos a hacer post grados aquí en esta maravillosa casa de estudios y vayan estudiantes libios a Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A hacer estudios de post grado. Miren Fidel Castro, Fidel Castro que ustedes ven cómo ahora se uniformó de nuevo y anda dando discursos de cinco horas otra vez. Hace poco lo vi dando un discurso allá en la Universidad de La Habana, una vez más, no les extrañe que Fidel aparezco por Trípoli en cualquier momento, anda suelto ¿eh? Hace poco lo vi y me dijo... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sí, me dijo: Chávez... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hace poco fu a verlo y cuando me recibe con la gorra verde y una estrella roja que le pone aquí ahora ¿no? Y se paró firme y me dijo: Chávez estoy listo cuando me invites voy a Caracas de nuevo. Estamos pensando cuándo podemos invitar a Fidel a Caracas otra vez. Pero Fidel hace poco en sus reflexiones, sus ideas decía, el mundo está enfrentando una crisis económica, una crisis política, una crisis moral, una crisis energética, una crisis alimentaria. Alguien habló de la tormenta perfecta pero dijo Fidel, pero la crisis más grande que estamos enfrentando en el mundo es la crisis de las ideas y yo así lo creo. Por eso que importante que tan importante es para el mundo contar con centros de estudios, academias de la calidad de esta academia de estudios superiores ¡ideas, ideas, ideas! Para salvar a la humanidad. Estudios, investigaciones en todas las áreas científicas como dijo Carlos Marx hablando de los filósofos, seguramente aquí hay filósofos. Los filósofos hasta ahora decía Carlos Marx, se han encargado de interpretar al mundo de lo que se trata ahora es de transformarlo, transformar al mundo. Ideas para la salvación repito de la causa humana. Ahora yo estaba pensando tantas cosas, ya van a ser las cuatro de la tarde aquí, no hay mucho tiempo Gaddafi nos espera, están los ministros nuestros reunidos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En mesas de trabajo y no quiero llegarle otra vez a la media noche a Gaddafi allá [risas] y tenemos una... se están desarrollando las reuniones de nuestros ministros. Ha venido una delegación de ministros de agricultura, de industria, de ciencia y tecnología, de comunicación e información, de comercio, de vivienda, de energía y petróleo, de petroquímica y están ahora mismo reunidos a la orden de Moussa y de Nicolás los dos cancilleres que tienen una gran responsabilidad de que lleguemos a un conjunto de acuerdos y estoy seguro que vamos a seguir llegando a acuerdos pero, pero concretos, concretos para trabajar, trabajar juntos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para trabajar juntos en el impulso, en el fortalecimiento de lo que ya nació, digo lo que ya nació y me refiero de nuevo al mundo, al mundo nuevo. Un mundo nuevo que ya nació pero ¡ojo! No es para cantar victoria ¡no! No es para cantar victoria ¡todavía! Pero ese mundo nuevo que ya nació pudiéramos compararlo a Cristo cuando nació Cristo, ustedes saben que había un rey, Herodes, y supo que había nacido el mecías y entonces mandó a liquidar a todos los niños para eliminar la amenaza del salvador Cristo. Hoy ha nacido un niño, es un mundo nuevo, es un bebé hay 100 Herodes tratando de cercenarlo, de liquidarlo antes que crezca. Hace diez años yo pasaba por primera vez por aquí por Trípoli hace diez años, once ya casi Pekín, hace una década que uno comenzó a mirar estos mundos de Europa, Asia, África, América Latina. Hace diez años, hace diez años todavía teníamos en el mundo la casi total hegemonía del imperio norteamericano y sus mecanismos de dominación y de control, el capital y el capitalismo, hoy ha pasado una década y yo así lo decíamos en estos días y lo voy a repetir aquí porque lo creo pero profundamente: El imperialismo norteamericano va caminando, sí, sigue caminando como los elefantes, caminando hacia su cementerio. Tú hablabas de Mao, recordabas a Mao Tse Tung, Mao lo dijo un día, algún día el imperialismo terminará siendo un gran tigre, un grandísimo tigre de papel. Va a terminar siendo un grandísimo tigre de papel mientras tanto nosotros no podemos perder un segundo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No podemos perder un segundo en la tarea de convertirnos como decía Mao también, en pequeños tigres de acero. Nuestros países tienen que convertirse en pequeños tigres de acero y nadie podrá detenernos, nosotros los venezolanos andamos por ese camino como Libia hace mucho tiempo como muchos otros países y pueblos del mundo aquí en África, aquí en África que papel ha jugado Gaddaf, que papel ha jugado Libia en la unión africana, el resurgimiento de las luchas en África. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y quiero subrayarlo compatriotas venezolanos, venezolanas porque cuando llegamos Trípoli no sólo llegamos a Libia estamos llegando a la madre porque para nosotros los latinoamericanos y caribeños África es una madre, madre África. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La madre África. A nosotros nos enseñaron de niños a hablar de la madre España, la madre patria, todo mi respeto a España, al pueblo español, a la sociedad española pero para mí ¿madre? ¡Madre verdadera nuestra América! Madre verdadera nuestra África. Nosotros somos una mezcla de África y de la América aborigen. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eso es lo que somos nosotros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bolívar, Bolívar así lo dijo, incluso Bolívar llegó a decir hasta la España misma deja de ser europea por su sangre africana ¿eh? Cuando dijo que nosotros no somos ni europeos, ni americanos del norte. Somos un nuevo género humano ¡allá en América Latina y en el Caribe! Por eso desde aquí vaya un saludo desde Trípoli a toda esta inmensa madre, a todos los pueblos de la inmensa patria africana que lucha por su dignidad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que lucha por su vida, veníamos hablando el canciller Moussa y yo en el trayecto hasta acá, Nicolás la necesidad de apuntalar los caminos de la integración, de la unión entre los pueblos y los gobiernos de América Latina, el Caribe con África. Ahí no debemos cansarnos, ni doblegarnos, ni nada en contrario allá en Margarita donde estuvo Gaddafi dejó la carpa, me regaló una carpa allá está. Nos honró Gaddafi, cruzar el Atlántico y visitar primera vez América Latina y visitó Venezuela, allá estuvimos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En la isla de Margarita, allá entre otros gracias al apoyo de Libia, de Gaddafi y de ustedes y de muchos otros países como Brasil y Lula y otros países africanos allá se instaló en Venezuela, en la isla de Margarita la secretaría permanente del ASA, una experiencia que estamos inventando la unión de África con Suramérica y eso es vital no podemos fallar en este camino, es el camino de la salvación de nuestros pueblos, la unión de África. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Con América Latina y el Caribe, está con nosotros por aquí el secretario, el embajador Jesús Pérez lo hemos designado secretario permanente del ASA y hay que trabajar muy duro Jesús porque la próxima cumbre es aquí en Trípoli el 2011, de África con Suramérica y ahí tenemos un primer mapa de trabajo pero hay que, hay que en esto como decía Bolívar, otra vez Bolívar, si queremos tener patria, él decía, entonces queremos tener patria entonces se requiere paciencia y más paciencia, constancia y más constancia, trabajo y más trabajo y luego tendremos patria. Para tener patria hay que derrotar al antipatria, al imperialismo y a sus lacayos que tanto daño hacen ¿eh? Sembrados como quinta columnas en muchos de nuestros países haciéndole el juego a los intereses del imperialismo. Me han dado el doctorado en economía humanista, gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Me comprometo... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...Me comprometo a estudiar más sobre la economía humanista y para mí la economía humanista no es otra que la economía socialista, el socialismo, aún cuando el socialismo es mucho más que lo meramente económico. El socialismo tiene que comenzar siendo un valor espiritual, un valor moral de amor, decía Cristo de nuevo lo cito: Amaos los unos a los otros. Einstein, decía hace un rato, escribió aquel... es un, es un ensayo que yo recomiendo siempre sobre todo a científicos no se trata de un improvisado ¡no! Albert Einstein y además escribió eso ya en la madurez de sus años, un ensayo que se llama, él lo tituló Por qué socialismo por qué socialismo y es además... Einstein era además no sólo un gran científico, un gran escritor como Marx lo fue, Marx no fue sólo un gran científico, un gran literato, un gran escritor. Así que leerlo es apasionante la forma como expresan, expresaron y las dejaron plasmadas sus grandísimas ideas. Einstein llega a decir que el peor defecto o el peor daño del capitalismo es que... y la... el verbo que él utiliza es muy duro pero es la verdad decapita al humano, lo decapita y es verdad y aquí está el mundo hoy decapitado, decapitado, los valores humanos, la ética humana, la solidaridad humana. Veamos la realidad del mundo de hoy, ahí está Europa con una crisis galopante. Europa está obligada a cambiar, los movimientos de cambio ahora no vienen de norte a sur, de la comuna de París hacia el sur. Ahora vienen de sur a norte, de América Latina, de África, salen las corrientes que salvaran al mundo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El norte será salvado por el sur. Lo dicen los vientos, lo dicen los tiempos en este mundo nuevo que nació. Ahí está las cifras de la FAO, organización de las Naciones Unidas para la alimentación, ¡Dios! ya son más de mil millones de hambrientos en el planeta de seis mil que somos más de mil millones hambrientos, desnutridos, millones se mueren de hambre, estaba viendo ahora en noticias en las noticias Nicolás hay que hacer algo rápido. En Haití se desató ahora una epidemia de cólera que ha matado a no sé cuántos centenares de niños y amenaza con expandirse ahora, Haití, ahí está, nuestra república... la primera república libre de nuestra América ¡la Revolución negra! Le han cobrado caro a Haití atreverse a desafiar a los imperios de los siglos. En África el hambre, la miseria ¡arrasan pueblos enteros! Enfermedades ¡el Sida! ¿eh? Yo estaba leyendo por ahí, esto no me consta pero sólo lo comento pero fíjense que se ha descubierto hace poco cómo el imperio yanqui contaminó de enfermedades venéreas de manera intencional a miles y miles de ciudadanos guatemaltecos y también ciudadanos estadounidenses pero de color negro, sólo para hacer experimento, 50 años después salen a pedir perdón. En alguna parte yo leí un informe que el Sida pudiera ser consecuencia de uno de tantos experimentos que se han hecho utilizando seres humanos, el imperio no tiene códigos, morales, no respeta, apenas hace tres días salió el presidente Obama lanzando, haciendo un señalamiento del cual nosotros tomamos nota, pues nosotros hemos firmado en Moscú un acuerdo para iniciar en Venezuela con apoyo de Rusia la construcción de nuestro primer reactor de energía nuclear y nada nos va a detener en el camino, es un derecho de nuestros pueblos, el derecho a la ciencia, la tecnología, el desarrollo. Bueno salió el presidente Obama diciendo al día siguiente que ellos iban a estar muy pendientes, que Venezuela tenía sus derechos pero también sus obligaciones y que tendría que obedecer ¿obedecer? Venezuela no obedece a imperio alguno, Venezuela obedece los mandatos del pueblo venezolano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es un imperio que termina siendo ridículo como Libia no obedece a imperio alguno, como Irán no obedece a imperio alguno y cada día somos más los pueblos libres y cada día el imperio se irá derrumbando sobre sus pies de barro y cada día seguiremos saliendo nosotros los pueblos libres como tigres de acero, una verdadera ¿cómo se llama? Jauría de tigres de acero libres. Ese es el mundo nuevo que ha nacido, hay que salir ya porque tenemos que ir donde Gaddafi protocolo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El protocolo, miren ustedes me han dicho que pudiéramos compartir ideas por vía telemática, de acuerdo yo tengo Chávez Candanga por... ¿cómo se llama? Twitter, tenemos correo electrónico, de acuerdo las Líneas de Chávez pudiéramos hacerlas llegar todos los domingos, estaba terminando esta mañana aquí las tengo, las Líneas de Chávez, todos los domingos pudiéramos enviarla acá pero me encantaría de cuando en cuando venir con tiempo a conversar y no sólo a dar una charla sino a responder preguntas sobre todo a los estudiantes de Libia, de África y del mundo y a intercambiar ideas porque estamos en un mundo naciente que requiere mucha idea, mucha invención, mucha ciencia, mucho conocimiento de ello depende el futuro de la humanidad, la construcción del socialismo. El socialismo en lo económico, el socialismo en lo político, la democracia protagónica, popular es el socialismo en lo político, en lo económico un modelo económico en manos de los pueblos como decía Carlos Marx de los trabajadores libres y asociados, una economía al servicio de todos, una economía humana, una economía humanista. Esa es la economía socialista, al servicio de las necesidades de todos los pueblos sin distingo de clases ni de nada. Un socialismo, incluso, de lo ético, los valores humanos, un socialismo ¡una sociedad! Con sus valores socialistas y nosotros incluso en Venezuela decimos hasta un socialismo de lo territorial, poner la geografía al servicio de la liberación del hombre la geografía como ente viviente, como ente vivo ¡Libia! Su geografía, sus recursos naturales, su mar, su petróleo, su riqueza, Venezuela sus riquezas, su ubicación geográfica. Voy a terminar con esto, este pensamiento, esta frase, esta sabiduría de Gamal Abdel Nasser, la traje especialmente para... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...Para este evento, oigamos a Gamal la voz, las palabras, la sabiduría de aquel gran líder egipcio, árabe, nuestro, nosotros, dice Nasser, “hoy por hoy comprendemos a cabalidad el lugar que ocupamos en el mundo y el cumplimiento de la misión que nos confiere la ocupación de nuestro factor lugar...” está hablando de dos elementos el lugar que nos corresponde y la misión que nos impone, que nos confiere la ocupación de ese lugar y termina: Antes cuando éramos, decimos desde Venezuela, una colonia petrolera yanqui nosotros no teníamos en Venezuela consciencia ni del lugar ni mucho menos de la misión, Libia hace tiempo desde que surgió la Revolución Socialista liderizada por nuestro hermano Gaddafi comenzó a tener conciencia de su lugar y de su misión, Venezuela desde que surgió la Revolución Bolivariana comenzó a tener conciencia de su lugar y de su misión y nuestro lugar el lugar que nos asigna la historia a la Revolución Libia, a la Revolución Venezolana es en esencia el mismo lugar y la misión asignada a nuestros pueblos y a nuestras revoluciones es la misma misión: Salvar la causa humana por el camino del socialismo, salam aleikum. Muchísimas gracias. Asistentes [aplausos].