Himno Nacional de las Repúblicas del Uruguay y de Venezuela. Ministro de Estado para la Integración y el Comercio Exterior y Presidente del Banco de Comercio Exterior (Bancoex), Gustavo Márquez Marín Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez Frías; excelentísimo señor Rodolfo Nin Novoa, Vicepresidente de la República Oriental del Uruguay; excelentísimo señor José Mújica, Ministro de Ganadería, Agricultura y Pesca y demás integrantes de la delegación de la República Oriental del Uruguay; excelentísimo señor Jerónimo Cardozo, embajador de la República Oriental del Uruguay en la República Bolivariana de Venezuela, excelentísimos señores embajadores del cuerpo diplomático y honorables señores representantes de los diferentes organismos internacionales acreditados ante el gobierno bolivariano aquí presentes; ciudadano José Vicente Rangel, Vicepresidente Ejecutivo de la República; ciudadana Edmeé Bentancourt, Ministra de Industrias Ligeras y Comercio; ciudadano Alí Rodríguez Araque, Ministro de Relaciones Exteriores y demás ministras y ministros integrantes del gabinete ejecutivo aquí presentes; ciudadana Marisol Plaza Irigoyen, Procuradora General de la República; ciudadana María Lourdes Urbaneja, Embajadora de la República Bolivariana de Venezuela en la República Oriental del Uruguay; ciudadanos viceministros y viceministras aquí presentes; ciudadano Tarek William Saab, gobernador del estado Anzoátegui; ciudadanos presidentes de los diferentes institutos autónomos y empresas del Estado que hoy nos acompañan, honorables señores Mario Álvarez, Presidente de la Cámara de Uruguay-Venezuela; ciudadano Carlos Terra, Presidente de la Cámara Venezuela-Uruguay; señores empresarios que en la tarde de hoy nos acompañan en la instalación de esta primera Macro Rueda de Negocio Binacional Venezuela-Uruguay, distinguidas personalidades e invitados especiales, señoras y señores, amigos todos. No cabe duda que vivimos un momento muy singular de la historia latinoamericana, un momento de rencuentro con nosotros mismos, un momento en que premonitoriamente presentimos que algo importante está por ocurrir en nuestras vidas y que estamos ante el nacimiento de una nueva era en el devenir histórico de este gran continente. Ese sentimiento no es el resultado de un sueño sublimando, sino de un percepción real de manifestaciones que evidencian una maduración palpable de la conciencia integracionista y democrática de nuestros pueblos, un momento en el que al igual que ocurrió en la gesta independentista del siglo XIX, se está conformando una sólida voluntad colectiva para impulsar la unidad latinoamericana, ahora sí, con la fuerza necesaria para romper definitivamente las cadenas neo-coloniales que aun nos mantienen subyugados para lograr la soberanía y la libertad plena. Desde todos los rincones de la región se oyen las voces, cada vez más fuerte de nuestros pueblos y sus expresiones políticas más genuinas, reclamando la concreción del proyecto bolivariano de la integración latinoamericana y caribeña, frustrado mil veces por la acción de la alianza de oligarquías locales con el imperio, al mantenernos divididos artificialmente, sólo en función de sus mezquinos intereses bajo el manto ideológico que ofrece la resignación ante una supuesta inevitabilidad del subdesarrollo y la dependencia con toda su carga de violencia social y muerte, de miseria y sufrimiento para las mayorías, de exclusión social y explotación derivada de una relación de dominación colonial centenaria, castrante del desarrollo humano y del ejercicio pleno de la soberanía, la autodeterminación y la libertad. Decía el poeta Antonio Machado: “Está el ayer alerto al mañana, mañana al infinito, ni el pasado ha muerto, ni está el mañana escrito” en nuestro ayer esa historia escrita con sueños de libertad y de Patria grande, los mismos sueños de Bolívar y Artigas inspiran el compromiso que ella hace posible este encuentro, compartimos como pueblos hermanos las mismas raíces y esperanzas, compromiso y esperanza que han crecido y hoy tienen la potencialidad suficiente para conformar una fuerza capaz de mover montañas, para alcanzar lo que para los profetas del subdesarrollo resulta fatalmente imposible de lograr para nuestros pueblos, la auténtica integración, no sólo en el ámbito económico y comercial sino también y sobre todo en el ámbito: Social, político, cultural, científico y tecnológico y sobre todo humano, una integración basada en una identidad y un destino común, llevada adelante con la prudencia y la audacia necesaria, que permita salvar los obstáculos circunstanciales y también los estructurales, con la sabiduría que nace de las entrañas de nuestros pueblos, conciente de que trabajamos para construir progresivamente una unidad sólida, pero para siempre, invulnerable, capaz de resistir las presiones de los intereses internos y externos. Cinco generaciones nos han precedido y aquí estamos hoy ante la misma realidad, una realidad que con actores diferentes se nos ha impuesto en esta nuestra América Latina, el continente más desigual, enmarcado un orden económico mundial que excluye a los países del sur y los condena al eterno papel de proveedores de materias primas y mano de obra barata y a ser receptores de migajas, bajo la ideología neoliberal la globalización se nos ha presentado como la nueva religión, el nuevo credo, como el inevitable destino de los pueblos y países que deben luchar individualmente por su sobre vivencia, para evitar sucumbir en un mundo cada vez más desigual, dominado por el gran poder del capital transnacional y su expresión política imperial hegemónica. La aplicación del modelo neoliberal capitalista salvaje en los países del sur, la apertura de sus frágiles economías y dependientes economías, sólo ha respondido a la necesidad de las trasnacionales de garantizarse una distribución internacional del trabajo que fortalezca las relaciones de dominación e incremente sus tasas de ganancia, la verdad es que ni se ha generalizado el desarrollo, ni se han compartido equitativamente sus beneficios, por el contrario, somos testigos de que la brecha entre los países y pueblos del norte y el sur, se han hecho cada vez mayor, aumentando los riesgos que amenazan la paz en el mundo en el que creen, crecen y se agudizan los desequilibrios sociales, económicos y políticos. Durante la década de los 80, nos vendieron la idea de un ajuste con rostro humano, el cual suponía que sin hacer cambios estructurales era posible superar las condiciones sociales injustas, sin embargo, el resultado ha sido un crecimiento explosivo de la pobreza, la cual se incrementó durante los 90 y ciertamente tiene un rostro humano, pero de muerte y desolación, el rostro de 790 millones de personas que sufren hambre, de 800 millones de adulto analfabetos, de 654 millones de seres humanos que hoy viven en el sur y que no sobrevivirán los 40 años de edad, el de 11 millones de niños y niñas menores de cinco años que mueren a causa de enfermedades prevenibles y curables. Algunos pensaran y no con poca razón que denunciar estas realidades en un evento como este, en el que se dan cita empresarios, cuyo objetivo principal es identificar y desarrollar oportunidades de negocios, pareciera inoportuno y hasta impertinente, sin embargo, ese es el telón de fondo que hoy tenemos, que no podemos obviar si queremos abordar seriamente el proceso de integración, porque sólo a partir del reconocimiento de nuestra realidad es posible trabajar para que esta cambie, a través del desarrollo de un comercio justo, basado en la cooperación, la complementariedad, la solidaridad, la equidad y la reciprocidad con el propósito de impulsar una integración económica basada en las ventajas cooperativas. Nos preguntamos ¿tiene algo que ver el comercio, la importación, la exportación de bienes y servicios o la inversión con la superación de la pobreza? No sólo estamos convencidos, sino también comprometidos en demostrar que es posible hacer un gobierno en el que la política social y la política económica son dos caras de la misma moneda, un crecimiento económico que no se traduzca en bienestar para la mayoría carece de sentido y por ello resulta inmoral defender y mantener a ultranza derechos económicos al margen de los derechos sociales y de la responsabilidad social de las empresas. No podremos superar los mecanismos perversos de la injusta distribución de la riqueza si para el sector agrícola, por ejemplo, se colocan en igualdad de condiciones a los agricultores de pequeña escala en competencia directa con las transnacionales, agro-comerciales o si el Estado no apoya a los pequeños agricultores para facilitar su acceso al mercado, bien diferente es la visión del comercio que promueve términos de intercambio dentro de un marco de cooperación y solidaridad, bajo este concepto el comercio constituye un poderoso instrumento para promover el desarrollo humano, es decir, para crear oportunidades de empleo, aumentar los ingresos, reducir la pobreza y mejorar las condiciones de vida de nuestros pueblos creando las bases para el desarrollo de una economía que privilegia el trabajo respecto del capital. Esta visión compartida es la que nos congrega hoy, es por ello que este evento no tiene sólo un carácter empresarial o comercial, ni podemos evaluarlo sólo bajo la perspectiva de cuántos negocios se puedan amarrar, es el resultado de la voluntad política de ambos gobiernos, de estimular y promover la profundización de las relaciones binacionales en el marco de un proceso de integración suramericana en marcha, este hecho le da una connotación especial al contextualizarlo dentro de la agenda internacional de la integración y la lucha por la soberanía productiva de nuestras naciones. Este encuentro en el que seguramente se pactarán muchas intenciones de negocios, asociaciones estratégicas y convenios institucionales, fortalecerá las relaciones entre los dos países, lo consideramos como una oportunidad excepcional para estrechar vínculos, no sólo comerciales sino ante todo humanos, buscamos el intercambio no sólo de bienes y servicios, sino además de conocimientos, tecnologías, normas, valores, aprendizajes colectivo e incluso experiencias institucionales, durante estos días interactuarán no sólo las empresas sino también nuestras instituciones y lo más importante interactuarán uruguayos y venezolanos para conocernos mejor, para identificar las oportunidades de complementación y para fortalecer la solidaridad ante nuestros pueblos, soplan vientos a favor de la integración, Uruguay y Venezuela encabezan el Mercosur y la Comunidad Andina, en momentos en que está naciendo la Unión Suramericana de Nacional, lo cual coloca a ambos países en la enorme responsabilidad de coordinar y orientar los esfuerzos hacía su consolidación. Sabemos bien que la integración sólo será posible cuando nuestros pueblos la conviertan en su proyecto de vida, mientras su diseño y concreción no sea asumida por los pueblos y su gestión se confine a las negociaciones, muchas veces sesgada por intereses económicos, se alejará cada vez más su materialización real, quedando entendido que la integración de la que estamos hablando implica transformaciones estructurales profundas en las sociedades latinoamericanas, orientadas hacía el desarrollo de la democracia participativa y la construcción de un nuevo modelo productivo endógeno que ponga por delante lo social y el desarrollo humano. Para concluir cito al historiador romano Libio, quien en su historia de Roma al relatar la rebelión de Marcus Maglius contra el dictador Cornelius Osus el años 385 antes de Cristo, el cónsul Maglius al ver que el pueblo no atendía su llamado a unirse a la rebelión sentenció: “¿Por cuánto tiempo más ignorarán su propia fuerza?” esta misma reflexión también podríamos hacerla los latinoamericanos ¿Hasta cuándo nos mantendremos dispersos en un mundo en el que se hará cada vez más difícil sobrevivir individualmente? Muchas gracias. Asistentes Aplausos. Presidente de la Cámara Uruguay-Venezuela, Mario Álvarez Señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez; señor Vicepresidente de la República Oriental del Uruguay, Rodolfo Nin Novoa; señor ministro Alí Rodríguez, señora ministro Edmeé Betancourt, señor ministro Jorge Giordani, señor ministro Gustavo Márquez, ministro José Mújica, Carlos Terra compañero de la cámara Venezuela-Uruguay, demás autoridades venezolanas y uruguayas que nos han acompañado. Quisiera empezar primero, diciéndole a todos que por fin llegamos a Venezuela después de muchos días de trabajo y del esfuerzo de una cantidad de gente que bueno ha hecho que esta delegación uruguaya, que es bien numerosa, pueda estar hoy aquí, voy a nombrar algunas personas que realmente han puesto un esfuerzo muy especial, mucho más allá de lo que es exclusivamente su actividad profesional, ha nuestra amiga María Urbaneja que nos ha ayudado tanto, a Víctor Álvarez que también... CASSETTE 1 A.P.   CASSETTE 2  ...a Víctor Álvarez que también... casi un año o más de un año nos estimuló para que pensáramos en este proyecto. Por supuesto, hay otra persona que es ineludible que ha estado con nosotros desde el principio que estuvimos pensando en esto la fundación de la Cámara, a nuestro amigo Gerónimo Cardoso, hoy embajador en Venezuela, que nos representa muchísimo a los empresarios uruguayos. Asistentes Aplausos. Presidente de la Cámara del Comercio Uruguaya-venezolana, Mario Adolfo Alvárez A los amigos de Bancoex que han trabajado mucho junto a nosotros, a las autoridades de... Asistentes Aplausos. Presidente de la Cámara del Comercio Uruguaya-venezolana, Mario Adolfo Alvárez A las autoridades del ministerio de Relaciones del Uruguay, a instituciones públicas con Bancap el amigo Daniel Martínez también ha sido importante para que esto se concretara, a Edmé que también sabemos que ha colaborado muchísimo con nosotros y con nuestra Cámara aquí demostrando mucha dedicación y esfuerzo y por supuesto al grupo de empresarios uruguayos y venezolanos, por los cuales estamos hablando que sin duda sin ellos no sería posible que concretáramos esta rueda de negocios que hoy estamos dando comienzo. Esta rueda de negocios, sin duda, que uno de los aspectos importantes como se refería el ministro anteriormente; es tratar de establecer un aumento de nuestro intercambio comercial con el objetivo de fortalecer la integración, por supuesto, en lo que es ese proyecto de cooperación Sur-Sur basado también en comercio justo. Pero nosotros tenemos también algunas observaciones que ineludiblemente vamos a tener que hacer para que todo esto que queremos proyectar, pueda llegar a buen término y éste sea un largo camino que nos vaya uniendo ¿no? Se necesitan políticas activas de los gobiernos mucho más allá de lo que es la vocación de los empresarios en este emprendimiento. Hay una serie de situaciones que tenemos que modificar, también sabemos que hay un esfuerzo que se van logrando objetivos, pero yo quería mencionar algunos ejemplos que además nos ha tocado vivir en carne propia en los últimos tres o cuatro meses. Una llamada telefónica del Uruguay a Venezuela tiene un 400 por ciento más de valor de lo que significa a las capitales de los países desarrollados y no estamos hablando de empresas transnacionales, estamos hablando en mucho casos de empresas de los Estados. Una carga de un contendor que va del Uruguay o de Venezuela a los puertos del Río de la Plata o del Río de la Plata a Venezuela, tiene casi un 100 por ciento más de valor de lo que tiene a los principales puertos europeos o de Norteamérica, teniendo en cuenta que las distancias son mucho mayores. Eso sin duda, mucho más allá de lo que nosotros queramos expresar y de la vocación que tengamos en un camino de integración, son sin dudas obstáculos que vamos a tener que vencer. Podríamos seguir dando ejemplos innumerables de este de situaciones, ejemplos desde que productos agrícolas de los países europeos pagan a veces menos impuestos al ingresar a nuestros países, de lo que pagan el intercambio entre nuestros países propios, teniendo en cuenta que los países desarrollados subsidian su producción agrícola con más de 200 mil millones de dólares. En ese marcado, igual los empresarios y los productores tanto venezolanos como uruguayos, hemos demostrado que somos capaces de competir. Si nosotros logramos establecer situaciones que modifiquen esa realidad, la integración, vuelvo a repetir, va a volver a hacerse mucho más fácil el intercambio comercial va a generar más interdependencia entre nuestros países y lograremos que las fronteras que hoy tenemos, puedan llegar a ser solamente una dato geográfico. En estos días de rueda de negocios estaremos trabajando en este sentido, la actividad privada uruguaya, la actividad privada venezolana, los organismos del Estado venezolanos y uruguayos; tenemos la convicción de que estamos en un momento especial en Latinoamérica donde las direcciones políticas de nuestros países son vocacionalmente orientadas a que este intercambio, por supuesto que no sólo comercial, tenemos la experiencia de Telesur por ahí veía a nuestro compatriota que está también dirigiendo este importante emprendimiento, que sabemos que van a dar una información por lo menos originada de nuestra propia evocación. Todo eso, va a estar, sin duda, fomentado por lo que son las organizaciones empresariales que hoy nosotros estamos representando. En eso asumimos responsabilidad y sabemos que tenemos muchísimo para trabajar, estos dos días van a ser intensos, mucho más intensos van a ser los meses que vendrán después porque esperamos que salgan muchos proyectos a mediano y largo plazo para poder mejorar nuestro intercambio. Bueno, compañeros vamos a trabajar. Muchas gracias. Asistentes Aplausos. Moderador Palabras del Presidente de la Cámara de Comercio Venezuela-Uruguay, ciudadano ingeniero Carlos Terra Señor presidente Chávez, señor Vicepresidente Nick Novoa, señores ministros que presiden este podium, señores ministros que me acompañan desde la sala, señores embajadores, amigos industriales empresarios, uruguayos, venezolanos. Señoras y señores. Me pidieron que hablara unas palabras y dije yo ¡Caramba! Si yo no sé hacer discursos, yo lo que sé es trabajar. Me pusieron en un aprieto, por suerte quienes me antecedieron se explayaron suficientemente sobre los puntos que hoy nos convocan a unirnos y en definitiva estaba convencido que ya está todo dicho, no hace falta más que cambiar un poquito la historia hacia nuestra gesta independentista y leer, escuchar las palabras de Simón Bolívar o de José Artigas, que nos planteaban el reto de unirnos, de trabajar juntos, luchar por resolver los problemas que en definitiva son iguales allá en el Sur del continente que aquí en nuestra cálida Venezuela. No los escuchamos, no pusimos en práctica las guías que nos lanzaron nuestros Libertadores y ahora ya llegaron nuestros presidentes, Hugo Chávez y Tabaré Vásquez, a recordarnos ese compromiso, esa deuda que tenemos con nuestros Libertadores y con nuestros pueblos; de trabajar juntos. Decía un personaje que todos lo leímos en el liceo don Martín Fierro, “Los hermanos se han unido que esa es la ley primera porque si en casa peleamos nos devoran los de afuera” ese gaucho rebelde del Sur, puede ser el mismo llanero que anda por aquí en estas tierras luchando por las cosas que todavía no se han conseguido. También hablan de lo mismo este grupo importante de compañeros empresarios, industriales uruguayos que se han gastado siete horas de vuelo para llegar hasta Venezuela con el cariño puesto en ustedes, con la esperanza de que se empiecen a concretar logros de acercamiento y los industriales venezolanos que también enfrentaron una serie de dificultades para conseguir estar hoy día acompañándonos. En definitiva, no hay mucho de que hablar, creemos que ya se ha dicho suficiente sobre la responsabilidad que tenemos aquellos que nos corresponden desde diferentes puntos de lucha, escribir la historia de nuestros pueblos, ya hemos escuchado bastante. La Cámara Uruguaya-Venezolana... HASTA AQUÍ CASSETTE 2 -C.C.-   CASSETTE NRO. 3 ... la Cámara Uruguaya-Venezolana y Venezolana-Uruguaya están convencidas de que es la hora de actuar. Nosotros es la cámara venezolana uruguaya creemos que la actuación no depende de nuestros dirigentes que ya nos han dado las luces y nos están invitando nuevamente a retomar la idea de la unión latinoamericana, la idea de la complementación de economías que son perfectamente adaptables unas a las otras, decía el ministro Albarrán cuanto tenemos para aprovechar de las experiencias de los dolores de cabeza que al ministro Pepe Mújica ha pasado por allá en el sur, es hora de sentarnos, es hora de compartir el conocimiento que es lo único que nos va a sacar de esta miseria que es nos han dejado los que no han sabido definitivamente interpretar las obligaciones que la historia les asigna, comenzamos por conocernos uruguayos y venezolanos estamos muy cerca en el corazón pero todavía nos falta articular ese conocimiento importante para entendernos. Hoy estaba almorzando con el tesorero de la cámara uruguaya y quería tomar un café y me pidió un guayoyo y dijo qué será eso, ese cafecito, eso se llama guayoyo, ese lenguaje que nos posibilita comunicarnos ya las necesidades nos hacen comunicarnos pero ese lenguaje que nos posibilita comunicarnos para articular las cosas que tenemos que crear, las que no se han hecho, discursos se han hecho anunciaciones pero no se ha concretado lo que nuestros pueblos esperan es lo que nos junta hoy a trabajar, en definitiva los que tenemos la responsabilidad de llevar adelante este proyecto somos nosotros los trabajadores, los gobernantes, los ministros que son sus brazos ejecutores tendrán únicamente que darnos las señas, claras señas, reglamentaciones, guías que nos permitan trabajar con seguridad y que cierra las puertas a la discrecionalidad y a la corrupción que ha sido tan dañina para nuestros pueblos desde la cámara venezolana uruguaya esperamos esos lineamientos para ponernos a trabajar fuerte en pos de alcanzar los objetivos que la historia nos obliga, que le demos a nuestros libertadores y que le demos a nuestros lideres que se han comprometido en sacar esta América adelante. Gracias por su atención y a trabajar. Vicepresidente de la República oriental de Uruguay, Rodolfo Nin Novoa Señor Presidente de la República bolivariana de Venezuela y en usted involucro y saludo a todos los hermanos venezolanos, compatriotas uruguayos, este es un día de altísima significación, sin ningún lugar a dudas. Hoy cuando venia en el avión venia leyendo una revista que edito la Cámara de Comercio Uruguay Venezuela y hay un artículo escrito por el hoy nuestro embajador Jerónimo Cardozo, que termina él mismo remitiendo un pensamiento de Artigas y yo quiero empezar estas brevísimas reflexiones con ese pensamiento que emana de una carta que el general Artigas le escribiera al Libertador Simón Bolívar, diciéndole al final de la misma el sendero está trazado lo que resta es trabajar y este es en definitiva el desafío que hoy tenemos uruguayos y venezolanos, solamente con la cultura del trabajo integrado entre nuestros pueblos sin hablar de supremacía ni de hegemonía como estos países lo ha demostrado pueden sacar al continente latinoamericano de la situación en que está, pero también pueden devolvernos ese sentimiento de orgullo que tenemos que tener por nuestros compatriotas latinoamericanos, en genera hemos mirado cargados de veleidades ajenas muchas veces al viejo continente y allá nos embelezamos con sus cosas, sus obras, sus culturas y muchas veces despreciamos a lo largo de los años lo que aquí teníamos y eso era de empezar a rescatar ese sentimiento latinoamericano que como bien dijeron aquí nos vienes desde el fondo de la historia, pero que básicamente nos compromete con el futuro de este continente porque será a nuestros hijos y a nuestros nietos a quien les tendremos que responder las preguntas que ellos harán sobre nuestros hechos y yo no tengo ninguna duda que con estos nuevos liderazgos políticos que hay hoy en América Latina que han sabido sacudirse de esas veleidades encajar nuevamente al estado en un rol definitorio de las relaciones entre los pueblos vamos a conquistar las metas que nos estamos planteando, aquí hay muchas posibilidades, aquí en Latinoamérica tenemos todo, en Sudamérica tenemos todos los elementos para que todos sus integrantes gocen de los beneficios de la prosperidad, lo que falta o lo que faltaba hasta ahora era la decisión política de tener una orientación que esté basada en la equidad, en el tratamiento justo, en la igualdad de oportunidades para todos los integrantes de este continente tan promisorio, tan expoliado y tan sufrido, el gobierno de la república oriental del Uruguay que hoy tiene la presidencia protempore el Mercosur y estoy seguro que el gobierno de la república bolivariana de Venezuela que hoy también tiene la presidencia protempore de la comunidad andina de naciones y donde hace pocos días tuvimos la oportunidad de asistir a la transmisión de mando de esta organización de estos países pondrán todo su empeño en marcar reglas claras, en saber cual es el rol del estado, en trabajar conjuntamente con los empresarios nacionales y con los empresarios latinoamericanos para crear esas oportunidades que por fin nos traigan prosperidad para todos nuestros habitantes, en esa oportunidad en Lima me invitaron a hablar como representante de los países del Mercosur y yo para cerrar esa intervención apelé a un pensamiento de Eduardo Galeano que hoy quiero compartir también con ustedes porque nos parece que es parte de ese equilibrio que hay que buscar entre las realidades, las concreciones del trabajo, pero también con las ideas, con los sueños y con las utopías, Eduardo Galeano comparaba las utopía con el horizonte, uno lo ve allí y cuando intenta acercarse dos pasos el horizonte se aleja dos pasos y se acerca cinco pasos más si el horizonte vuelve alejarse cinco pasos más y algún día se podrá o no alcanzar pero lo que sirve indudablemente para lo que sirve es para movernos y América Latina está en movimiento, felicidades, éxitos y ¡Viva la hermandad y la unidad latinoamericana! FIN CASSETTE 3 DAJIMAR   CASSETTE 4   Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Queridos amigos, vicepresidente de la República Oriental del Uruguay, Rodolfo Nin Novoa, amigo, compañero, gentil saludo a nuestro inifinito amigo y compañero, el Presidente Tabaré Vásquez, desde aquí un saludo de toda Venezuela a Tabaré. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Tabaré y todo lo que él recoge, todo lo que él significa, todo lo que él encarna como parte de un sueño colectivo, que trasciende la frontera del Uruguay y se extiende por todas estas tierras de la América Latina del Caribe. Pepe Mujica, saludamos a este querido amigo, compañero, ministro de la Ganadería, Agricultura y Pesca de la República Oriental del Uruguay, no voy a seguir guiándome por el vocativo porque sino paso media hora aquí, voy a saludarles a todos con mucho afecto, señores Ministros, señores presidentes de la Cámara de Comercio Uruguaya-Venezolana, Venezolana-Uruguaya; señores Embajadores, Gerónimo Cardoso, otro amigo de muchos años, Embajador, nuestra Embajadora María Lourdes Urbaneja; señores Embajadores. ¿Te nombraron Embajador de El Salvador en Venezuela, Shaffic? Risas. Shaffic Handal, quiero saludar a este combatiente, compañero y camarada del Farabundo Martí, de la Liberación Nacional de El Salvador. Embajadoras de la República Argentina y de la República del Paraguay, hermanas y compañeras están allí con nosotros, señores Embajadores, miembros del Cuerpo Diplomático. Queridos amigos, empresarios, empresarios del Uruguay, empresarios de Venezuela y empresarias, un saludo muy especial a todos y a todas. Hoy es 26 de julio, quiero iniciar estas palabras con una doble referencia al 26 de julio. Un 26 de julio pasó la inmortalidad una infinita latinoamericana, una mujer llena de amor, ojalá hubiese tenido yo un segundo de mi vida para darle un beso en la mano a Evita Perón... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Rindamos tributo a Evita Perón, una de las pasionarias luchadoras de nuestro tiempo, le dedicó su vida al pueblo argentino, su pasión, su amor a sus descamisados, a sus pueblos; estaba recordándola hoy y leyendo algunas de sus ideas, de sus expresiones, era una gran patriota Evita Perón. Señora Embajadora, hacia usted y a través de usted, al hermano pueblo argentino, nuestro amor, nuestro reconocimiento especialmente en este día. Eva Perón dijo un día de tantos, de tantas ráfaga de amor conque llenó su tiempo y el nuestro hablándole al pueblo argentino y creo que hablándole a los pueblos del mundo, habló de la Bandera argentina y de la dignidad argentina, y esa Bandera argentina es igual, nuestra Bandera, y esa dignidad argentina es igual, nuestra dignidad. Y otro 26 de julio, un muchacho, un joven abogado al frente de un puñado de soñadores lanzó un asalto a un cuartel llamado Moncada, era 1953, yo aún no estaba ni siquiera en el vientre de mi madre, estaba a punto de llegar al vientre de mi madre, me estaba preparando, fue el día aquel en que Fidel Castro comandó el asalto al Cuartel Moncada. Desde aquí rindamos tributo también a la revolución cubana y a su líder Fidel Castro. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Cuando yo conocí a Fidel me preguntó, hace ya más de diez años, ¿qué edad tienes tú Chávez? Y le dije, bueno, yo nací en 1954, tal y tal le digo. Se me queda mirando así y me dice, cuando tú naciste yo estaba preso. Y es cierto 1953, 54, y luego vinieron todos los acontecimientos que se han desarrollado (Fin del casete 4) Alirio V.     CASETTE 5 PRESIDENTE CHÁVEZ (RUEDA DE NEGOCIOS VENEZUELA-URUGUAY)   Presidente Chávez ...que se han desarrollado en esta nuestra América, pero son dos referencias que quería hacer hoy, creo que muy apropiada para el momento que estamos viviendo en nuestra América, muy apropiada para seguirnos alimentando el alma, alimentando las ganas de patria, las ganas de patria; referencia grande también hay que hacer, ya lo decía el vicepresidente Nin Novoa, al caudillo oriental una referencia para todos los días José Gervasio Artigas: “Con la verdad, ni ofendo ni temo”; uno de los Libertadores de Suramérica, uno de los mártires de Suramérica, con todo eso debemos alimentarnos en este tiempo, cuando nos reta la historia de nuevo a intentar tener patria; aquellos hombres y mujeres lo intentaron y rozaron el cielo en su cabalgar; ahora nos toca a nosotros, Artigas por ejemplo decía –que había que invertir el orden de la justicia- es eso necesario hoy o no lo es, yo creo que hoy es más necesario que ayer, cuando Artigas lo lanzaba como consigna de la batalla. Invertir el orden de la justicia, acabar con los groseros privilegios, de modo que los más infelices –decía él- sean los más privilegiados; acabar –diría yo- con los privilegios, para que podamos como decía Bolívar –darle a todos, obtener todos la mayor suma de felicidad posible-, para que podamos vivir con dignidad todos, sin excepción alguna. Algo que también Artigas expresó en su momento, nos puede servir de mucho hoy “Nada podemos esperar si no es de nosotros mismos, nada podemos esperar sino es de nosotros mismos”, algo parecido decía Simón Rodríguez, el infinito caraqueño “No debemos seguir copiando modelos, o inventamos, o erramos”; Artigas nos llama igual que Simón Rodríguez a ser originales, a crear nuestros propios modelos, a inventar las fórmulas de nuestras propias soluciones a nuestros propios problemas, en vez de estar tratando lo imposible; importando modelos, importando soluciones, nada podemos esperar sino es de nosotros mismos. Y fue el 20 de julio de 1819, cuando Artigas le envió desde su cuartel general, una carta a Simón Bolívar, unidos íntimamente le dice: “Por vínculos de naturaleza y de interés recíprocos, luchamos contra tiranos que intentan profanar nuestros más sagrados derechos; la variedad en los acontecimientos de la Revolución, y la inmensa distancia que nos separa, me han privado de la dulce satisfacción de impartirle tan feliz anuncio; hoy lo demanda la oportunidad y la importancia, de que los corsarios de esta república tengan la mejor acogida bajo su protección; ellos cruzan los mares y hostilizan fuertemente a los buques españoles y portugueses, nuestros invasores”. Estaba Artigas, igual que Bolívar intentando vencer las distancias, para construir la unidad necesaria para la libertad; unidad que si entonces fue necesaria, hoy lo es mucho más. Y en ese camino andamos cuando nos conseguimos aquí, esta noche del 26 de julio, empresarios y empresarias del Uruguay y de Venezuela, y nosotros a quienes nos ha correspondido, en estas coyunturas que vivimos, en este tiempo que vivimos asumir liderazgos políticos y dirección política en nuestras respectivas naciones. Esta reunión, esta Macro Rueda de Negocios, que hoy se inaugura es un paso más, es una piedra más en la construcción de ese camino, en la construcción de la integración necesaria; ya el ministro Gustavo Márquez en su interesante discurso, nos dibujaba el marco general en el que nos estamos moviendo. Pero es importante insistir en ello, nunca será suficiente, nunca estará demás insistir en el tema estratégico, en la dirección estratégica; porque estamos apenas comenzando a construir este camino, y es necesario que la mayor..... FIN CASETTE 5 MERARY FERNANDEZ   CASSETTES N° 6 y 7...   ...necesario que la mayor parte de nosotros tengamos claro el mapa y tengamos claro el acimut, la dirección de avance, el porqué estamos aquí y hacia dónde vamos, qué es lo que estamos haciendo y porqué lo estamos haciendo. La integración, decía; la integración que necesitamos. No es, no es la que nos han pretendido imponer desde el Norte de América; no, esa no es. La propuesta de un Área de Libre Comercio para las Américas (ALCA), no es ninguna propuesta de integración, es una propuesta imperialista y neocolonialista, es una propuesta que yo llamo a enterrar, y bien hondo, ya está muerta, Ya está muerta. El ALCA ha muerto. Ahora, tenemos que enterrarlo, porque todavía lo pasean por ahí como lo he comparado algunas veces con el cadáver aquel del Cid Campeador, muerto en combate y lo paseaban en un caballo para que el ejército no se le desmoralizara. Tenemos una cumbre pronto en Argentina, la llamada Cumbre de las Américas, donde nos damos cita cada tanto tiempo los presidentes de los países de este Continente, menos Fidel Castro, porque democráticamente fue excluido, cosa que deberíamos preguntarnos ¿no? los latinoamericanos. Bueno ¿y por qué Fidel Castro no puede asistir a la Cumbre de las Américas? Acaso Cuba no es tierra de este Continente, acaso el pueblo cubano no es un pueblo hermano de este Continente. Creo que deberíamos incluso reclamar la presencia de Cuba en la Cumbre de las Américas, porque es parte de este Continente. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez José Gervasio Artigas: “Con la verdad ni ofendo ni temo”. Con esto no estoy ofendiendo a nadie y tampoco podemos temerle a nadie. ¿Somos o no somos? En una ocasión, les voy a decir algo, porque es que los latinoamericanos tenemos que terminar de encontrarnos nosotros mismos, todos sin excepción, independientemente de la ideología política que reine en un país, o que gobierne en un país, o que tenga el Gobierno de un país o del otro: ¡Soberanía! ¡Libertad! ¡Autodeterminación de los pueblos! En una ocasión me comentaba un líder africano (Rodolfo, “Pepe”) que en Europa estaban convocando una reunión los países de la Unión Europea, estaban convocando a los africanos, pero quien convocó manifestó que estaban convocados todos, menos uno, nuestro amigo el Presidente Mugabe, Robert Mugabe, de Zimbabwe. Los africanos se reunieron, y le respondieron (¡vaya qué respuesta!) a la Europa, una respuesta digna. Y le respondieron a al Europa: “Si no va Mugabe nosotros no vamos, no va nadie a esa reunión”. Aquí en América Latina deberíamos seguir ese ejemplo: “¡Si no va uno de nosotros no va nadie!”. Porque somos todos o es nadie, los latinoamericanos, los caribeños. Esa es la verdadera unidad que necesitamos, de dignidad, de coraje y de valor. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Esto es un adelanto para la cumbre, que va a estar interesantísima. Estoy calentando motores para la Cumbre del Mar del Plata (risa). Esa cumbre va a estar muy interesante, porque va “Mister Danger” a la cumbre. “Mister Danger”, me cuentan que estaba viendo Telesur. Asistentes (Risas). Presidente Chávez Sí, parece que pasó varias horas mirando Telesur. Ha nacido Telesur, eso es para alegrarnos, para estar muy optimistas. Yo por ejemplo esta mañana estaba viendo ahí, robándole tiempo al tiempo, y estoy viendo Telesur a cualquier hora. Está saliendo 24 horas, sólo que tenemos la limitante hasta ahora que es por cable nada más, pero bueno vamos avanzando, vamos avanzando. Estaba viendo esta mañana un documental sobre Irak, bien interesante. Donde se muestran, por ejemplo, los rostros de los iraquíes que están siendo bombardeados, donde se ve la verdad de pueblos que están destruidos, niños abaleados; una mujer con una niña en brazos, una niña que tendrá seis meses esa niña, y la mujer dice: “Me mataron una, y ésta tiene un tiro aquí...”. Y un grupo de niños, y les preguntan: “¿Dónde está tu casa?”. “Estaba allá...”, dicen. Y lo que señalan todos: unas ruinas. Le pasaron por encima no sé cuántos tanques de guerra. Yo estaba viendo unas imágenes de Argentina, un discurso del Presidente; y otras de Brasil. Por Telesur habrá que decir (“Pepe”) por ejemplo, lo que tú me decías antier. ¿Cuántas vacas es que hay allá? Tú me dijiste antier. ¿Cuántos millones de vacas es que hay ahí en el Cono Sur? José “Pepe” Mujica Doscientos millones. Presidente Chávez ¡Doscientos millones de vacas! Shafik tienen ellos allá. Shafik Handall (Fuera de micrófono). Presidente Chávez Bueno, porque están mal distribuidas hasta las vacas. Hasta las vacas están mal distribuidas. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Aquí tampoco tenemos casi, aquí tampoco tenemos casi. Y, bueno, de eso se trata ¿no? de eso se trata, estudiar nuestras potencialidades, capacidades, y buscar la complementación económica, no se trata sólo del comercio, hay que ir más a fondo, y de eso se trata esta reunión y estas reuniones, y este esfuerzo hacia la integración que realmente necesitamos los latinoamericanos, los caribeños... FIN DEL CASSETTE N° 6 y 7... ANTONIO Z.   CASETE N° 8 ... latinoamericanos, los caribeños, para salir de la fosa en la que estamos, porque estamos todos en una fosa. ¡Ah! Bueno, la fosa tiene varios niveles ¿no? La fosa tiene varios niveles, así como un gigantesco sótano, tiene varios niveles, o como el infierno tiene cinco pailas, dicen los que han ido y han regresado. ¿Cinco pailas no es que tiene? Dice Dante Aligheri que son cinco etapas del infierno. Pero estamos todos en una gigantesca fosa colectiva, y ahí estamos debatiéndonos en el hambre, la miseria, la pobreza, la gran mayoría, en el subdesarrollo, en el atraso, en la dependencia. Allá en la reunión de Lima estábamos compartiendo con el grupo: el Presidente, vicepresidente, y estaba el vicecanciller del Brasil, Samuel Piñeiro, me ha obsequiado un excelente libro: Quinientos años de periferia. Somos la periferia del mundo, así lo han querido los imperios desde hace 500 años, cómo romper con esa especie de maldición que cayó sobre nosotros, los arrollados de la tierra, dice Eduardo Galeano, no somos subdesarrollados dice Eduardo, sino arrollados, nos pasó un tren por encima. Ayer decíamos en un encuentro allá en el Palacio con este grupo de ciudadanos y ciudadanas del mundo que conforman el Comité Asesor de Telesur hicimos una reunión, un almuerzo, me están esperando algunos por cierto ahora, y estaba una dama yugoeslava ahí, y decía ella que no perdiéramos de vista nosotros aquí en el Sur, que en el Norte también hay otro Sur. Y es cierto, en los países del Norte hay un Sur, en los países del Norte hay marginados, hay excluidos, hay racismo como no lo hay en ningún país del Sur con todas las diferencias que nosotros tenemos, hay exclusión. Y decíamos también como reflexión que la salvación del mundo está en el Sur. Del éxito que tengan nuestras propuestas integradoras, del éxito que tengan nuestras ideas de cambio, creo, dependo el futuro del mundo, porque el modelo de desarrollo, yo le pongo comillas, que los países desarrollados del Norte pusieron en marcha desde hace bastante tiempo, no es un modelo de desarrollo realmente, ellos no lo quieren aceptar, claro, no lo quieren aceptar los beneficiarios del modelo, es un irracional modelo de destrucción de este planeta. Si el mundo sigue en manos de quien está, o de quienes está, este mundo algún día va a acabarse, la vida sobre la Tierra va a acabarse, nosotros no lo veremos. Ahora, lo más dramático y triste es que lo verá nuestros descendientes, lo verían nuestros descendientes. ¿Estamos a tiempo de salvar al mundo? Sí estamos a tiempo de salvar al mundo, pero para ello se requiere una gran voluntad; para ello se requiere la búsqueda de la verdad, para ello se requiere, para tomar una frase de Bolívar, él lo dijo pensando en la Patria cuando expresó: “Echemos el miedo a la espalda y salvemos la Patria...” Hoy yo puedo decir, echemos los miedos a la espalda y salvemos este planeta para la vida de nuestros descendientes. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Porque además que se sepa no hay otro planeta parecido a este, por lo menos hasta donde la vista y los telescopios han llegado hasta ahora, para que alguien pudiera pensar en una emigración a otro planeta, hasta ahora no se ha descubierto otro parecido a éste. Estas reflexiones, aprovechando este encuentro maravilloso de búsqueda de un nuevo modelo, yo insisto en eso, yo insisto en eso, no me cansaré nunca de insistir en esto. Hago un llamado a todos, especialmente... (FIN DEL CASETE 8) ALIRIO V.    CASETTE 9 PRESIDENTE CHÁVEZ   ... a todos, especialmente esta noche a los empresarios y empresarias de Venezuela y de Uruguay, pero también de nuestra América, a que hagamos la reflexión necesaria y los cambios necesarios, a que como Artigas repitamos –nada podemos esperar sino es de nosotros mismos- aquí hay algunos que todavía, siguen pregonando aquí en Venezuela todavía, siguen pregonando y como buena parte de los medios de comunicación sobredimensionan sus voces, pues todavía tienen algún impacto; pero siguen pregonando que nuestra salvación está en el Fondo Monetario Internacional (FMI), en el Banco Mundial (BM), en Washington; ¡mentira! ¡Ahí está es nuestra perdición! ¡Ahí está la perdición del mundo! Es en nosotros mismos, tenemos que buscarnos dentro de nosotros mismos –ya lo dije al comienzo- citando a Artigas, y aquí estamos en ese esfuerzo. Pero no nos quedemos en la superficie compañeros y camaradas, busquemos el fondo de las cosas, seamos como decía Martí: “Radicales”, radicales sí, porque hay que ir a la raíz de las cosas. Yo hace unos días hablaba con Tabaré por teléfono, y le hice una propuesta y de inmediato él la aceptó; y producto de esa conversación vamos a vernos ¡Dios mediante! En Montevideo, dentro de quince días, vamos a ir a Montevideo; y no una visita protocolar, no, no, el ha recibido la presidencia pro témpore de Mercosur (Mercado Común del Sur), y yo la de Comunidad Andina (CAN). He estado diciendo que a él le entregaron el martillo y a mi me entregaron la hoz; y ahora tenemos que cruzar la hoz y el martillo; no te asustes Cudemus, no Cudemus no es hombre que se asuste por nada; la hoz y el martillo, se trata de aprovechar el tiempo, el tiempo no se puede perder, y sobre todo, hay ocasiones en las cuales uno puede darse el lujo de perder el tiempo; yo convengo con eso hay ocasiones, pero hay otras en que no se puede perder un segundo, porque son ocasiones definitivas y definitorias, y estamos viviendo una de esas ocasiones en América Latina, en América del Sur sobre todo. Y yo creo que lo que pase en América del Sur, de lo que pase en América del Sur en estos años, dependerá lo que siga pasando en el Caribe, en Centroamérica y en Norteamérica también, en los próximos años. Si este proceso de cambios que en América del Sur se levanta, se ha levantado fuese frustrado bueno, habría que esperar otro ciclo histórico de cien años a lo mejor, o no sé de cuántos años; porque no se presentan todos los siglos, coyunturas como ésta que se están presentando en América Latina, a finales del siglo XX y sobre todo comienzos del siglo XXI; ¡No perdamos esta oportunidad compatriotas! No la perdamos. Asistentes Aplausos Presidente Chávez Bolívar ese Bolívar, que al decir de Neruda está en todas partes y todo lleva tu nombre ¡Padre en nuestra morada, padre nuestro que estas en la tierra, en el agua y en el aire! Ese Bolívar cuando se dio cuenta de que su proyecto no iba a poder concretarse, cuando se dio cuenta bueno que, iban rumbo al fracaso sus llamados a la unidad continental, al Congreso Anfictiónico de Panamá, a la Liga de Repúblicas, a la unión verdadera; cuando se dio cuenta de todo aquello, fue que dijo: “He arado en el mar” –y dijo también- “El gran día de la América del Sur aún no ha llegado”. El gran día de la América del Sur aún no ha llegado, será que este siglo XXI quedará registrado para la historia, como el gran día de la América del Sur, o más aún, el gran día de nuestra América; yo creo que pudiera ser, pero sólo creo que pudiera ser, nada está escrito en los libros de la historia, de la historia que no ha ocurrido, de la historia que va a ocurrir; depende de nosotros lo que quede escrito en esas páginas del libro de los tiempos, depende de nosotros, depende de que asumamos una visión en colectivo; y de que luego como tu decías hermano, nos pongamos a trabajar, a trabajar a hacer realidad ese proyecto. Por eso insisto en la idea de la integración necesaria, nosotros hemos propuesto desde Venezuela, como el ALCA (Área de Libre Comercio para las Americas) ha muerto y hay que enterrarla, hemos propuesto una alternativa; y la propuesta es en verdad un llamado a que la construyamos, no está construida, (Alternativa Bolivariana para la América) ALBA, como un amanecer de pueblos; tenemos algunas propuestas dentro de ese concepto de Alternativa Bolivariana para la América, pero lo bolivariano incluye a todos aquellos luchadores de antes y de ahora, es un camino distinto de integración verdadera; el proyecto Telesur es parte de esa propuesta. El proyecto Petrosur es parte de esa propuesta, el proyecto Petrocaribe, es parte de esa propuesta, el proyecto Petroandina, que hace pocos discutíamos en Lima es parte de esa propuesta, el proyecto de un banco del sur es parte de esa propuesta, el proyecto de una universidad del sur...... FIN CASETTE 9 MERARY FERNANDEZ   CASETTE 10 PRESIDENTE CHÁVEZ   ... proyecto de universidad del sur es parte de esa propuesta; el proyecto de integración económica que vaya más allá del mercado es parte de esa propuesta, es parte de esa propuesta. Asistentes Aplausos Presidente Chávez Y de dónde puede realmente nacer ese proyecto, puede y debe nacer de un espacio donde concurramos gobiernos, gobiernos estatales nacionales con gobiernos locales; por aquí veo al gobernador del estado Anzoátegui, me informaba el Vicepresidente que hay un grupo de alcaldes aquí, de algunos municipios del Uruguay, gobernadores, alcaldes; un espacio donde concurramos empresarios desde las grandes empresas de nuestra América, hasta pasando por las medianas, pequeñas empresas, microempresas, cooperativas; de allí es que debe nacer un proyecto de integración económica, de un debate; pero ¡no se puede perder más tiempo! Yo creo que hemos perdido mucho tiempo. Ahora, en este esfuerzo binacional o desde este esfuerzo binacional, desde este espacio donde ustedes se han reunido para trabajar mañana y pasado mañana también, hasta el 28, pueden nacer muchas cosas, desde esas reuniones que hemos tenido con (Pepe) Mújica, en estos días han nacido ideas desde esa reunión que tendremos en Montevideo, seguramente saldrán ideas para construir la unidad económica que requerimos, y la unidad económica no se construye desde la competencia comercial ¡No! La unidad económica se construye desde la complementariedad productiva, competitiva, de nuestras económicas, de nuestros trabajadores, de nuestros empresarios. Asistentes Aplausos Presidente Chávez Yo estoy comprometido con este proyecto y con estas ideas, y estoy seguro por supuesto, que Tabaré y también Néstor Kichner, Lula y también los presidentes Nicanor Duarte; lo hemos conversado. Lo que pasa es que, la realidad es dura para aceptar cambios; de eso debemos estar conscientes en los mismos estados, en los mismos gobiernos hay resistencia al cambio, hay burócratas, burocracia, leyes que fueron hechas para impedir nuestra integración. Desde los sectores empresariales también hay resistencias, a veces tenemos quinta columnas infiltrados, en los congresos de nuestros países que, tirotean cualquier empeño o esfuerzo por la integración que necesitamos, de eso debemos estar conscientes; no para desmotivarnos todo lo contrario, para motivarnos a batallar cada uno dentro de su propio ámbito, y derrotar esos obstáculos. Un ejemplo, para graficar esta idea de la complementariedad económica, que va a ayudar mucho al comercio, a incrementar el comercio no sólo entre nosotros, sino con otros países, con otras áreas económicas del mundo; tiene que ver con los potenciales, nosotros hemos dicho que en los actuales momentos y por un tiempo largo, -creo que será así- el potencial más importante que tiene Venezuela es el energético, que estuvo secuestrado durante más de cien años por el imperialismo norteamericano y por las transnacionales del petróleo. Venezuela está explotando petróleo desde hace más de cien años, Venezuela fue durante décadas, el primer exportador del mundo; si ustedes van a analizar el asfalto con el que están asfaltado las calles de Washington y Nueva York, conseguirán que es asfaltado de aquí de Guanoco, de Venezuela. Venezuela tiene debajo de su territorio, la primera reserva de petróleo de este planeta, no hay país en este planeta que tenga, hasta donde se conoce, hasta ahora, reservas de petróleo más grande que la que tiene Venezuela, 300 y pico de mil de millones de barriles petróleo. Venezuela tiene una de las reservas de gas, más grande de este continente y 2,4% de las reservas de gas del mundo, 54% de todas las reservas de la América Latina y el Caribe, tiene Venezuela de gas; sobre todo, debajo de nuestras aguas, en el Caribe y en el Atlántico. ¡Ah, por eso es!, esa es la voracidad que tienen en Washington, porque ellos durante un siglo dominaron este petróleo, esa energía para su beneficio; y dejaron aquí qué la miseria y la pobreza; por eso es que hemos recuperado el manejo de nuestro petróleo, de nuestros recursos energéticos y ¡No lo vamos a perder más nunca jamás! ¡Esos son recursos del pueblo venezolano! Asistentes Aplausos Presidente Chávez Este tiene que irse, sino pierde el avión. (Risas). Asistentes Aplausos Presidente Chávez Vamos a darle un aplauso a (Pepe) Mújica, este gran luchador, revolucionario, compañero, camarada. Gracias (Pepe). Asistentes Aplausos Presidente Chávez Me guardas una parrilla en Montevideo, es que yo me emocionó y habló y habló ¿Cuánto tiempo llevo ya? No llevo como cinco minutos nada más (risas), pero es que quiero insistir en esto, para el debate de las mesas, de las mesas de trabajo, para el debate entre empresarios, políticos, dirigentes, embajadores, gobiernos, etc. Es un momento de debatir y al mismo tiempo de trabajar, la dialéctica y del trabajo salen ideas, que alimentan la teoría, pero sin teoría no hay rumbo, sin teoría no hay mapa; a Dios rogando y con el mazo dando, pensando y haciendo, haciendo y pensando; no podemos actuar como autómatas, es tiempo de grandes necesidades y una de ellas es la del pensamiento, es la del pensamiento. Entonces decía que, lo último que creo haber dicho antes de despedir a Pepe, es que ese petróleo ahora es de venezolanos, pero voy a corregir la expresión no es sólo de los venezolanos, nosotros ahora queremos compartir ese potencial energético en primer lugar, con los pueblos de América Latina y del Caribe, queremos ponerlo a disposición de los pueblos de América Latina y del Caribe. Asistentes Aplausos Presidente Chávez Y no como estábamos hasta hace poco tiempo, y todavía en buena medida, Nilda, ahí está Nilda Garré, la embajadora de la República Argentina en Venezuela; como tu sabes, Venezuela tiene –como ya dije- cien años explotando petróleo, y casi el mismo tiempo exportándolo, los primeros años teníamos era con Colombia, había una empresa en la frontera, por allá por el Táchira, en la tierra de Alí por allá un poquito más abajo, en los Andes venezolanos ahí apareció el petróleo, después de un terremoto se abrió la tierra y surgió el viscoso y negro líquido, y los campesinos fueron a buscar un cura porque creían que era, decían que era el excremento del Diablo y llegó el cura y echó mucha agua bendita ahí; y era petróleo. Luego se formó una empresa llamada la Petrolia del Táchira, donde hacían Kerosén y algunas otras cosas; ya comenzaron a industrializarlo, claro que los indígenas lo usaban de mucho tiempo atrás, para calafetear su canoas, prender fuego y algunas otras cosas; pero comenzó la industrialización aquí en Venezuela. Bueno en todo ese tiempo, es decir, en un siglo por primera vez un barco venezolano cargado con petróleo venezolano, llegó al Río de la Plata hace un año, por primera vez; todos los barcos iban rumbo norte, rumbo norte, rumbo norte y muchas veces regalando petróleo; la segunda guerra mundial, se llevaron de aquí todo el petróleo que pudieron sacar y además, casi regalado, a cuenta dé, de la guerra pues, de la necesidad de la guerra. Ahora nosotros queremos darle prioridad, en ese compartir de esos recursos que la madre naturaleza nos ha dado, darle prioridad a los pueblos –repito- de nuestra América; y es así, como han surgido bueno, negocios que estamos apenas en una primera etapa con la República Argentina, con la República Oriental del Uruguay. Ahora cuando vayamos a Montevideo, nos fijamos una meta ¡no! Señor embajador, haber ya vencido obstáculos, para comenzar con el suministro de petróleo venezolano al Uruguay, al Uruguay, y además, como lo hemos hablado nosotros bien podemos aceptar que ustedes nos paguen, en vez de pagarnos con dinero ¡Ah!, pero esto rompe los esquemas del Fondo Monetario y no sé que más; esto en el ALCA no sería posible, porque sabemos las dificultades que tienen desde el punto de vista fiscal, todos los países de América, nos incluimos pero tenemos bueno, el petróleo que no lo tienen ellos; nos pueden pagar con vaquillonas; los argentinos le llaman vaquillonas ¿cómo le llaman los uruguayos? A ustedes la llaman vaquillonas, vaquillonas; nosotros necesitamos recuperar nuestro rebaño; ahí está nuestro Ministro de Agricultura y Tierras; el rebaño venezolano fue diezmado en los últimos años. Bueno, tenemos la voluntad y los planes para recuperar los rebaños de Argentina trayendo vaquillonas preñadas...... FIN CASETTE 10 MERARY FERNANDEZ   CASETE N° 11   ... trayendo vaquillonas preñadas, pues también podemos traerlas del Uruguay, sobre todo para la región andina nuestra, la parte alta, por el clima y las condiciones de ese ganado; nos pueden pagar una parte de ese petróleo con vaquillonas o con cemento. ¿Cómo lo llaman ustedes? el portland, cemento. Porque aquí privatizaron el cemento en Venezuela, y aunque un buen amigo mío dice que no, yo tengo los números que indican que uno de los cementos más caros de este planeta es el cemento venezolano, y de qué calidad, pero todo lo privatizaron, el neoliberalismo, y después vienen los monopolios. Bueno, yo le comentaba a Pepe y al embajador Gerónimo, que nosotros, y ahí está Víctor Álvarez, lo comentamos también contigo, vamos a plantearnos una alianza estratégica, pues, nosotros estamos por hacer aquí una planta de fabricación de cemento con la cooperación iraní, ya comenzamos, me dijiste, a mover la tierra ¿no? La tendremos ¿en cuanto? ¿Dos meses? ¿O dos años? ¿Un año? Lo más pronto que podamos, una planta de cemento. ¿Para qué? Para empezar a golpear en el hígado al monopolio, bueno, le vamos a dar en el hígado al monopolio. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y por eso es que yo digo compañeros, y esto es sólo una invitación a los venezolanos y a los uruguayos también, perdónenme, yo invito a que discutamos y construyamos un modelo socialista, porque el capitalismo es perverso, el primer capitalista de nuestra era se llama Judas Iscariote que vendió a Cristo por cuatro monedas, ese es ejemplo del capitalismo salvaje, judas el capitalista. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y el primer socialista de nuestra era se llama Jesús El Redentor. ¿Que haya un capitalismo humano? Mentira. ¡Ah! Bueno, con una máscara, el diablo se puede poner una máscara y sale disfrazado de ángel, pero en lo que te descuides te agarra y te arrastra rumbo al infierno. No hay capitalismo humano, es mentira, el capitalismo se fundamenta en la avaricia, en la ambición materialista del dinero, y tú terminas vendiendo hasta tu propia madre; el capitalismo va debilitando hasta que logra desmoronar los valores humanos de la hermandad, de la solidaridad, del amor entre nosotros, está aprobado, está escrito y está requete probado, incluso el capitalismo y la ambición capitalista de las grandes potencias, es la causa de las guerras mundiales que han acabado buena parte de la humanidad, es la causa de las guerras mundiales, el ansia capitalista. El capitalismo y su avaricia es la causa de la invasión a Irak, el petróleo, es la causa del golpe y la arremetida contra Venezuela: el petróleo, el deseo de dominar el mundo, hasta ahí llega el capitalismo en su fase superior, el imperialismo. Yo propongo que cambiemos, hagamos una vuelta de página y discutamos. Hoy me estaba entrevistando Manuel Cabieses, el director de una muy buena revista chilena y latinoamericana que va a cumplir 40 años ahora, “Punto Final”, y me preguntaba esto sobre el socialismo del Siglo XXI, yo le hacía algunas reflexiones, sólo yo modestamente lo digo, yo lo que he hecho es un llamado, y claro que estamos trabajando, elaborando ideas, ero es un llamado al debate. Hoy vi que estaban transmitiendo desde la Asamblea Nacional un foro, me parece una buena iniciativa de nuestros diputados en la Asamblea Nacional, estaba ahí el General Müller Rojas quien ha planteado, ha hecho un llamado a que construyamos, o elaboremos el manifiesto socialista del Siglo XXI. Estaba viendo una exposición de este intelectual mexicano Heinz Dietrich, sobre el socialismo del Siglo XXI. Hace poco me hizo llegar una dama de por allí de Carabobo creo que es, un libro escrito por ella recientemente, se llama: “El socialismo cristiano.” Yo sí creo que el socialismo tiene mucho de cristiano no niega el cristianismo, hasta Fidel Castro es cristiano ya en lo social, hasta ahí llegó, en lo social. Bueno, reflexiones para tratar de iluminar la senda del hacia dónde vamos. Y a nivel internacional, pues, la integración económica tiene que profundizarse en eso de la complementariedad. Estábamos conversando también otro tema muy importante que quiero que avancemos pronto con Tabaré y con todos ustedes, el tema del combustible, tienen ustedes allá en Uruguay una refinería que afortunadamente la salvó el pueblo uruguayo de la privatización, un referéndum en el cual ustedes jugaron un papel determinante, el Frente Amplio y las Fuerzas del Uruguay, el pueblo uruguayo. Ahora, en una refinería a la que nosotros, como Alí lo comentaba, nuestro canciller, pudiéramos llevar crudo venezolano para refinarlo allá, creo que pueden refinar hasta 40 mil barriles diarios, 30, 50, 50 mil barriles diarios. ¡Ah! Pero esa refinería podemos ampliarla, pudiéramos ampliar esa refinería hasta un nivel determinado ¿para qué? Bueno, para incrementar la oferta de combustibles y de derivados del petróleo en el Cono Sur, Argentina, Uruguay, Paraguay, bajando los costos. Porque hay que decirlo, las empresas privadas transnacionales lo que hacen es incrementar de manera artificial los costos, comenzando por la misma exploración y la producción del petróleo. ¿Cuánto es que nos declaran a nosotros las transnacionales que les cuesta sacar un barril? Granado, ¿tú recuerdas? ¿Cuánto? Seis, hasta 14, y realmente ¿cuánto cuesta? ¡Ahh! Vean ustedes, voy a repetir porque ustedes allá no vieron ¿verdad? Él es Alejandro Granado, de la directiva de Pdvsa, el Ministro no pudo venir, lo dejé con una tarea allá pendiente de trabajo para vernos más tarde. Fíjate, realmente a Pdvsa le cuesta dos dólares todo ese proceso de sacar el petróleo, dos dólares por barril, y llevarlo.... (FIN DEL CASETE 11) ALIRIO V.     CASSETTES N° 12... ... por barril, y llevarlo hasta el barco, me dijiste; bueno, las empresas transnacionales dicen que les cuesta hasta catorce dólares. ¡Todo lo inflan! Y aquí entonces los Gobiernos anteriores firmaron unos convenios entregando al país, las transnacionales tienen el derecho, según esos convenios, a informarle a Pdvsa sus gastos, sus inversiones; y Pdvsa entonces está obligada, estaba, estaba, obligada, a reconocer todas aquellas inversiones, entre comillas, la mayor parte de las cuales estaban infladas o eran inexistentes. Vean cómo nos han robado durante cuánto tiempo. Lo mismo pasaba a la hora de pagar impuestos, no pagaban regalías. En la Faja del Orinoco, pagaban 1 por ciento de regalía, es decir pagaban menos que en los tiempos de Juan Vicente Gómez hace 80 años atrás; y a la hora de pagar Impuesto sobre la Renta muchas empresas transnacionales declaraban pérdida, imagínate tú pérdida en el negocio petrolero; ni en Irak, entre bomba y bomba, hay pérdidas en el negocio petrolero, y menos con los precios de ahora. Pero todavía algunas empresas transnacionales, con el precio del barril a 35 y 40 dólares tienen la desfachatez de declarar pérdidas. Yo les he mandado a decir, aquí llegó un Gobierno, aquí hay una Constitución y aquí hay una ley, el que no quiera cumplirla váyase de aquí que no nos hace falta. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¡Soberanía! ¡Independencia! San Martín lo dijo: “Seamos libres, lo demás no importa nada”. Seamos libres. Libres para hacernos nosotros mismos y no aceptar imposiciones, ya basta, son 500 años de imposiciones de los imperios, que ahora se disfrazan muchas veces de transnacionales, y con el cuento del libre mercado tienen invadido el mundo. Bueno, estas reflexiones para inaugurar esta Macro Rueda de Negocios Uruguay-Venezuela. Estamos muy felices de tenerlos aquí, hermanas y hermanos de esa querida nación uruguaya, con la que nos unen tantas raíces. Desde aquellos años de Bolívar y de Artigas, que compartieron su sueño, su esfuerzo, su angustia. Es una rueda de negocios, para nosotros la número siete, dentro de esta dinámica de acercamiento e integración, hemos hecho ruedas de negocios con Argentina, hicimos una; hicimos una con Chile, hemos hecho dos con Colombia, serían cuatro; hicimos una con Cuba y una incluso con Estados Unidos, que fue muy exitosa, con empresarios norteamericanos, y esta es la número siete. Es un buen número el número siete. Dicen que es número de suerte, así que estoy seguro que van a salir cosas muy positivas en este intercambio donde hay 244 empresas, me informan, 107 empresas uruguayas, desde grandes empresas, medianas empresas, pequeñas empresas; y 137 empresas venezolanas. Yo les agradezco muchísimo a los empresarios venezolanos que nos acompañan en este esfuerzo. Y les voy a pedir que sigamos acercándonos cada día más y compartiendo la tarea de desarrollar, de llevar adelante un proyecto de desarrollo propio nuestro. Las cosas van bien, con todos los errores que cometemos y las deficiencias que tenemos, las cosas van bien. En lo político van bien, en lo económico van bien, en lo social van bien; habrá que estar batallando siempre contra las ineficiencias, las fallas, los errores. Pero desde el punto de vista general yo me siento muy optimista, desde mi puesto de comando, digámoslo así, en el barco que llevamos, que llevamos todos. Y sigo invitando a todos los venezolanos a la racionalidad, al buen juicio, al buen debate y al buen trabajo, que en este barco vamos todos, en este barco vamos todos. Y lo importante es que el rumbo del barco lo definimos entre todos, entre todos; con libertad de expresión, libertad de participación, libertad de acción. 244 empresas. Yo le decía al Vicepresidente, al compañero Rodolfo, que la relación comercial entre ambos países se vino abajo en los últimos años, sobre todo desde el año 2000-2001, nos afectó mucho el golpe de Estado aquí. Ahora, cuando Venezuela ha recuperado la dinámica económica, social y política, gracias a nuestro pueblo, a nuestros trabajadores, nuestros empresarios, la acción también del Gobierno, por supuesto, pues estamos en muchas mejores condiciones para iniciar, como hemos iniciado, este esfuerzo. La Cámara apenas tiene cuatro meses, yo creo que hay que felicitar a la Cámara Uruguayo-Venezolana, en apenas cuatro meses ya organizaron un evento tan exitoso como este. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Felicitar a todos, a nuestros embajadores, a María, a Gerónimo, a los presidentes de nuestra Cámara; y estoy seguro que saldrán cosas muy interesantes, intercambios, negocios. Por ejemplo ustedes, empresarios del Uruguay, tengan en cuenta lo siguiente, nosotros tenemos un proyecto agrícola de importantes dimensiones: recuperar nuestra agricultura. Y allí ustedes pueden cooperar mucho con nosotros. Ustedes deben estar enterados que al fin, después de una batallita que me tocó dar de más de un año, casi dos años, se aprobó una ley justa, necesaria, para abrir un Fondo Especial para el Desarrollo, producto de la acumulación de reservas internacionales que Venezuela. Fíjate las reservas nuestras como van, mira, ustedes no podrán ver este gráfico, pero... (¡Ah! Sí hay una pantalla grande ahí). Vean ustedes, déjame ver cómo lo enderezo, este es el movimiento de las reservas internacionales de Venezuela, estamos ya, al día de hoy, 30 mil 383 millones de dólares, esas son las reservas internacionales nuestras. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Yo siempre dije que me parecía muy absurdo seguir acumulando y acumulando y acumulando y acumulando reservas, cuando Venezuela para nuestro modesto tamaño y nuestra economía, con 20 mil millones de dólares es más que suficiente para la economía venezolana en estos momentos. Bueno, pudiéramos tener un colchoncito por encima, Trino ¿verdad? Ahí está Trino Alcides Díaz, economista. Uno de los primeros hombres que me habló de este tema hace años, Trino; y Giordani, el ministro Giordani, y muchos otros compatriotas más. Ahora, se aprobó una ley que autoriza al Ejecutivo a utilizar parte de esas reservas excedentarias, y vamos a comenzar con 6 mil millones de dólares, ya tenemos un reglamento elaborado, Giordani, que debe ser aprobado en Consejo de Ministros, para abrir ese Fondo. Bueno, una parte de esos 6 mil millones de dólares, que no pueden ser utilizados internamente en bolívares, y eso es correcto, para evitarnos impacto inflacionario, el incremento del circulante; no, la ley nos autoriza a usarlos sólo en el exterior. ¡Ah! Bueno, nosotros queremos utilizar eso e invertir parte de esos 6 mil millones en el Uruguay y en la Argentina, y en el Paraguay y en Brasil. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Claro, no se trata de una simple compra, que puede ser una compra, puede ser una compra. Nosotros, por ejemplo, estamos armando ahora, estamos estructurando... FIN DEL CASSETTE N° 12... ANTONIO Z.   CASETTE 13 PRESIDENTE CHÁVEZ .. estamos estructurando una reserva nacional de alimentos, que no teníamos Nilda; aquí cuando cuatro oligarcas se pusieron de acuerdo para tratar de derrocarme, rindiendo al pueblo por hambre, nos hicieron un terrible daño, los monopolios que han tenido concentrada la producción de alimentos mayormente; hasta la cerveza dejaron de producirla, hasta el béisbol lo cerraron, el primer deporte o pasatiempo deportivo nacional; hay que recordar eso, la leche la derramaron. Algunos que andan pidiendo ahora que les liberemos los precios ¡mick! Que les vamos a liberar los precios; bastante daño que nos hicieron. Asistentes Aplausos Presidente Chávez Que produzcan, que bajen los costos, que bajen la especulación, la inflación de los costos, que incrementen la eficiencia; que hay mucho de ineficiencia y de especulación en el costo de un kilo de carne para el pueblo venezolano, o de un kilo de leche producida en Venezuela. Detrás de esos altos costos están muchas veces, los grandes monopolios. Quiero poner como ejemplo positivo, a los productores de cerdo, que han bajado los costos, incluso vendieron ¿cuántas toneladas fue el año pasado para Navidad? Miles de toneladas Alberto. Bueno y a precios bastantes bajos para la Navidad, incluso utilizamos la red de Mercal y los megamercados con la Fuerza Armada, con las Gobernaciones y la Alcaldía para que los pobres también comieran, tuvieran el cerdo en el plato navideño, las hallacas y las cenas navideñas de fin de año del 2004. Entonces –le decía yo al Vicepresidente- que nosotros bien, para incrementar esa reserva alimenticia nacional, pues podemos traer productos de allá del Uruguay; y no sólo productos eso sería sólo un primer componente, el más sencillo carne, leche; mientras nosotros aquí recuperamos nuestra producción y nos hacemos más eficientes, y nos ponemos bueno será de acuerdo con los grandes productores y los pequeños productores; pero no vamos a dejar de darle carne a nuestro pueblo ¡Jamás! Es una responsabilidad elemental de todo gobierno. Pero además de eso, yo le preguntaba al Vicepresidente sobre la capacidad de Uruguay, por ejemplo, para producir maquinarias, el procesamiento de alimentos y hasta dónde pudiéramos hacer un convenio estratégico para bueno, fabricar maquinarias medianas, pequeñas para nuestros núcleos endógenos, para Vuelvan Caras, para esos miles, cientos de miles de venezolanos que estamos sacando de la fosa más oscura y más profunda; que estaban en la más absoluta ignorancia, aprendieron a leer y a escribir, y ahora están haciendo cursos agrícolas, pecuarios, productivos y están organizando en cooperativas, y les estamos dando tierra, o galpones, o espacios, o activos para que trabajen; pero requerimos inyección tecnológica sobre todo, en el área alimentaria países como Argentina, Uruguay, Paraguay nos pueden ayudar muchísimo dado, bueno el granero del mundo que tienen ustedes allá, en esas tierras; ejemplo de lo que es un pueblo y lo que un pueblo puede hacer, para producir sus alimentos. Eso es sólo un ejemplo, que quería traer para graficar de alguna manera cuántas oportunidades tenemos, cuántas oportunidades; o allá en Argentina que fabrican equipos médicos de alta tecnología, para la lucha contra el cáncer, estamos con un convenio con Argentina, para traer los equipos que nosotros aquí todavía no producimos. Con Brasil igualmente. Ahora, más allá de eso nosotros planteamos a nuestros compañeros, compatriotas de América del Sur, de la América Latina, mirar hacia el horizonte para integrarnos, para integrar esas áreas productivas, para elevar nuestros niveles de productividad; en todas las áreas que podamos petróleo, energía; aquí en Venezuela –por ejemplo- tenemos como ya les dije, una gran reserva de gas, gas suficiente hay aquí en Venezuela para toda América del Sur por cien años y más. Nosotros queremos darle prioridad a la América del Sur, eso es importantísimo para el desarrollo económico, para el desarrollo social. Hoy conversé por teléfono con la ministra Dilma Rousseff, creo que se pronuncia su apellido, ministra jefe del gabinete de Lula, ella fue la ministra de Energía hasta hace pocas semanas. Bueno estamos hablando de la idea de un gasoducto hacia el Brasil, para unir a Venezuela con Brasil, y más abajo bueno, con Argentina, Uruguay, Paraguay; son proyectos de gran envergadura, para llevarlos adelante en los próximos años, en las próximas décadas. Lo mismo en cuanto al potencial petroquímico, el potencial minero........ FIN CASETTE 13 MERARY FERNANDEZ   CASSETTES N° 14... ... el potencial minero, siderúrgico, alumínico y cuántos otros. Pocos continentes tienen tanto potencial y tanta fuerza, y tantos recursos como la América del Sur: agua, biodiversidad, riquezas de todo tipo; sólo que nos han espoleado durante muchos años. Bueno, digamos ya basta y echemos a andar una nueva historia, convirtámonos en dueños de nuestro territorio, convirtamos a nuestros pueblos en los dueños de su propia historia, como se dice desde hace mucho tiempo. Y esta es una forma de hacerlo, acercándonos, integrándonos, pensando, articulando acciones. Yo, con este librito de citas de Artigas, en honor al pueblo uruguayo, declaro pues inaugurada esta Macro Rueda de Negocios y les deseo todo el éxito a ustedes, amigas y amigos. Buenas noches. Muchísimas gracias. Algo muy importante, 30 segundos nada más. Yo propongo a nuestros presidentes, es una propuesta para este encuentro, a nuestros presidentes de las Cámaras, a nuestros Ministros, señor Vicepresidente, que de aquí de este evento salga, además de los negocios que se van establecer, pudiera ser un documento de identificación, señores embajadores, embajadoras, de área de complementación posibles, y que le demos forma a un documento, una especie de convenio entre los Gobiernos y las cámaras de empresarios, y que dentro de 15 días, Dios mediante, allá en la linda y querida Montevideo, los dos Presidentes que vamos a firmar algunos instrumentos de trabajo, en la energía, en la agricultura, pues nosotros rubriquemos como compromiso de trabajo de los dos Gobiernos y las Cámaras, ese documento. Sólo quería hacer esa propuesta. Bueno, muchas gracias, ahora sí me voy. Asistentes Aplausos. FIN CASSETTES N° 14 y 15... ANTONIO Z.  