Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Buenas tardes a todas y a todos. Señor ministro de Educación Superior, gracias por la invitación; señor rector encargado, Luís Damiani; por ahí está la rectora Yadira Córdova también, la saludamos; a todo el personal docente, profesores, vicerrectores; y de manera especial les saludo a ustedes, nuevos licenciados y licenciadas. Asistentes [algarabía y ovación]. Presidente Chávez Nuevos técnicos superiores universitarios de nuestra Universidad Bolivariana de Venezuela. Me avisará alguien si estamos en cadena. Recuerden que tienen que avisarme, no se les olvide el pequeño detalle ¿verdad? Estamos en cadena nacional de radio y televisión. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Saludamos a todos los graduandos y las graduandas de la Universidad Bolivariana de Venezuela. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Universidad nacida al calor de la Revolución, la Revolución Bolivariana, la Revolución socialista. Saludamos a todos sus familiares, que están acompañándonos en este acto de grado, aquí en el Poliedro de Caracas. Asistentes ¡UBE, UBE, UBE-V-V! ¡UBE, UBE, UBE-V-V! ¡UBE, UBE, UBE-V-V! Presidente Chávez ¡UBE, UBE, UBE-V-V! Asistentes ¡UBE, UBE, UBE-V-V! ¡UBE, UBE, UBE-V-V! Presidente Chávez Les felicito por su grado, por su esfuerzo. Esfuerzo que viene ya de un camino no digamos largo, pero un camino andado, desde la infancia, en la educación inicial, la educación primaria, la escuela; luego la educación media, y ustedes estaban terminando educación media, pues hace seis años ¿verdad?, algunos un poco más, algunos un poco más; ustedes estaban terminando primaria por allá por 1995-96. ¿Sí? 98. ¿Ah? 95 terminaste tú la primaria. ¿No? 97. Bueno, fíjense, lo que quiero decir, revisando el tiempo muchachas, el tiempo muchachas. ¡El tiempo, el tiempo, el tiempo! Decía un gran revolucionario, Antonio Gramsci. ¿Le han leído? Hay que leer más, hay que estudiar más. Antonio Gramsci decía, hablando del tiempo, estuvo muchos en prisión Antonio Gramsci, un gran revolucionario italiano. Él decía: “El tiempo, el tiempo lo es todo...”. El tiempo lo es todo. Es el equivalente, o el sinónimo a la vida: el tiempo. Simón Rodríguez, mucho antes... ¿Han leído a Simón Rodríguez, verdad? Asistentes ¡Síiii! Presidente Chávez Aun cuando estoy seguro que no lo hemos leído, y me incluyo, lo suficiente todavía. ¡Leer, leer, leer! ¡Estudiar, estudiar, estudiar! ¡Conocer, conocer, conocer! He ahí el reto más grande de todos los días para un joven, para una joven como ustedes; para todos nosotros, independientemente de nuestra edad. Hoy está cumpliendo 74 años de edad el general Müller Rojas, líder del Partido Socialista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hablando del tiempo, desde aquí lo felicitamos, vamos a enviarle un aplauso al general Müller. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El tiempo equivale a la vida. Por eso hablo del tiempo cuando les hago estas preguntas, por aproximación. Ustedes estaban terminando la educación primaria en esos últimos años, de lo que ya se conoce en nuestra historia como la Cuarta República. Esa Cuarta República ¿cuándo comenzó?, ¿cuándo había comenzado ella? ¿Ah? No, comenzó hace mucho tiempo, comenzó hace mucho tiempo. Miren, Simón Bolívar recomienda, recomienda en un escrito muy interesante que él hace desde por allá desde Lima, desde el Sur, dando ideas acerca de cómo debería instruirse a su sobrino, a su sobrino Fernando, Fernandito Bolívar, que era hijo de Juan Vicente; Juan Vicente era hermano mayor de Simón. Juan Vicente y Simón eran dos jóvenes rebeldes, salieron al padre, no tanto a la madre, que era más mantuana; a la madre salieron las hembras, sobre todo la María Antonia. Hace poco yo le llevé a Fidel Castro varios libros de obsequio, y uno de ellos La criolla principal, una novela extraordinaria. La criolla principal es María Antonia Bolívar, era una mantuana a capa y espada. Pero el coronel Juan Vicente Bolívar... Hace poco estábamos por allí en una unidad de producción socialista que está comenzando a nacer, aquí en el Valle de Aragua, en tierras que estaban en manos de los amos del valle, y estamos recuperando ahora y entregándosela al pueblo, a unidades de producción social, de propiedad social. Y recordábamos a Juan Vicente Bolívar, porque él vivió por allá por esos lares, muy cerca de la ciudad heroica de La Victoria. Juan Vicente Bolívar incluso llegó a escribir una carta, firmada por un grupo de patriotas, por allá por 1780 y tanto, estaba naciendo Simoncito, cuando se dirige un grupo de venezolanos a Miranda, que estaba en Londres, que estaba en París, andaba a caballo defendiendo la Revolución Francesa, el Mariscal Miranda, al lado de Napoleón Bonaparte, y le mandan una carta, eran esos años de la Revolución Francesa, 1789-90, fue por esos años, no tengo la fecha precisa en este momento. Pero él le dirigió una carta, junto con otros venezolanos, a Miranda, para que regresara, a tomar la bandera de la libertad de Venezuela. Bueno, Juan Vicente se incorpora al movimiento revolucionario, que por estos días, hace 200 años, estaba fermentando en esta Caracas y en esta Venezuela. Por estos días, hace 200 años, a Simón Bolívar lo tenían confinado en San Mateo el gobierno español lo mandó y le dijo: usted se va para allá y no salga de su hacienda porque Bolívar andaba conspirando, había jurado en Roma, cuatro años antes, dedicarse por entero a la liberación de la patria y a la construcción de la patria y Juan Vicente también andaba y José Félix Ribas, ese era otro cabeza caliente, revolucionario radical José Félix Ribas, eran de la juventud, eran como ustedes pues, uno se puede preguntar qué tenia José Félix Ribas que no tengan ustedes, qué tenía Bolívar que no tengan ustedes, 200 años después, muchachas, doscientos años después, muchachos, sientan ustedes desde sus entrañas ser lo que son, los hijos de Bolívar y las hijas de Bolívar, esos son ustedes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sólo que han pasado 200 años pero 200 años es nada, 200 años es nada, cuando uno se ubica en la perspectiva del tiempo histórico y sigo insistiendo en el tiempo, el tiempo histórico, el infinito de la humanidad, el infinito humano, entonces Bolívar escribió, ah porque Juan Vicente, una vez que cae el gobierno español, el 19 de abril, no se les olvide que ese día no fue la declaración de la Independencia como todavía uno lee por allí en algunos escritos que se dice, no, aquí se declaró la Independencia el 5 de Julio, tampoco es cierto que se firmó el acta de Independencia el 5 de julio de 1811, no, se firmó unos días después pero el 5 de julio fue aquel día en que el congreso tomó la decisión y declaró al mundo la independencia de Venezuela y desde entonces aquí vamos en esta batalla que no ha terminado para nada, les toca a ustedes concluirla ahora de la independencia de Venezuela, no ha terminado esa batalla. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Desde mi punto de vista no es ni siquiera la segunda independencia como algunos dicen, no, es la misma, es la misma independencia, es el mismo proceso que no ha concluido porque si uno dice la segunda, pudiera estar diciendo que es que hubo una primera que concluyó exitosamente verdad, pero no es cierto, esa es una falsedad histórica, no concluyó, si hubiera concluido exitosamente no hubiese muerto Bolívar como murió, llorando en Santa Marta diciendo no tengo patria, muero sin patria y es cierto, Bolívar murió sin patria, siendo, como sabemos, el Padre de la Patria, Manuela murió sin patria, Simón Rodríguez murió sin patria, todas ellas y ellos murieron sin patria, por tanto, y Bolívar lo dijo también de una manera grandiosa, genial, he arado en el mar, he arado en el mar; Manuela le dice a Bolívar, para esto hicimos la guerra, para seguir viendo a los niños muriendo de hambre, a los indios mendigando, para esto fue tanto esfuerzo, escribe Manuela, hablándole a Bolívar desde su recuerdo, hablándole a Simón en el recuerdo, muchos años después de muerto Bolívar, ay Simón, escribe ella en Paita, anciana ya, Ay Simón, ay Simón, después de tanto esfuerzo para esto fue todo, para yo seguir viendo tanta miseria, para que los ricos siguieran siendo más ricos y los pobres siguieran siendo más pobres y miserables, Sucre murió sin patria en Berruecos, ay balazo, pam, pam y cayó muerto el Mariscal de América cuando tenía 35 años, entonces es totalmente falso que haya concluido la primera independencia, no concluyó, estamos todavía en la primera independencia y no habrá una segunda, será siempre la primera, la nuestra, la única, la plena, la que ahora hemos retomado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahhh, pero Juan Vicente, no había terminado en cuento de Juan Vicente, Juan Vicente Bolívar fue comisionado por la Junta de Gobierno que instaló el 19 de abril, fue comisionado para ir a Estados Unidos a pedir apoyo, a pedir un apoyo que nunca consiguieron porque desde entonces los Estados Unidos ya nacían como Estado independiente después de haberse liberado del coloniaje inglés pero lamentablemente y dolorosamente para el continente americano y para el mundo Estados Unidos nació con vocación imperial, así que Juan Vicente Bolívar fue a Estados Unidos a pedir apoyo, no consiguió, regresaba y el barco donde venía él se hundió y murió con todos los tripulantes y ocupantes, así que quedó huérfano Fernando Bolívar muy pequeño y Simón asumió la patria potestad, años después él escribe unas ideas acerca de cómo debe instruirse a mi sobrino Fernando Bolívar, no salió muy bueno el sobrino después, no salió muy bueno, a él lo mandaron a estudiar a Estados Unidos, regresó a Bogotá en 1820 y tanto, Bolívar lo reprimió en más de una ocasión, hay una carta que le manda Bolívar dándole un ultimátum a su sobrino, incluso le dice en esa carta, a ti no te da pena Fernando, Bolívar estaba todavía por allá en Bolivia pero le llegaban las noticias de los andares de su sobrino en Bogotá, le gustaba el dinero, el juego, entonces le manda una carta Bolívar y le dice: a ti no te da pena Fernando que uno, y pone el ejemplo de los llaneros, que unos llaneros que se sumaron a la guerra de la Independencia y eran hasta hace poco incultos, sin estudios de ningún tipo ahora estén brillando en el firmamento de la patria y tú, sobrino mío, con toda la educación que tuviste y el apoyo, mira a dónde has llegado, pone el ejemplo no, Fernando Bolívar después que murió Simón, su tío, se fue a Estados Unidos otra vez y terminó siendo muy rico y regresó aquí a apoyar a Páez y escribió una biografía sobre Páez, pero no escribió una línea sobre su tío Simón, el gran Simón, pero bueno, cosas humanas, verdad, cosas humanas, pero Bolívar escribe incluso como debe, da unas ideas y a mi me llama la atención poderosamente algo que él dice, él dice, la historia debería enseñarse, así como los idiomas, comenzando del tiempo presente y desde allí viajar hacia lo más remotos tiempos de la antigüedad, reflexiones, anoche estábamos nosotros, pasamos ayer varias horas en Consejo de Ministros y luego en el buró político del Partido Socialista Unido de Venezuela, tuvimos hasta la madrugada evaluando temas y uno de ellos fue el tema de la educación y hablábamos de estas cosas, estábamos oyendo una exposición del ministro Navarro, por cierto, sobre el tema de la nueva Ley de Educación, una nueva Ley Orgánica de Educación que estoy seguro nuestra Asamblea Nacional debe aprobar muy pronto, una nueva Ley para regir en verdad un nuevo modelo educativo, ya era hora, ya era tiempo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para de verdad profundizar la revolución educativa y Navarro nos leía incluso, del preámbulo de la Constitución que la hemos leído, verdad, pero nunca lo suficiente verdad, hay que hurgar en ella, hurgar en ella, el próximo sábado, por cierto, se cumplirán 10 años desde aquel día en que se instaló y recuerdo que fue en el aula magna de la Universidad Central de Venezuela, por cierto, la Asamblea Nacional Constituyente, hecho histórico a partir del cual arrancó este camino de construcción de la patria nueva, este camino para lograr la definitiva e integral independencia nacional a través de la activación del Poder Constituyente originario que es el pueblo activado, convertido en poder, en poder transformador, en poder revolucionario, en poder que construye, primero que destruye y al mismo tiempo va construyendo, destruye digo yo, los viejos paradigmas, las viejas estructuras para ir creando las nuevas sobre las ruinas de las viejas, estructuras viejas, las de dominación, las de la IV República, entonces Navarro nos estaba leyendo del preámbulo de la Constitución, los lineamientos estratégicos y de su articulado que deben guiar el proceso educativo revolucionario bolivariano, liberador, liberador. Pues bien en todo ese ámbito temporal nos estamos moviendo y yo quise venir a saludarlos muchachos en este acto tan importante para ustedes y para nosotros y para mí. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Saludarlos, felicitarlos y luego no quiero abusar del tiempo porque ustedes no han concluido el proceso de entrega de los títulos y luego el almuerzo, verdad, y luego la familia que esta esperando para la sana y necesaria celebración, hoy estamos ya a 21 de julio, 21 de julio, entramos en el segundo semestre del año 2009, la Universidad Bolivariana está ahora mismo cumpliendo seis años de haber nacido nuestra Universidad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Seis años y es importante ¿y esta se graduó también, esta niña? Es graduada mírala, que Dios la bendiga, por aquí vio una niña y le dije ¿tú te graduaste? Sí, ¿y de qué? de licenciada, es licenciada. Fíjense una cosa muchachos y muchachas, es necesario, yo hago énfasis en esto, no importa cuántas veces, no importa cuántas veces pero es necesario que nos ubiquemos en el tiempo histórico, cada una de ustedes, cada uno de ustedes tiene que ubicarse en el tiempo y en el espacio y sobre el espacio estamos nosotros en colectivo, no es la vida individual la que debe regirnos, no, el individuo entregado a la tarea colectivo, a la tarea transformadora y para eso se requiere tener la más grande de las conciencias, del momento que vivimos, del tiempo que vivimos y del espacio donde estamos viviendo, tiempo y espacio, vuelvo a remacharlo, tiempo y espacio porque todavía uno consigue por allí gente, compañeros, compañeras, jóvenes, a veces muy jóvenes, incluso, que todavía no están muy, muy, seguramente porque es un proceso de maduración, verdad, y ahora el proceso educativo es vital para que cada quien, para que nosotros en lo individual y en lo colectivo asumamos a conciencia el rol que estamos jugando, por eso hablo de los 200 años y la batalla que está cruda y recrudeciendo, lo de Honduras, por ejemplo, el golpe de Estado de Honduras ¿tendrá que ver con lo que está ocurriendo aquí en Venezuela? Claro, todo eso está interconectado, el golpe contra Honduras no es sólo contra el pueblo de Honduras y contra el presidente Zelaya, es contra los pueblos de nuestra América, es también contra Venezuela, es contra la Alianza Bolivariana, el ALBA y contra la esperanza de redención que ha renacido con fuerzas en estas tierras y en esos tiempos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ahí está el imperio norteamericano vivo, crudo, vivo con sus contradicciones pero el imperio y las burguesías de todo este continente hechas a imagen y semejanza del imperio yanqui, la burguesía venezolana está hoy de fiesta por lo que está ocurriendo en Honduras y dicen que, ayer yo estaba viendo a uno de ellos hablando, diciendo qué manera tan impecable, que forma tan impecable lo que se hizo en Honduras, aquí deberíamos hacerlo, dice, sólo que aquí, ay compadre, sólo que aquí, no es que nuestro pueblo tenga mayor valor ni coraje que el pueblo de Honduras, no, vamos a darle un aplauso al pueblo de Honduras, al pueblo de Morazán. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sólo que allá en Honduras apenas el proceso, el renacimiento de Honduras está apenas comenzando, porque eso es como un parto, ve, es como un despertar, es un despertar, ya nosotros pasamos por allí hace largo rato, lo que está ocurriendo en Honduras ahora mismo, ocurrió aquí en 1989, fue el Caracazo la expresión política, social, histórica que quedó allí sellada, con eso se inició un proceso que luego, bueno, vino tomando este curso el 4 de febrero, desafortunadamente todavía en Honduras, todavía he dicho, no ha surgido una corriente militar patriótica que se una al pueblo de Honduras, todavía no ha surgido pero tengo fe en que los soldados de la patria de Morazán asumirán su papel histórico, mañana o pasado mañana, en cualquier momento de este tiempo para la liberación de ese pueblo del yugo imperialista de Estados Unidos y de la burguesía pitiyanqui o pelele como la llamaba Augusto César Sandino. Entonces la IV República yo les preguntaba, nació precisamente cuando moría Bolívar, en 1830 nació la IV República y cuando ustedes estaban terminando, bueno cuando ustedes estaban naciendo había entrado en agonía la IV República, ustedes nacían por allá por 1985, ¿tú naciste en el 85? Asistente Sí. Presidente Chávez Oye, yo te llevó 30 años muchacho, 85, sí, yo voy a cumplir 55 años ya dentro de pocos días cumplo 55 años. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Confieso que me estoy poniendo viejo. 55 años, la rectora Yadira cumplió 35, me dijo, hace poco. ¿Dónde está Yadira?, vamos a darle un aplauso a la rectora Yadira, cumplió 35. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, ahora en resumen pues, he estado dando saltos en el tiempo, de 200 años diez años de la Asamblea Constituyente, 200 años y 10 años, qué diferencia puede haber, claro que la hay, pero repito, es nada, Bolívar en aquella carta que hace a Fanny Du Villars al borde de la tumba, recordó a Fanny, un viejo amor, sublime amor que tuvo en París, por allá por 1804, 1805, él quedó viudo muy joven y se fue y se enamoró allá y aquella era una mujer muy de la sociedad como se llamaba entonces, de París, y muy culta, hay muchas cartas que ellos se escribían después, con los años, y él le hace una carta sublime de despedida, sublime, ¿la han leído? Bueno, una carta de amor para, Romero y Julieta se quedan, no, chiquiticos, una carta para una noche de luna llena, le dice: Fanny esta mano temblorosa, estas letras temblorosas, esta mano temblorosa no la reconoces verdad, le dice, fue la misma que tomó las tuyas las noches sublimes de la Magdalena y no sé qué cuánto, fue la misma que tomó la espada en Boyacá y en Carabobo y le dice después: muero proscrito, adiós, todo ha terminado, me tocó, y ahí es que quiero subrayar, además de todas esas expresiones de amor sublime y eterno, me tocó Fanny, dice, la misión del relámpago, un relámpago, la vida es un relámpago muchachos, es de Bolívar también aquella frase que es un consejo, un día que se pierda es irreparable, buen consejo para ustedes que están comenzando la vida y sobre todo comenzando esta nueva etapa de su vida ahora como licenciados y licenciadas, técnicos superiores universitarios. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y vaya en qué momento, vaya en qué momento, por eso en verdad yo estaba llamando desde hace rato, cómo va el acto y tal, a qué horas termina y me dijeron bueno que faltan como dos horas todavía y dije, bueno yo puedo ir, me recomendó Yadira, Luis el ministro, vaya y les da un saludo de dos minutos, ya creo que llevo uno. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Un saludo breve porque yo no quería en verdad, a pesar de mil cosas que tengo que atender allá, pero ésta es una de las más importantes, ustedes la juventud, ustedes el futuro, ustedes la vida, la esencia de la patria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vaya en qué momento ustedes están concluyendo esta etapa de sus vidas, de su esfuerzo, de sus luchas en nuestra universidad cumpleañera, hija de la revolución bolivariana, vaya qué compromiso tienen ustedes muchachos, vaya qué compromiso para los días y los años por venir, nosotros no podemos fallarle a nuestra historia y cuando digo historia no me refiero al pasado nada más sino al futuro, cada vez que hablo con jóvenes como ustedes y muy jóvenes que son como mis hijos e hijas, nuestros hijos, nuestras hijas, yo recuerdo muchas cosas, es recuerdo, es como automático, llegan al espíritu ráfagas, sentimientos y yo recuerdo mi juventud y uno soñaba con el año 2000, era una cita mágica del futuro, el 2000, mi abuela cuando yo niño ella decía Huguito el 2000 y más, una frase que seguramente viene corriendo de generación en generación, vino corriendo, el 2000 y más pasarán muchas cosas, el 2000 y más, decía mi abuela, se va a acabar el mundo y yo le decía pero cómo se va a acabar el mundo, no, no sé quién dijo que se va a acabar el mundo, bueno estamos en el 2000 y más y el mundo está amenazado hoy por el modelo capitalista, por el imperialismo, la crisis es total, es como la tormenta perfecta, aquella película, así se le ha catalogado, la crisis perfecta, es decir, todas las crisis en una, la que hoy amenaza al mundo futuro y el mundo presente pues ya está amenazado y siendo los rigores de una crisis moral, porque por ahí comienza la gran crisis, la crisis moral, ética y es producto del modelo que al mundo se le impuso, el individualismo, los valores negativos del egoísmo, la ambición por la acumulación de riqueza material, ese es un valor, negativo, pero es un valor que nos inculcaron a casi todos en este planeta durante muchísimo tiempo, es un veneno, ah, para ser alguien hay que tener y tener y poseer riquezas y riquezas y más riquezas, no, renunciemos a ello para ser alguien, bueno, ahí está la palabra ya dicha, hay que ser verdaderamente humanos, seamos verdaderos humanos, los valores humanos, la solidaridad, el amor, los valores del humano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cristo lo dijo, Cristo lo dijo, amaos los unos a los otros, allí está la fórmula, he allí la fórmula, amaos los unos a los otros, vistámonos, inundémonos de esos valores que son los valores del socialismo, socialismo o barbarie, he allí el dilema que hoy enfrentamos con crudeza en el planeta y aquí en nuestro pequeño mundo, Venezuela, y aquí en este mundo de América Latina y el Caribe, socialismo o barbarie, por eso no estamos exagerando cuando decimos aquí patria, socialismo o muerte, son dos caminos, escojamos pues, el capitalismo nos lleva por el camino de la muerte, la muerte humana, la muerte moral, la muerte física y la muerte, la muerte también de la existencia, el fin de la existencia humana en el planeta, ese es el capitalismo, el socialismo, el socialismo reivindica lo humano, el capitalismo nos condena a vivir como subhumanos, muchas veces peor que las serpientes, que los leones y los tigres y las cucarachas, ese es el capitalismo porque los animales, el resto de los animales nunca, nunca, en ningún experimento o investigación científica ¿aquí hay varios científicos?, se ha determinado que un grupo de tigres se organizó para acabar con otros tigres o que un grupo de serpientes se organizó para atacar y acabar con otras serpientes, no, ni los caimanes de los ríos, ni los tiburones en el mar, ni las cucarachas, sólo una especie que se llama humana casi desde que comenzó su existencia y sobre todo en los últimos siglos se dedica, una parte de ella, a organizar y planificar la destrucción de los mismos de su especie. Ahora, ¿por qué cayó el mundo en eso? ah, por haber tomado o por haber, no tomado, porque se impuso más bien en el mundo la tesis de la explotación del hombre por el hombre que es la tesis sobre la que se fundamenta el capitalismo, ustedes deben convertirse, yo se los pido desde mi corazón, conviértanse, ya lo son, no tengo dudas, ya lo son, porque ustedes nacieron en revolución, ustedes nacieron, son hijos de esta revolución, son hijas de esta revolución. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y estoy seguro que han venido asumiendo conciencia, verdad, y ahora sobre todo, como estudiantes estos últimos años, seis años, ustedes primero hicieron el PIU, Piuni, ¿cómo se llama? Período de Iniciación Universitaria, fue un año, me acuerdo, fue un año, comenzaron en el 2003, pasaron un año en el Piuni y comenzaron, primero esa etapa que los llevó a obtener el TSU en el 2006, creo que aquí mismo estuvimos en un acto, no. Asistentes Sííí. Presidente Chávez Ahhh, hace tres años y ustedes me dijeron que iban a seguir estudiando la licenciatura y aquí lo están demostrando, eh, lo cual es un reflejo de la conciencia de ustedes. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Pero a partir de hoy yo les pido, como les dije ya, conviértanse con mucha mayor dedicación, mucho mayor rigor, mucha mayor disciplina, autodisciplina, conciencia, dedicación, esmero, conviértanse en motores con el mayor potencial posible de la revolución bolivariana y sobre todo en esta, en este nuevo ciclo que está comenzando, quiero recordárselos, diez años de la Constitución, diez años de gobierno cumplimos en febrero pasado del inicio de este gobierno y con el referéndum del 15 de febrero pasado, así lo creo, con el inicio de este 2009 nosotros entramos en un segundo ciclo de la revolución, el primer ciclo 1999-2009, diez años; el segundo ciclo 2009-2019, ese es el segundo ciclo que está comenzando muchachos, apenas comenzando. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y va a ser duro y difícil, el primero ha sido difícil, duro, complicado estos diez años que pasaron, ahora los próximos diez van a ser, así lo creo, más difíciles y fíjense que el comienzo de un segundo ciclo revolucionario coincide con la crisis mundial del capitalismo y cuando el capitalismo entra en crisis tan profunda como la que esta viviendo se convierte en un animal mucho más peligroso de lo que es de manera permanente, constante, hay un dicho muy popular que dice, no, “más peligroso que un león herido”, un tigre herido, un caimán herido, porque activa todos sus mecanismos de ataque, de agresión y es lo que estamos viendo, mucha gente con la elección del nuevo presidente de los Estados Unidos a finales del año pasado, bueno, se ha hecho ilusiones de que terminó la amenaza del imperio, no, no ha terminado, que hay diferencias notables entre el actual presidente de los Estados y el anterior, sí, pero es que el tema no está allí, el imperio está allí vivito y coleando, más peligroso que nunca, en una crisis muy profunda, alguien pudiera pensar que el golpe militar y el golpe burgués en Honduras no cuenta con el apoyo norteamericano, es imposible que no cuenta con el apoyo norteamericano, que el presidente de los Estados Unidos no supo, bueno, vamos a darle el beneficio de la duda, vamos a darle el beneficio de la duda, pero donde no hay ninguna duda es en que el imperio está apoyando el golpe de estado en Honduras y es una amenaza, lo repito, contra todos nosotros, acaban de anunciar desde Washington y desde Bogotá que dentro de poco comenzarán a llegar miles de soldados yanquis a Colombia, además de los que ya existen a cuatro nuevas bases militares, soldados y eso que llaman contratistas que no son sino mercenarios paramilitares y asesinos, aviones, radares, armamento sofisticado, bombas, claro ellos dicen que es para luchar contra el narcotráfico y además han dicho y han publicado hace pocas horas un nuevo informe donde se dice que en Venezuela el narcotráfico reina y que Chávez apoya el narcotráfico y las redes del narcotráfico, y que ya Venezuela se conformó en narco estado, informe del gobierno de los Estados Unidos, y el gobierno de Israel ha dicho ayer que aquí en la Guajira venezolana, frontera con Colombia ya se están instalando células terroristas del Hezbolá y los movimientos terroristas como ellos los llaman, vean ustedes, todo un cuadro de agresión contra Venezuela, Dios nos libre a nosotros, muchachos y muchachas de una guerra, Dios nos libre, pero eso no depende de nosotros, ustedes saben, no depende de nosotros. Yo quiero recordar de nuevo, en el medio del sentimiento más grande que como padre pueda tener hacia sus hijos, que padre, y ustedes son hijos, ustedes son hijas, qué padre puede desear la guerra para sus hijos, y ese es el sentimiento que yo tengo aquí con ustedes, de padre, casi de abuelo ya. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero sin embargo como revolucionario debo decirles con claridad la amenaza que se cierne sobre nosotros y recordar a otro padre, el gran Padre Bolívar, otra vez, Bolívar, siempre Bolívar y sus lecciones, y sus códigos y su ejemplo, Bolívar y aquellos años 1818, 1819 cuando se comprobó que el gobierno de Estados Unidos apoyaba a los españoles aquí contra los que luchaban los patriotas y en el Orinoco las tropas de Bolívar capturaron dos goletas norteamericanas cargadas de armas y de municiones que venían para los españoles, Bolívar incautó aquellos barcos y todo su material de guerra y el gobierno yanqui envió un emisario a reclamarle a Bolívar la devolución de los barcos, Bolívar se negó y quedó un conjunto de documentos de aquel hecho, uno de ellos es sublime, cuando el yanqui amenaza a Bolívar, primero comienzan con mucha diplomacia, pero cuando el yanqui, llamado Irving, Juan Bautista Irving se da cuenta que está chocando con una roca en aquel hombre que era Bolívar, está chocando con un patriota, entonces comienza a amenazarlo y es cuando Bolívar le dice: Señor Irving es bueno que sepa que la mitad de mis compatriotas ha muerto en esta guerra contra España y nosotros los que aquí quedamos estamos dispuestos a correr esa misma suerte si tuviéramos que luchar contra el mundo entero. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eso hoy tenemos que repetírselo al mundo, aquí estamos listos a morir nosotros por esta patria, pero Venezuela jamás, jamás de los jamases volverá a ser colonia yanqui ni colonia de nadie, más nunca. Asistentes [aplausos y consigna ¡No volverán! ¡No volverán!]. Presidente Chávez Bueno, hay otro episodio muchachos, es bueno que ustedes sepan esto, porque además esa semilla está dentro de ustedes, siéntanla, abónenla, la semilla heroica, ustedes son héroes y heroínas, eso va en la sangre, pero hay que saberlo, el que no sabe es como el que no ve, el que no sabe es como el que no siente, pasó sin pasar, sin dejar huellas, decía un gran escritor venezolano, que a la patria, tú tienes que sentirlas en tus vísceras, aquí, aquí, en los huesos, es como un fuego, siéntanlo, si no lo sienten, desde mi punto de vista es como no haber nacido, como no haber vivido, no haber pasado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Como dice la canción esa, canción sublime, hace poco, el presidente Correa está empeñado en que yo canto, entonces como me oye cantando en Aló Presidente, ahora donde quiera que vamos está empeñado, él canta, Correa canta bien, entonces me puso cantar hace poco, él salió a cantar allá en Quito y después que cantó canciones yo dije, bueno yo no puedo quedarme atrás, está bien [risas] y salí a cantar, eh, entonces esa canción Venezuela, el Alma Llanera, ah, ahorita, en La Paz, ya yo andaba con un gripón porque el frío estaba, la temperatura estaba a cuánto era, a 4 ó 5 grados, y a 3 mil metros donde el oxígeno a uno le falta el oxígeno, allá tuve que cantar porque Correa se empeñó también, ah, el Alma Llanera, ah porque el canta el Alma Llanera también, no, pero ese verso que dice: Llevo tu luz y tu aroma en mi piel / y el cuatro en el corazón / siento en mi sangre la espuma del mar / y tu horizonte en mis ojos / No envidio el vuelo ni el nido el turpial / soy como el viento en la mies / siento al Caribe como una mujer / soy así, qué voy hacer / Soy desierto, selva, nieve y volcán / el andar dejo mi estela / y el rumor del llano es una canción que me desvela. Venezuela, Venezuela. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Eso tiene que sentirse, sentirse, tiene que sentirse, uno nació para dejar estelas no para pasar, hay que dejar huellas y nosotros nacimos para dejar huellas profundas y eternas sobre esta tierra, para eso nacimos, para eso vivimos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero vean ustedes cómo se mueven los acontecimientos en este momento en el mundo, bases militares norteamericanas en Colombia, además de las que ya tienen lo cual me ha obligado a mi a ordenar, como he ordenado, una revisión integral de nuestras relaciones con Colombia, lamentablemente, pero estoy obligado hacerlo, estoy obligado a hacerlo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Porque en verdad es una amenaza contra nosotros, es una amenaza contra nosotros, todo está allí, Chávez apoya el terrorismo, Chávez apoya el narcotráfico, Chávez es culpable de que en Estados Unidos se consuma drogas porque él apoya, Chávez es culpable de que los terroristas, dicen ellos, de Irán estén ocupando espacios en América Latina, Chávez apoya a los terroristas en Colombia y están rodeando a Venezuela de bases militares yanquis, eh, y lanzan el golpe en Honduras y dicen que derrocan a Zelaya no por Zelaya sino por Chávez, lo ha dicho incluso el cardenal de la iglesia en Honduras, que no importa los muertos, no importa nada porque Honduras se salvó y se salvó de Chávez, pero no es Chávez, yo no valgo nada más que lo que como individuo pueda tener, aquí lo que despertó es un pueblo y una idea y una fuerza de millones, esa es la verdad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No van a poder frenar esa fuerza, yo más bien le digo al presidente de los Estados Unidos y al poder imperial norteamericano, a la burguesía venezolana, a la burguesía colombiana y sus aliados, no se vayan a equivocar con nosotros, porque le saldría el tiro por la culata, ténganlo por seguro, les saldría el tiro por la culata. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A nosotros no se nos amedrenta, la revolución bolivariana tiene diez años ya y cada día que pase tendrá más fuerza esta revolución y este acto de hoy es un indicador de ello. Levanten la mano aquí los revolucionarios y las revolucionarias. Asistentes [algarabía levantan la mano]. Presidente Chávez Y cada uno de ustedes se multiplica por millones y a eso me refería muchachos y muchachas, tengan conciencia del mundo que vivimos, de la situación que vivimos, de la realidad que vivimos, yo le decía a Yadira, al ministro, al rector Damiani que nosotros debemos continuar y cada día con mayor eficiencia logrando que, no un grupo de ustedes, no, sino todos y todas ustedes se incorporen ahora mismo, lo más pronto posible, a los distintos programas y proyectos que tiene la revolución por todos lados, eso tiene que ser así. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjense ustedes, se están graduando hoy en todo el país ¿verdad Luis?, hay graduaciones hoy en todo el país, 2.043 licenciados, licenciadas y técnicos superiores universitarios, 2.043, ahora ustedes no se están graduando para que luego vayan por ahí a ver dónde consiguen trabajo, no, no y no. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cuánta falta nos hace la inyección de esta juventud apasionada, verdad, levanten la mano los apasionados y las apasionadas. Asistentes [levantan la mano]. Presidente Chávez Apasionadas, llenas de fuego patrio, de juventud, de vigor y llena de conocimiento además, conocimientos que no son suficientes todavía, son básicos, no es les olviden, no dejen los estudios ni un día de su vida, ahora con la teoría y la praxis, la praxis y la teoría pero les voy a poner un ejemplo, una vez más porque siempre lo hago tratando de orientar para luego hacer el trabajo que llaman de carpintería como el que va a construir este atril, hay cientos, cientos, más bien miles de proyectos sociales, económicos, productivos, dentro del país y fuera del país, aquí se están graduando hoy 52 técnicos superiores universitarios en agro-ecología, por ejemplo ¿dónde están los de agro-ecología? Ahora, ellos tienen que ir a incrustarse ahora, plenamente, en un conjunto de proyectos agro-ecológicos, agrícolas, ecológicos, agro-ecológicos no sólo en Venezuela, sino incluso donde sea posible y necesario, en otros países del ALBA, por ejemplo, de Alianza Bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren, hay un proyecto por ejemplo, que está comenzando, con ese objetivo de la revolución que es la soberanía alimentaria, el proyecto soya, ese es un proyecto que tiene un gran sentido, bueno humano, la alimentación, también ecológico, la sustentabilidad del ambiente, nosotros hemos estado importando soya y todos sus derivados siempre a través de lo cual se han enriquecido muchas empresas capitalistas importadoras, muchas empresas transnacionales, empresas nacionales, ahora hemos comenzado a sembrar soya al norte del Orinoco, estaba viendo hace unos días las fotografías de uno de los campos de soya, campos experimentales, con apoyo de Brasil, que es un gigante y uno de los más grandes productores, no hemos querido traer las especies transgénicas, no, aquí no vamos a incorporar los transgénicos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, porque es parte del tema ecológico, eh, el tema de los transgénicos, ahora, con Evo Morales hace unos días hablábamos en La Paz sobre el tema de la soya porque Bolivia es un gran productor de soya y exportan mucha soya pero la exportan como materia prima, un día me decía Fidel, hablándome de la soya, me habló de la soya, no sé, diez horas, doce horas, él hizo postgrado en todo eso, en soya y en la vida pues, el postgrado de la vida, vamos a mandarle un aplauso a Fidel desde aquí. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un eterno estudiante, no deja de estudiar Fidel, eterno estudiante y motivador al estudio, a la investigación, la soya ustedes saben que es pura proteína, proteína vegetal y en cuanto a las características proteicas la soya se equipara a la carne de res y me dijo Fidel un día mira Chávez no hay tiempo ni recursos ni tierra suficiente ni agua para criar tantas vacas para acabar con el hambre en el mundo, no hay tiempo, se mueren los niños por millones todos los años, millones, de hambre, de desnutrición, entonces me hablaba de la soya como uno de los elementos, de los productos que puede permitirle al mundo acabar con el hambre, la desnutrición en un plazo relativamente corto, claro, en el marco del capitalismo mundial eso es imposible y de la tesis del llamado libre mercado y libre comercio, es imposible, ahora, de la soya se produce leche de soya, carne de soya, tenemos que industrializarla, ahora digo yo, Yadira, de estos 52 TSU en agro-ecología que hoy se están graduando, cuántos pudieran incorporarse al proyecto soya, por ejemplo, o todos o un grupo porque hay otros proyectos más que tienen que ver con lo agro-ecológico, con lo agrícola, lo ecológico, eh, hay muchos programas, muchos proyectos del gobierno, del gobierno nacional, de gobiernos locales, otro de los programas, gestión ambiental. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Gestión ambiental se están graduando hoy 735 licenciados y licenciadas de gestión ambiental y 25 Técnicos Superiores Universitarios; Comunicación Social. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Felicitaciones, 528 licenciados y licenciadas en todo el país, Comunicación Social y TSU en el mismo programa 93 Técnicos Superiores Universitarios. Gestión Social de Desarrollo, 344 licenciados y licenciadas y 25 Técnicos Superiores Universitarios. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Gestión en Salud Pública, 133 Técnicos Superiores Universitarios. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Informática, 86 Técnicos Superiores Universitarios. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Escuela Política y Gobierno, 22 TSU para un total de TSU en todo el país de 436 y 1.607 licenciados y licenciadas. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Es un reto, es un reto para nosotros y tenemos que lograrlo, por otra parte hay otros ámbitos para la lucha que ustedes tienen que asumir, que no tiene que ver exactamente con programas que sean gestionados, dirigidos por el gobierno nacional, ustedes saben que hay un fermento por todos lados del Poder Popular, los consejos comunales, las comunas, las comunas, ahí en José Félix Ribas, donde estuvimos hace unos días que les conté, ahí está naciendo una comuna donde había un latifundio llamado La Quebrada, era una vieja hacienda, una vieja hacienda donde uno va consiguiendo cosas, miren entre el monte, metiéndose hacia el monte, limpiando el terreno uno va consiguiendo cosas, por ahí conseguimos una vivienda de esas coloniales destruida, convertida en un depósito de gasoil y otras cosas, le dije al ministro Elías, mira esta vivienda hay que restaurarla, es patrimonio, esa vivienda debe tener como 200 años ahí, pero oculta entre el monte, qué descubrimos, una hacienda de caña, en primer lugar esos terrenos no son para la caña, son terrenos tipo 1, tierras tipo 1, el monocultivo los va degradando como ha ocurrido en buena parte de ellos, pero esta caña que conseguimos allí, cientos de hectáreas de caña no es una caña sembrada hace un año o hace unos meses para procesarla y producir azúcar u otros derivados, no, una caña que ahí tenía seis años, siete años, es decir, fue sembrada sólo como pantalla y ahí la dejaron para que a simple vista, bueno, el que pase por ahí, ah bueno, mira que bonito, cañaverales, están sembrando ahí, no, no, eso lo sembraron ahí y eso era como monte pues, ahhh, ya estamos limpiando todo eso ahora vamos a sembrar lo que ahí debe sembrarse, hortalizas y un maíz que va bien bonito y ahí están los consejos comunales, ahora es propiedad social, socialismo, antes era propiedad privada explotadora, feudalismo, capitalismo, vea cómo va cambiando la realidad, ahora, por ahí cruza por esas tierras un río que yo jamás lo había visto, qué bonito está ese río, le pasamos con un tractor, un tractor producido aquí en Venezuela con Irán, aun cuando el imperio yanqui dice que nosotros aquí estamos haciendo la bomba atómica, ¿se acuerdan de las bicicletas atómicas?, con Irán, o que nosotros estamos produciendo Uranio para enviarle a Irán para una bomba atómica, de todo eso nos acusan a nosotros, montando el escenario para justificar una agresión contra Venezuela, que ni se les ocurra; ahora, el río, un río con buen caudal, aquí mismo, eso es a media hora de Caracas, a 40 minutos, el río Aragua, que le cae al Lago de Valencia, nace por ahí por las inmediaciones de la Colonia Tovar, ahora, yo incluso quería bajarme del tractor, iba manejando el tractor y dije, no yo voy a bajarme, no me dijo, no se le ocurra porque eso está muy contaminado, contaminado totalmente, ahhh, qué bueno sería, pero eso nos corresponde a nosotros, Yadira, Damiani, Acuña, tenemos que abrir el camino, hacer el trabajo coordinado para qué, para que un grupo de ustedes, digo yo, dos o tres o cinco de ustedes se vayan ahora a laborar en el proyecto de la comuna José Félix Ribas que está naciendo allí y hacer investigaciones agro-ecológicas porque hay que sanear ese río, recuperar esas tierras, es un río bien bonito, muy, muy hermoso, recuperado ese río ahí se puede hasta producir peces, hacer lagunas, no se puede ni regar, como se va regar la siembra con esa agua contaminada de las aguas servidas de la población de La Victoria y otros pueblos de las inmediaciones y además allí caen los agro-químicos que de manera salvaje los capitalistas explotadores han regado por ese valle durante mucho tiempo, vean ustedes, para poner uno o dos ejemplos nada más de cuántas cosas necesitamos. Anoche me decía el alcalde de Caracas, Jorge Rodríguez que está a punto de salir un diario, no recuerdo el nombre, ¿ah? ¿cómo se llama? Asistentes [murmullo]. Presidente Chávez Ah no, ese es otro, ese es otro, este que yo digo es de la Alcaldía, ahora, hay una comisión trabajando donde está Vanessa Davies, Blanca Eekhout, trabajando el proyecto del Correo del Orinoco, el nuevo Correo del Orinoco, un diario, quieren que yo escriba todos los días, yo no sé si me dará tiempo de escribir todos los días pero de repente sí, yo le dije a Blanca y a Vanessa, bueno, esta noche tenemos reunión por cierto para chequear todo el plan de arranque que está casi listo ya, para que sea un diario, sí a lo mejor yo lo último que hago en las noches, no, hay que entregarlo temprano, claro, y además uno no puede escribir para los días futuros sino en base a lo que está ocurriendo pues, sino sería una cosa como artificial y yo no tengo nada, no me gusta tener nada de artificial, no, lo que uno escribe tiene que estar en consonancia con lo que está ocurriendo, pero sí, yo pudiera escribir ponte tú que al mediodía, una cuartilla, dos cuartillas, voy a tratar de hacerlo, no me he comprometido todavía, pero hoy vamos a revisar el proyecto, el Correo del Orinoco, va a ser un nuevo diario que va a seguir la línea bolivariana que surgió allá en Angostura en 1818 con el Correo del Orinoco, son proyectos nuevos, anoche nos estaba exponiendo el ministro Diosdado Cabello el tema de los latifundios mediáticos, estas emisoras, centenares de ellas que están trabajando, están operando ilegalmente y no son pequeñas, no la mayoría son hasta circuitos radiales de alcance nacional que no tienen permiso, bueno, anoche yo se lo ratifiqué y lo ratifico ante el país, el que no tenga permiso, el que esté violando la ley, upes nosotros vamos a recuperar el espectro radioeléctrico para ponerlo a la orden del país, del pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ah, pero anoche yo le decía a Diosdado, Diosdado, recordando, yo ni recordaba que yo soy locutor, yo tengo título de locutor, sí, yo hice un curso hace años, creo que era teniente o capitán y como me la pasaba en muchos eventos, yo era animador de eventos ¿sabían ustedes eso? ¿tú no sabías eso? Mira yo incluso tenía 18 años y animaba elecciones de reinas, andaba en la farándula yo [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Sí, con Gilberto Correa yo una vez animé un… y otra cómo se llama ella, no recuerdo, una que es escualidísima hoy, no la voy a nombrar [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Compartimos escenario, una de ellas, bueno, hace poco mis hijas estaban recordando, papá, cuando ellas eran niñas, una vez yo salí en el programa este de Popy. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Se acuerdan de ese programa? Animando un programa, increíble, menos mal que no hay video de eso [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Yo salí con Popy animando un programa y en las elecciones de la Reina del Ejército, de la Academia Militar, recuerdo cuando Astrid Herrera quedó reina de la Academia y después quedó Miss Mundo, Astrid Carolina Herrera, bueno, entonces un jefe militar me dijo bueno, capitán usted debería tener el título de locutor, vaya hacer el curso, me mandaron hacer un curso y lo hice y me dieron mi título, ahora, un curso, dos meses, pero qué cosa, yo le digo a Diosdado, Diosdado, recordando que yo fui locutor o soy locutor graduado, tengo título pues, esté, yo le dije, mira ¿quién da los títulos de locutor ahora? Yo recuerdo que a mi no me cobraron un centavo y recuerdo que fui a una, ahí a una de las torres de Parque Central yo fui a presentar el examen, porque a uno le daban unos manuales, uno iba a unas charlas, era un curso prácticamente como que a distancia, presencial y a distancia, había que cubrir unas horas pues, y luego venía un examen teórico y práctico, había que grabar cuñas, grabar esto, lanzar noticias, yo pa’noticias búsquenme a mi, pin pin, última hora, informando, bueno, noticia fresca, entonces ahora me dice Diosdado apenas antier yo me entero que sólo en la Universidad Central de Venezuela es que se dan los títulos de locutor, ah, cómo. Asistentes [murmullos]. Presidente Chávez ¿El Zulia también?, la Universidad de Zulia también, bueno, ahora me informan, pero cobran 2 mil bolívares, ah, el capitalismo, ve, ahora, qué pasa, entonces le dije a Diosdado, el ministro Diosdado Cabello, le dije bueno Diosdado abre un curso en el Ministerio. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Una oficina, una escuela de locutores y locutoras para radio para televisión, la UBV pudiera dar eso, claro y por qué no, la Bolivariana, eh, que allá lo sigan dando, no sé si, también, por qué no pues, que los escuálidos formen sus locutores, nosotros formamos los nuestros, los del pueblo, los de la Revolución, los de la Patria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, anoche yo insistía en la reunión del buró político del partido, por cierto fijamos una fecha anoche muy importante para iniciar una especie de relanzamiento de las patrullas, lo que eran batallones ahora queremos que se conformen en patrullas, unas unidades más pequeñas, supongo yo que alguno de ustedes son militantes del Partido Socialista, verdad y yo los invito a militar de verdad, a asumir la responsabilidad de la militancia plena del partido también, esto es muy importante, el partido es la garantía de la permanencia de la Revolución, algún día yo no estaré pero debe continuar la Revolución, esto no puede depender de que Chávez esté o no esté, no estará Chávez pero estarán ustedes que son como hijos para mi, que son como hijas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Estará el pueblo organizado, los trabajadores, el partido, el proyecto histórico, eso es lo más importante, nosotros estamos de paso y somos como un relámpago, diría Bolívar, la misión de relámpago pero más que relámpago, la lluvia y la siembra. Bueno, entonces en esas emisoras nuevas que se van a crear, porque si nosotros recuperamos ponte tú no sé cuántas emisoras, no es para dárselas a la burguesía; no, no, hay que crear una radio popular en manos del pueblo. Y ahí están ustedes, técnicos superiores, universitarios, licenciados en comunicación social, para ponerse al frente junto al pueblo en la batalla comunicacional, la batalla diaria, por radio, prensa escrita, televisión, emisoras comunitarias, alternativas, etc. Es una batalla, una batalla pero de todos los días, dura batalla, la batalla comunicacional. Bolívar lo decía: “la imprenta es la artillería del pensamiento”. ¡Aaaah! Llegó el ministro Jesse Chacón hace dos días de Japón, lo mandé por allá. ¿A qué? A conversar. Incluso lo atendió el primer ministro de Japón, cosa que no estaba prevista, pero lo llamó y lo atendió, lo cual revela la importancia, de la visita ¿verdad? Y había pasado por Bielorrusia también, una visita muy importante en el gobierno bielorruso. Con Japón estamos ahora mismo debatiendo y discutiendo el tema de la televisión digital, ustedes saben de qué estoy hablando. Bueno, porque nosotros vamos a tomar una decisión pronto, qué tecnología utilizar. ¿La norteamericana? ¡Noooo! Pero ni pensarlo. Además no es la mejor, no es la mejor. Hay una europea también, que la hemos evaluado; una china, que está naciendo, y la japonesa. Hemos estado evaluando y poniendo en la balanza. Y yo mismo estudiando, uno tiene que estudiar pa’ que no le metan cuentos; no, tiene que estudiar a veces hasta la parte técnica, para entender hasta donde uno debe entender, para tomar decisiones que no son técnicas solamente, son políticas, y que afectarán al país por cien años más. Así que hay que tener cuidado con las decisiones. Brasil ya asumió la japonesa, hemos conversado con los brasileños, porque ellos le agregaron un elemento a la tecnología japonesa. ¡Aaaah! Pero nosotros estamos poniendo una condición que es sine qua non: transferencia tecnológica. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Van bien las conversaciones con Japón en ese sentido, la visita fue muy importante. Ahora este detalle que yo no sabía, estudiando me enteré hace pocos meses, cuando aquí se instale la televisión digital, lo que hoy es un canal de televisión se convertirá en cuatro. Es decir, el canal 8 por ejemplo, el canal... Porque la banda se expande. Lo que hoy... Como una autopista pues, que tú le haces cuatro canales más. Lo que es un canal lo conviertes en cuatro. ¡Aaaah! Imagínense ustedes el potencial que está naciendo. Los necesitamos muchachas y muchachas, a que se capaciten, habrá que mandarlos pa’ Japón o pa’ China, a estudiar, a capacitarse. Ahora, eso tenemos que planificarlo entre todos, Yadira, Damiani, Acuña. Tenemos que planificarlo, porque lo que no se planifica no va a ocurrir, hay que planificarlo con urgencia, sin desespero, sin desespero, pero con urgencia; a buen ritmo y a buen paso, para que ustedes (juventud maravillosa) no se quede por ahí, ahí sin rumbo; no, ustedes tienen un rumbo, y está escrito, esa es la Revolución Socialista, ese es el rumbo, ese es el camino. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Se los voy a repetir, como se los dije a los jóvenes (muchachos y muchachas), que se graduaron hace pocos días en la Academia Militar, en la Escuela Naval, la Escuela de Aviación Militar y la Efofac, los nuevos subtenientes, alféreces de navío, así se los dije y se los voy a decir a ustedes, con la misma pasión, con la misma fuerza, con la misma llama, muchachas y muchachos, el objetivo supremo es la independencia nacional, el camino no es otro que la Revolución Socialista. ¡Ese es el único camino hacia independencia nacional! Felicitaciones desde mi corazón, desde mi amor más profundo por ustedes, y mi esperanza por la Patria futura. Felicitaciones a sus familiares. ¡Que viva la Universidad Bolivariana de Venezuela! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva la educación socialista y liberadora! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que vivan ustedes! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Patria, socialismo...! Asistentes ¡O muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos! ¡Hasta la victoria...! Asistentes ¡Siempre! Presidente Chávez Un beso, un abrazo y todo mi amor. Gracias muchachos, gracias muchachas. Asistentes [ovación].