Periodista de VTV Muy buenas tardes amigos de Venezolana de Televisión, nos encontramos en la Aldea Universitaria “Casa de las Misiones”, en los Valles del Tuy, donde el presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, está inaugurando diez aldeas universitarias, incluyendo esta que ha sido elegida como el punto central del acto donde el jefe del Estado simultáneamente estas diez instancias de educación superior. Las aldeas universitarias a inaugurar en el día de hoy están ubicadas: dos en el estado Miranda, una en Ocumare del Tuy y otra en Yare; en el estado Trujillo ha sido ubicada una Aldea Universitaria, específicamente en la población Pampán, mientras que el estado Anzoátegui ha sido beneficiado con dos aldeas, una en Cantaura y otra en la población de Anaco; Táchira contará con estas instituciones de educación superior en Guásimos y en el Municipio Andrés Bello; en el estado Nueva Esparta ha sido ubicada una Aldea Universitaria en el Municipio Díaz; en Barinas, específicamente en la población de Santa Inés; y en el estado Mérida la Aldea Universitaria funcionará en la población de Mucuchíes. Estas diez aldeas universitarias suman en total nueve aulas de estudio, con capacidad para 4 mil 977 alumnos por turno. Recordemos que estas instituciones de educación superior tienen tres turnos: el turno de la mañana, el turno vespertino y el turno de la noche. Han sido contratados en total 329 profesores que se van a encargar de impartir 24 programas de estudios, a saber: Agroalimentación, Administración, Deporte, Enfermería, Informática, Medicina Integral Comunitaria y Turismo. La Universidad Bolivariana de Venezuela también tiene participación en estas aldeas universitarias, impartiendo las carreras de Gestión Ambiental, Gestión Social, Comunicación Social, Estudios Jurídicos y Programa de Formación de Educadores. La inversión total de este gran proyecto del Ejecutivo Nacional es de 6,8 millardos de bolívares. Con esta inauguración ya son 30 las aldeas universitarias que se encuentran funcionando en todo el territorio nacional, y proporcionando a todos los venezolanos y venezolanas, independientemente de su clase social y de su edad, la oportunidad de ingresar a una institución de educación superior a formarse en una de las diferentes carreras que se imparten en estos centros de estudios. Están en construcción actualmente 47 aldeas universitarias más en todo el país. En estos momentos el presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, se encuentra realizando un recorrido por las instalaciones de la Aldea Universitaria “Casa de las Misiones”, en los Valles del Tuy. Esta obra en específico contó con una inversión de 22 millardos de bolívares. Las instalaciones de esta Aldea Universitaria en principio iban a ser un centro comercial, sin embargo el ejecutivo regional, dirigido por Diosdado Cabello, decidió comprar esta estructura y convertirla en una Aldea Universitaria, donde se van a estar beneficiando aproximadamente 5 mil estudiantes de los seis municipios de los Valles del Tuy. Como ven, el presidente Hugo Chávez se encuentra acompañado por el ministro de Educación Samuel Moncada, y por el gobernador del estado Miranda, Diosdado Cabello. Las aldeas universitarias son espacios educativos, coordinados por la Fundación Misión Sucre, conjuntamente con las instituciones de educación superior, propiciando centros vitales de educación permanente, vinculados a las necesidades de formación, investigación y asesoría de cada población, generando así la pertinencia sociocultural de los aprendizajes, y el trabajo compartido con las comunidades, empresas y organismos gubernamentales y no gubernamentales. Las aldeas universitarias fueron concebidas por el Ministerio de Educación Superior a través de la Fundación Misión Sucre, con el fin de incrementar las plazas estudiantiles a nivel tecnológico universitario en toda la geografía nacional, el cual forma parte de un plan propuesto por el Ejecutivo Nacional para el desarrollo educación y social de la población. Precisamente este es uno de los puntos vitales de este proyecto del Ejecutivo Nacional, del Gobierno Bolivariano, incrementar las plazas de estudios, uno de los principales problemas que afrontaban los jóvenes en nuestro país una vez que culminaban sus estudios de bachillerato. La Misión Sucre pretende además la municipalización de la educación superior, la cual supone orientarla hacia lo regional, hacia lo local. Tomando como punto de referencia la cultura específica de las poblaciones, con sus necesidades, problemáticas, acervos, exigencias y potencialidades. Se trata entonces de propiciar estudios superiores con pertinencia social, con sentido de arraigo y propósito, inmersos en geografías concretas, pero con visión global, comprometidos con el impulso y la promoción del desarrollo endógeno y sustentable de cada una de las regiones, de manera que los espacios educativos se expandan a todos los ámbitos de la vida social. En ese sentido, y en correspondencia con la directriz de la municipalización, la Misión Sucre creará espacios educativos en cada uno de los municipios del país, de tal manera que los bachilleres cursen los distintos programas de formación de distintas instituciones de educación superior. Es necesario destacar además que en estas aldeas universitarias también se van a abrir espacios para el funcionamiento del desarrollo de las diferentes misiones que impulsa el Ejecutivo Nacional en el área educacional. La Fundación Misión Sucre, conjuntamente con las instituciones de educación superior asume la coordinación de las aldeas, y en ese sentido todo el trabajo de acondicionamiento y dotación es un trabajo conjunto. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Es como un milagro. Estudiante de la Aldea Universitaria Sí, una misión. Presidente Chávez Hazme tú un milagro y examíname los ojos. ¿Qué tengo yo en los ojos? Asistentes [risas]. Estudiante de la Aldea Universitaria No, por los momentos no se le ve... Presidente Chávez Además de feos, ¿qué más? Estudiante de la Aldea Universitaria No, bello, usted es bello [risa]. Presidente Chávez ¡Ahhh! [risa]. Bella eres tú [beso]. Ustedes son los dueños del futuro, los dueños de la Patria, que se están formando para esa Patria bonita y grande, que es de ustedes, que les pertenece. ¿Tú por qué lloras? Ven acá para darte otro beso, bueno otro no, porque a ti no te he dado ni uno. Ésta está llorando [beso]. Estudiante de la Aldea Universitaria Yo lo quiero abrazar, Presidente. Presidente Chávez Un abrazo pues y una foto. Estudiante de la Aldea Universitaria Yo lo quiero abrazar, Presidente. Presidente Chávez ¿Ya? Vamos, pues. Periodista de VTV Las aldeas universitarias buscan en primer lugar promover la movilización social. Se trata de la incorporación activa y protagónica de todos los sectores implicados, independientemente de su edad, con una visión positiva de la educación, que es reconocida como forma de participación en el conocimiento, como una forma de crecimiento personal y de evolución social, que implica la transferencia de poder en términos reales y no exclusivamente desde una perspectiva de la profesionalización. Además otra de las ideas es la universalización, la educación superior a través de la desconcentración del sistema y la creación de nuevas modalidades alternativas y oportunidades de estudio en todo el territorio nacional. Es decir la existencia de las aldeas universitarias va a permitir la creación de estas nuevas alternativas. Se busca además adecuar las trayectorias formativas a las características y necesidades educativas de los participantes, lo cual implica el reconocimiento y valoración de competencias, conocimientos y experticias que todos los bachilleres han desarrollado, previo a su ingreso a la educación superior, tanto como aquellas que pudieran desarrollarse paralelamente a la educación formal. Como les explicamos inicialmente, otra de las grandes metas de las aldeas universitarias, a través de la Misión Sucre, es la municipalización, orientar la educación superior hacia lo regional, hacia lo local, tomando como punto de referencia fundamental lo particular, es decir la cultura específica de las poblaciones con sus necesidades, problemáticas, acervos, exigencias y potencialidades. Se pretende por otra parte que los estudiantes participen, por medio de la ampliación de la cobertura de planes y programas de estudio existentes y dispongan del adecuado apoyo académico en la medida de sus necesidades. Y además la apertura hacia distintas modalidades de formación, tales como la presencial, la simipresencial, la educación a distancia y la no convencional. Se considera necesario crear e incorporar otras modalidades que permitan y posibiliten la permanencia y prosecución de los participantes en los estudios superiores. Se estima también que la educación superior tenga un sentido trascendente, más allá de la especialización y la profesionalización establecidas por el mercado. No se trata de formar sólo para un empleo, se pretende la formación para el desarrollo integral de las personas y la transformación social; es decir, ciudadanos vinculados a la problemática, necesidades y exigencias del país, corresponsables del progreso nacional y el desarrollo sustentable, con capacidad de emprender y construir sus propios espacios, de incorporación a la vida social y productiva, formados para la construcción de la ciudadanía, la consolidación de la democracia participativa y la soberanía nacional. En el terreno de los valores estamos en la construcción de la ciudadanía, democratizando el saber, desarrollando la soberanía cognitiva, en la lucha contra la jerarquía y monopolio del saber, siendo parte constitutiva de una nueva cultura política. Pero esta soberanía política se puede ejercer plenamente sin soberanía cognitiva, es decir pensar con causa propia, ser constructores de nuestros saberes y participar integralmente en la formulación, planificación, ejecución y evaluación de los asuntos atinentes al interés común de los ciudadanos. Esto es parte de los propósitos, de los objetivos que tienen las aldeas universitarias, igualmente persigue la transformación institucional. La Misión Sucre se inscribe en una estrategia de transformación de la educación superior y aspira a incidir sobre los conceptos, las estructuras, las dinámicas y las formas de organización de las instituciones universitarias y demás instancias e instituciones nacionales, para que puedan abrir sus puertas a la gente y construir condiciones de acceso equitativo, garantizando el ejercicio pleno del derecho ciudadano y elevando el nivel educativo de la población en términos globales. Asistentes [júbilo]. Periodista de VTV El presidente Hugo Chávez Frías continúa haciendo un recorrido por esta Aldea Universitaria “La Casa de las Misiones”, en los Valles del Tuy. Asistentes ¡Uh! ¡Ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh! ¡Ah! ¡Chávez no se va! Periodista de VTV Como les comentábamos, estas diez aldeas universitarias que se inauguran en el día de hoy se suman a las otras 20 que inauguró el presidente Hugo Chávez en abril de este año. Alrededor de 25 mil egresados, en julio de este año, de la Misión Ribas, han ingresado a las aldeas universitarias. Es importante destacar que estas aldeas universitarias, en la construcción, en la dotación de su equipos, participa también otros institutos gubernamentales, como es el caso de Petróleos de Venezuela (Pdvsa) y la Corporación Venezolana de Guayana (CVG). El mantenimiento de las aldeas universitarias es una corresponsabilidad que tienen tanto las comunidades, los alumnos, los profesores, como las autoridades que participan en estos proyectos. El presidente Hugo Chávez se encuentra en estos momentos en una de las salas de computación de aquí de esta Aldea Universitaria. Vamos a escuchar parte de su conversación. Presidente Chávez Hoy abrimos. ¿Y dónde veían ustedes clases antes?, ¿Tú dónde veías clases antes? Estudiante de la Aldea Universitaria En la escuelita Pedrería Presidente. Presidente Chávez Una escuelita. ¿no? Tú eres bachiller graduado ¿en qué año? Estudiante de la Aldea Universitaria En 1995. Presidente Chávez 95, tienes terigio. Te sale Misión Milagro. Ya estamos operando mil diarios, en Cuba y aquí. Vamos por 300 mil. Entonces tú te graduaste en el año 95. Y tú ¿en qué año? Estudiante de la Aldea Universitaria En el año 85 Presidente. Presidente Chávez 85 ¿te graduaste de bachiller? Estudiante de la Aldea Universitaria De bachiller. Presidente Chávez ¿No pudiste entrar a la Universidad? La mayoría no pudo, de 100 compañeros míos que salimos de bachillerato en el año 71, apenas 10, me puse a sacar la cuenta la otra vez, pudimos entrar y terminar la educación superior. La mayoría no podía, no pudo; o si empezaban, no podían terminar, la pobreza, tenían que ponerse a trabajar. Y entonces, después que se ponían a trabajar, venía bueno se enamoraban, el matrimonio, el primer hijo; bueno a vivir, a criar los muchachos, a la casa y a trabajar. Y se acabó la educación, y muchos se quedaron también en la primaria, sacaron 6to grado y hasta ahí, muchos, la mayoría, la mayoría. Por eso es que ustedes, hasta cierto punto tienen el privilegio, no lo pierdan, los felicito porque están aprovechando esta oportunidad. Y tú ¿en qué año te graduaste de bachiller? Estudiante de la Aldea Universitaria En el año 2000. Presidente Chávez Y después entonces, se inscribieron en Misión Sucre. ¿Tú te inscribiste hace cuánto? Estudiante de la Aldea Universitaria En Misión Sucre, hace... en el 2003. Presidente Chávez 2003, okey, y ya tienes un año. Estudiante de la Aldea Universitaria Yo voy a iniciar el 3er semestre de educación. Presidente Chávez ¡Ah! ya aprobaste el segundo semestre de educación. Y ya computación ¿habías visto antes? Estudiante de la Aldea Universitaria No, ahora... Presidente Chávez Ahora es que van a empezar a ver computación todos ustedes. Oye, tienen bastante computadores, ¿cuántos tienen? 180 computadoras; y ¿el profesor?, ¿tú eres ingeniero?, ¿tú eres qué profesor? Ingeniero en computación; y ¿trabajas aquí tiempo completo?, ¿aquí en esta Aldea? Profesor de la Aldea Universitaria Sí, en la Aldea del CPA, de Fe y Alegría, con el área de ingeniería. Carreras técnicas, científico-técnico administrativo. Presidente Chávez En la Aldea. Profesor de la Aldea Universitaria En la Aldea, ya una vez acá, por supuesto, no solamente lo que es informática de sistemas, van a usar los laboratorios, todo eso lo van a utilizar los estudiantes. Presidente Chávez Fíjense una cosa, que además, tener una instalación como esta, le da más calidad al proceso educativo, y es más fácil para todos ustedes, porque tú veías clase en una escuelita, ve, ahí ¿cuántos veían clase en la escuelita? Estudiante de la Aldea Universitaria Bueno, en el aula de nosotros habíamos 25. Presidente Chávez 25, ahora todos se vienen para acá. Porque estas instalaciones bien administradas, utilizando al máximo el tiempo, en las noches, tres turnos: mañana, tarde y noche, tienen transporte gratis ¿no?, ¿tenemos cuántos autobuses? 13 autobuses que van a estar dando vuelta y vuelta por todos lados, que es otro problema. Yo recuerdo por allá en Punto Fijo, cuando comenzábamos la Misión Robinson I, que llegué a la Base Naval, y entonces fui a un aula de clases, estaban aprendiendo a leer y escribir, la gente de 40, de 60 años una señora; entonces muy entusiasmados todos ¿no? ahí les daban algo de comer, un pan con mantequilla aunque fuera, en el cuartel los soldados ¿no? porque no tenían casi recursos, pero el primer recurso es la voluntad, es lo más grande que uno puede tener, la voluntad; y entonces el pregunté, y bueno ¿cuántos alumnos hay aquí? A una maestra. Me dijo: bueno yo tengo 30, pero se han ido 6, me dijo, se han ido 6; y ¿por qué se han ido? Bueno porque salen a las 10, 11 de la noche, y les queda lejos la casa, tienen niños pequeños; el problema de la pobreza es múltiple. Por eso es que, bueno nosotros estamos empeñados, yo estoy tan feliz ¿no? de inaugurar hoy esta mega Aldea. Felicito al Ministro, al Gobernador y a todos ustedes, porque con esto incrementamos la calidad y las facilidades, para que ustedes puedan volar, como lo están haciendo. Tú te graduaste de bachiller en ¿qué año? Estudiante de la Aldea Universitaria En 1987. Presidente Chávez 87, y ¿tú? Estudiante de la Aldea Universitaria 81 Presidente. Presidente Chávez 81, ¿hay alguno del 70 aquí? No. No hay viejos como nosotros. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Yo me gradué en el 71. ¿Tú? No, tu eres un muchacho. ¿Tú? Estudiante de la Aldea Universitaria En el 93. Presidente Chávez En el 93. ¿Tú? Estudiante de la Aldea Universitaria 76. Presidente Chávez 76. ¿Tú? Estudiante de la Aldea Universitaria 80. Presidente Chávez El más viejo soy yo. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Bueno, muchachos aprovechen el tiempo, ilústrense, fórmense moralmente, el socialismo, ese es el camino, el socialismo, la igualdad; y ustedes conviértanse en un motor que no se fundirá nunca, y en una luz para iluminar allá, porque la Aldea tiene que estar conectada con los que viven al lado, los problemas de aquí, los pobres, que si los niños de la calle; ustedes como libertadores pues. ¿Qué decías tú?, ¿Ibas a decir algo? Profesor de la Aldea Universitaria Lo iba a invitar a que viera algunas cosas que ellos han hecho, en las computadoras.... unas pantallas, que ellos tenían ahí escritos unos mensajes para usted. Presidente Chávez ¿Cuándo aprendiste?, ¿en cuánto tiempo? Estudiante de la Aldea Universitaria Ya nosotros tenemos, somos del 3er. Trimestre de informática y por supuesto ya.... Presidente Chávez ¡Ah! ¿tú estudias informática? Estudiante de la Aldea Universitaria Sí. Presidente Chávez ¡Ah!, en cambio aquí hay de distintas carreras. Estudiante de la Aldea Universitaria Informática, sistemas, educación... Presidente Chávez Ya tú estás un poquito más adelantado. Y ¿tú qué profesión estás estudiando? Estudiante de la Aldea Universitaria Ingeniería en Sistemas. Presidente Chávez Sistemas, también estás un poco adelantado ya. Y ¿tú? Estudiante de la Aldea Universitaria Informática. Presidente Chávez Informática también. Ajá y qué más entonces, qué me van a mostrar. Estudiante de la Aldea Universitaria Presidente... por aquí. Presidente Chávez “Presidente, llegó la Revolución superior educativa, al municipio Tomas Lander”. Javier ¿eres tú? Estudiante de la Aldea Universitaria, Javier León Sí señor.. Presidente Chávez Javier León. Bueno, muy bien muchachos. Asistentes [aplausos]. Estudiante de la Aldea Universitaria, Ramón Pinto Bienvenido presidente Hugo Chávez Frías, muchas gracias por las instalaciones, rumbo al socialismo del siglo XXI, sugerencia para eliminar la corrupción, aplicar la Ley de Retorno, que los municipios tengan su propia autonomía y puedan tener su propio sistema productivo, la participación del pueblo. Presidente Chávez ¡Que bueno! ¿Tú te llamas cómo? Estudiante de la Aldea Universitaria, Ramón Pinto Ramón Pinto. Presidente Chávez Ramón Pinto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ¿tú que estudias? Estudiante de la Aldea Universitaria Sistemas. Presidente Chávez Sistemas también, ¿cómo te llamas? Estudiante de la Aldea Universitaria, Bery González Bery González. Y ¿tú? Estudiante de la Aldea Universitaria Informática. Presidente Chávez ¿De dónde eres tú? Estudiante de la Aldea Universitaria De aquí. Presidente Chávez De aquí. ¿Viven todos cerca de aquí verdad? Estudiantes ¡Sí! Presidente Chávez Bueno un abrazo pues, yo me voy porque tenemos el acto allá. Estudiante de la Aldea Universitaria Presidente el último. Presidente Chávez A ver ¿qué tienes por ahí? Aquí hay uno, a ver. “Somos revolución educativa, somos Misión Sucre, porque una patria nueva es posible, hasta la victoria siempre. Aldemar Piñango”. Hasta la victoria siempre, Aldemar. Siguiendo el ejemplo del Mariscal Sucre, que llevan ustedes ese nombre en el pecho, mártir, Sucre. Los más brillantes hombres que esta tierra parió, y lo mataron cobardemente, tenía apenas 35 años, y ya había sido gran Mariscal en Ayacucho, gran soldado y fundó Bolivia, fue el primer Presidente de Bolivia; y era el continuador de Bolívar y por eso lo mataron; la oligarquía que se adueñó de estas tierras, mató a Bolívar, mató a Sucre; a Bolívar lo expulsaron, no lo mataron físicamente al final, pero igual, lo echaron, lo expulsaron; Bolívar murió expatriado. Es la misma lucha 200 años después, ustedes lo saben, sólo se los recuerdo. No se les olvide nunca eso. Ahora vamos a hacer... no podrán con nosotros. Asistentes [aplausos]. Estudiante de la Aldea Universitaria, Silvia Para nuestro querido presidente Hugo Chávez, le doy las gracias por darnos la oportunidad de poder disfrutar de las instalaciones de la nueva sede bolivariana. Presidente Chávez ¡Eso! Y tú ¿cómo te llamas? Estudiante de la Aldea Universitaria, Silvia Yo me llamo Silvia, soy delegada. Presidente Chávez ¿Tú eres delegada? Estudiante de la Aldea Universitaria, Silvia Sí señor. Presidente Chávez ¿Qué significa que eres delegada? Estudiante de la Aldea Universitaria, Silvia Que soy vocero estudiantil. Presidente Chávez ¡Ah! eres vocero. Estudiante de la Aldea Universitaria, Silvia De la CTA, de la Aldea donde nosotros estamos, que es la gran mayoría de la gente que está aquí, que es de sistemas, administración. Presidente Chávez Esa es otra cosa importante, la organización estudiantil, la organización –Samuel–, eso sigue avanzando ¿no? Andrés Eloy, la organización. Ustedes tienen que convertirse en una fuerza social, organizada, de cientos de miles y después seremos millones. Sucre, no podrán con nosotros, Mariscal Sucre. Los quiero pues. Asistentes [aplausos]. Presentador Acto con motivo de la inauguración de la Aldea Universitaria y Casa de las Misiones “Valles del Tuy”. Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo”, interpretado por la coral del Programa Nacional de Educación de la Aldea Alberto Smith, Misión Sucre. Dirigida por el profesor Miguel Flores. [Interpretación del Himno Nacional “Gloria al Bravo Pueblo]   Presentador Proyección de video, sobre la Universidad Bolivariana. [Video] Locutor La municipalización de la educación superior, y la inclusión de todos, es nuevamente un hecho en otro estado del país. Ocumare del Tuy, contará también con su propia Aldea Universitaria y Casa de las Misiones, las cuales persiguen, entre otros fines, propuestos por el Ministerio de Educación Superior, a través de la Misión Sucre, desconcentrar el sistema educativo y brindar nuevas oportunidades de estudio, al profesional del futuro. Entrevistada Me siento muy orgullosa, de tener esta oportunidad. Le doy gracias al presidente Hugo Rafael Chávez Frías, por habernos brindado, no sólo a mí, sino a tantas personas, la oportunidad que hoy tenemos, de estar estudiando una carrera, de estar saliendo adelante, de ser el día de mañana unos profesionales, y unos profesionales verdaderamente preparados. Locutor La Aldea Universitaria de Ocumare del Tuy, estará ubicada en pleno centro de la ciudad, lo que facilitará aún más, el acceso a la población estudiantil. La misma, contará con instalaciones de primera, en las que funcionarán 20 aulas de clase, 6 salas de computación para 266 computadoras, con su respectivo mobiliario y una biblioteca estimada inicialmente, en más de 88 millones de bolívares. También albergará, 2 centros de copiado, 2 salas de medicina, que sobrepasan los 56 millones de bolívares en inversión; 7 laboratorios, de los cuales 3 pertenecerán a gestión ambiental, 2 de medicina integral comunitaria, y 2 de comunicación social; así como un centro de servicio médico; comedores, cafetines, salón de usos múltiples, 14 áreas para las misiones, la reserva militar y cooperativas estudiantiles. Entrevistada Y es una gran oportunidad, que nos ha dado esta Revolución, porque nos permite construir de alguna manera, al desarrollo de nuestra comunidad en Ocumare del Tuy, cosa que nosotros nunca imaginamos, tener una sede como esta, tener la posibilidad de que nuestros compatriotas trabajen y estudien, acá en la misma ciudad. Locutor Las personas con discapacidad, también dispondrán de espacios en este recinto, ya que cada piso, cuenta con aulas, ascensores y baños acondicionados para su atención; lo que asegura, la igualdad de condiciones para el resto de la población universitaria. Entrevistada Se lo debemos a usted, a su ahínco, a su deseo de que esta Revolución vaya adelante. Locutor Los estudiantes del Tuy, además tendrán la oportunidad de capacitarse, en áreas tan importantes como: comunicación social, administración y gestión, estudios jurídicos o derecho, gestión social del desarrollo local, ingeniería de sistemas, producción agroalimentaria, turismo y medicina integral comunitaria. Entrevistada Yo jamás pensé que íbamos a tener una sede, que íbamos a tener una universidad, tantos años esperando, esperando, que sí se va a dar, que viene por aquí, que viene por allá, y no llegaba. Gracias a nuestro Presidente, que ha permitido, que ha dado el ejecútese, que ha tenido la voluntad política, de lograr estos cambios en la educación; y que ha permitido también, que la gente se ilusione, que sueñe una vez más. Locutor Con esta nueva obra, el Gobierno Nacional y el Ministerio de Educación Superior, a través de las Aldeas Universitarias y la Misión Sucre, contribuyen una vez más, con la consolidación y el desarrollo educacional y social de Ocumare del Tuy.   [Fin del video] Asistentes [aplausos]. Presentador Intervención del estudiante, Alfredo José Figueroa Rojas, en representación de los alumnos del Núcleo de los Valles del Tuy. Asistentes [aplausos]. Representante de los alumnos del Núcleo de los Valles del Tuy, Alfredo Figueroa Comandante Hugo Chávez Frías, presidente de la República Bolivariana de Venezuela, ministro de Educación Superior, Samuel Moncada; Willian Lara licenciado, ministro del Ministerio de Comunicación e Información; ingeniero Diosdado Cabello, gobernador del estado Miranda; representantes de las Fuerzas Armadas Nacionales, Guardia de Honor, camarada Lina Ron; señores diputados de la Asamblea Nacional y la Asamblea Regional, profesor Andrés Eloy Ruiz, rector... Asistentes [aplausos]. Representante de los alumnos del Núcleo de los Valles del Tuy, Alfredo Figueroa ...rector de la Universidad Bolivariana de Venezuela, licenciado José Gregorio Arvelo, alcalde y concejales. Asistentes [aplausos]. Representante de los alumnos del Núcleo de los Valles del Tuy, Alfredo Figueroa Señores coordinadores, regional, señora coordinadora regional de la Aldea, de la Misión Sucre, Edelmira Sojo. Asistentes [aplausos]. Representante de los alumnos del Núcleo de los Valles del Tuy, Alfredo Figueroa Coordinadora regional académica de la UBV (Universidad Bolivariana de Venezuela), licenciada Isabel González. Asistentes [aplausos]. Representante de los alumnos del Núcleo de los Valles del Tuy, Alfredo Figueroa Coordinadores de Aldea, profesores, estudiantes y participantes de las diferentes carreras universitarias, especialmente de Ocumare del Tuy, y más especialmente de la Aldea Universitaria, donde me digna ser participante Alberto Smith. Asistentes [aplausos]. Representante de los alumnos del Núcleo de los Valles del Tuy, Alfredo Figueroa Señores, y señoras. Hoy para mí, es un gran privilegio, un gran honor ser representante del grupo estudiantil, y aún más, del pueblo en común. Realmente para mí, es un momento histórico, se está abriendo en este momento, en este municipio, una página más de la historia. Ocumare del Tuy, dando la pauta, con lo que respecta a la parte educativa, ha dado un paso adelante en, llevar a cabo, en el fortalecimiento del proceso Revolucionario que encarna nuestro máximo líder, el comandante Hugo Chávez Frías. Asistentes [aplausos]. Representante de los alumnos del Núcleo de los Valles del Tuy, Alfredo Figueroa Como estudiante, que me sentí excluido del sistema universitario, en un momento determinado, cuando nuestro Presidente en medio de los avatares de las circunstancias, de ese paro malévolo, de ese paro golpista que quiso traer sobre nuestro país, grandes calamidades; el Presidente sacó una carta, de debajo de la manga, y empezó a trabajar con las misiones, entre ellas, cuando hizo aquél llamado para que fuéramos los excluidos fuéramos ingresados en este programa universitario; yo me sentí realmente emocionado, porque pensé, tenía 20 años sin estudiar, se me está dando una oportunidad. Porque quiero decirles una cosa, compañeros, camaradas, compatriotas; este es un gobierno de oportunidades, este es un gobierno que abre la puerta a aquél, que se la... que antes las puertas estaban cerradas, este es un gobierno que como dice el Himno Nacional, rompe cadenas y levanta al pueblo para que tome su protagonismo, en medio de este proceso revolucionario. Asistentes [aplausos]. Representante de los alumnos del Núcleo de los Valles del Tuy, Alfredo Figueroa Por eso, con esa emoción, fui a censarme aquél día, un día domingo, venía de una iglesia evangélica porque, me place participar en ella; y le dije a mi esposa, me voy a censar, y como muchos decían por ahí, no eso es mentira, eso es un engaño, ese es una política engañosa del Presidente; pero, si algo yo tengo claro, es que mi Presidente, todo lo que ha prometido hasta el día de hoy lo ha cumplido. Asistentes [aplausos]. Representante de los alumnos del Núcleo de los Valles del Tuy, Alfredo Figueroa Y los hechos, los hechos están a la vista, los hechos están a la vista, podemos pasar no solamente por nuestro municipio, y podemos ver construcciones de vivienda por todos lados, podemos ver lugares donde, están los médicos cubanos, Barrio Adentro, donde están las misiones operando, la Misión Robinson, la Misión Ribas y la Misión Sucre, con sus 6 Aldeas, aquí en los Valles del Tuy. Asistentes [aplausos]. Representante de los alumnos del Núcleo de los Valles del Tuy, Alfredo Figueroa Hoy por hoy, con esta gran emoción que me embarga, y que nos embarga a todos los tuyeros, especialmente a los ocumareños, nos sentimos agradecidos por este momento histórico que hoy nos da la vida, porque el hecho de que nuestro Presidente esté sentado en este precinto, y esté con nosotros los estudiantes, para nosotros es algo glorioso, porque nos sentimos valorados de una manera especial, cuando antes la IV República excluyente, la IV República que no tomaba en cuenta a las personas, que como yo, en un momento determinado, en el llamado que hizo el Presidente, corrí, me anoté en el censo; y aún más, aquella alegría cuando mi número de cédula apareció en aquél primer listado, saltaba de alegría. Asistentes [aplausos]. Representante de los alumnos del Núcleo de los Valles del Tuy, Alfredo Figueroa Saltaba de gozo, compartía con mis compañeros, con mis familiares, y les decía con gran emoción, voy a continuar estudiando en la Universidad, porque tengo un Presidente, que realmente, y perdone la expresión, las tiene bien puestas, porque lo ha demostrado hasta el día de hoy. Asistentes [aplausos]. Representante de los alumnos del Núcleo de los Valles del Tuy, Alfredo Figueroa Usted no se imagina lo orgulloso que yo me siento, cuando veo a mi Presidente pararse allá en los foros internacionales, cuando me representa a mí como pueblo, porque mi Presidente donde se para, me está representando a mí, cuando habla sin temor, ni temblor... Asistentes [aplausos]. Representante de los alumnos del Núcleo de los Valles del Tuy, Alfredo Figueroa Para poner al mundo en su lugar, para decirles las verdades, que realmente yo quiero decir, porque lo que dice el Presidente, lo quiero decir yo y usted también lo quiere decir; el Presidente con su voz parlante, habla al mundo, habla a su país y habla a este pueblo para que nos levantemos como se levantó Bolívar, como se levantó Sucre, como se levantó en aquél momento Ribas, y como esos compatriotas que antes, dieron su vida, dieron todo lo que dieron, para darnos hoy lo que nosotros somos, venezolanos, vencedores, venezolanos triunfadores, dispuestos a obtener grandes victorias ante cualquier circunstancia, porque nada nos va a detener. Asistentes [aplausos]. Representante de los alumnos del Núcleo de los Valles del Tuy, Alfredo Figueroa Hemos decidido, lo hemos decidido, gracias a Dios por este líder y se el puede decir, sobrenatural, porque hay que estar por encima de la naturaleza para hacer, y para lograr lo que nuestro Presidente ha logrado, ejemplo... imagínense ustedes esta sede, queridos camaradas, queridos compatriotas, imagínense este lugar, donde yo voy a enseñar a mis hijos que me preceden, a mis hijos que vienen tomando mis pasos del ejemplo que yo le estoy dando, porque el venezolano tiene que ser de ejemplo, el venezolano tiene que mostrar a los que le vienen, no solamente a sus hijos, sino a sus coterráneos, a las comunidades, demostrar el liderazgo, demostrar que somos capaces de alcanzar metas, de mostrar que nosotros tenemos la sangre de Bolívar, que cursa por nuestras venas, demostrar a nuestro Presidente, que puede contar con nosotros, en cualquier momento, cuando la patria lo llamé, como dice la expresión. Asistentes [aplausos]. Representante de los alumnos del Núcleo de los Valles del Tuy, Alfredo Figueroa Como dice la expresión: “Cuando el clarín de la patria llama, hasta la madre calla”. Señor Presidente, aquí en Ocumare, puede contar con el grupo de estudiantes, puede contar con el gentilicio Revolucionario, porque Ocumare es revolucionaria históricamente, Ocumare nunca se ha dejado someter y nunca va dejarse someter. Ocumare es revolucionario. Buenas tardes, y que Dios les bendiga a todos. Asistentes [aplausos]. Presentador A continuación el profesor Samuel Moncada, ministro de Educación Superior. Ministro de Educación Superior, Samuel Moncada Muy buenas tardes. Miren, para nosotros es un enorme honor, es un honor estar aquí con el pueblo de Ocumare del Tuy, con el pueblo de los Valles del Tuy, con el pueblo del estado Miranda, y por supuesto, a través de Venezolana de Televisión (VTV), con el pueblo de toda Venezuela. Hoy, estamos celebrando tres cosas, y vamos a decirlas rápidamente cuáles son. Una, la inauguración de esta mega aldea de Ocumare del Tuy, comprada por el gobernador de Miranda, el gobernador Diosdado Cabello, a quien el agradecemos profundamente. Asistentes [aplausos]. Ministro de Educación Superior, Samuel Moncada El Gobernador transformó, lo que iba a ser un centro comercial, o lo que era un Centro Comercial abandonado, en algo vivo, que es la institución de Educación Superior, más grande de los Valles del Tuy. Nunca antes, se había hecho algo como esto aquí. La calidad de estas instalaciones, lo que indica una cosa que es parte de la instrucción del presidente Chávez, para sus ministros, para los gobernadores, para los alcaldes, para todos los que tenemos alguna responsabilidad. La calidad indica, respeto por el pueblo, eso es lo que estamos haciendo nosotros. Este edificio indica nuestro respeto por el pueblo venezolano, por nuestros estudiantes y por la educación en Venezuela. Ahora bien, esta gigantesca edificación, va a tener además, facilidades para las personas con necesidades especiales, va a tener laboratorios, va a tener salones de medicina integral comunitaria, va a tener casa de las misiones, va a tener una librería especializada en asuntos para educación superior. En Ocumare no existía eso, por primera vez va a existir ahora; entonces, esta edificación es la primera gran sede de una red de edificaciones. La segunda gran cosa que estamos celebrando, es la inauguración de 10 Aldeas Universitarias adicionales a todo el programa de Aldeas Universitarias en Venezuela. En este momento, ya están ocupadas por supuesto, pero parte de la celebración va a la Aldea Universitaria de Pampán en Trujillo; de Cantaura en Anzoátegui; de Anaco en Anzoátegui, de Guásimo en Táchira; del municipio Díaz en Nueva Esparta; Santa Inés de Barinas que se inauguró hace dos días, el domingo; en el discurso de la Batalla de Santa Inés; en San Antonio de Yare, en el estado Miranda otra aldea; y en San Rafael de Onoto, en Portuguesa; y también una última en Mérida, en el municipio Rangel. Son 10 nuevas construcciones, y seguimos avanzando, en las próximas semanas ustedes verán nuevas aldeas universitarias por toda Venezuela, creciendo como un gran jardín con muchísimas flores. Y la última cosa que estamos celebrando hoy también, es que para la población estudiantil de los Valles del Tuy, estamos creando un programa modelo, piloto que no existía antes, antes se le entregaba a cada instituto universitario, o universidad, uno, dos, tres autobuses que lo usara sólo para sus estudiantes; decidimos hacer un conjunto de autobuses, 13 autobuses juntos en una sola línea, que le llamamos Ruta Estudiantil Bolivariana, va a rodar en un circuito por todos los Valles del Tuy, gratis para los estudiantes de la Boliviariana, de la Misión Sucre. Asistentes [aplausos]. Ministro de Educación Superior, Samuel Moncada Esa ruta estudiantil bolivariana, va a pasar por Cúa, por la aldea de Cúa, por Ocumare del Tuy, por la estación de tren que está próxima a inaugurarse, para la gente que llegue de Caracas, o vaya hacia Caracas, por Santa Lucía, por Santa Teresa, por Yare, por Arichuna, Cartanal; todos esos lugares van a tener paradas gratis desde las 6 de la mañana hasta las 11 de la noche. Asistentes [aplausos]. Ministro de Educación Superior, Samuel Moncada Esto es un modelo, queremos que esto se repita si funciona bien, que sabemos que va a funcionar en Mérida, en Coro, en Barquisimeto, en Puerto Ordaz, en lugares donde hay densidad de estudiantes universitarios; y esto no es una promesa, los autobuses están allá afuera en la calle; esos autobuses que están en la calle, son de ustedes muchachos, son para la educación superior de Ocumare del Tuy. Asistentes [aplausos]. Ministro de Educación Superior, Samuel Moncada Fíjense el contraste, mientras viene gente y promete, que le va construir villas y castillos, nosotros les tenemos su gigantesca Aldea Universitaria ya construida, abierta para que ustedes la usen. Asistentes [aplausos]. Ministro de Educación Superior, Samuel Moncada Mientras gente le promete, que les va a dar una beca, por aquí y por allá, nosotros les decimos a ustedes que Misión Sucre con Fundayacucho, con el Ministerio de Educación Superior, con OPSU (Oficina de Planificación del Sector Universitario) tiene más de 100 mil becas, ya entregadas en manos de los estudiantes. Lo que estamos diciendo es, nosotros no ofrecemos, nosotros cumplimos. Nosotros vinimos aquí, a pagar nuestra deuda con el pueblo venezolano, es para nosotros un honor, tener esa responsabilidad; y lo que quiero que sepan es que, en el futuro, nuevas batallas se aproximan, nuevas responsabilidades se nos asignarán; y yo creo que uno y cada uno de nosotros, sabremos qué hacer, porque el poder está... como decía un profesor mío hace muchos años, que lo iban a revisar en un aeropuerto; y él decía: No, las armas las tengo aquí. Nosotros nos estamos armando, nos estamos armando de valor, de conciencia, de dignidad, y nuestras armas están aquí; estamos llenando a Venezuela de gente armada, en miles de aulas para que Venezuela sea realmente independiente, y lo demostraremos pronto, ustedes saben cuándo. Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presentador Palabras del comandante Hugo Chávez, presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes [ovación]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Buenas tardes. Asistentes ¡Buenas tardes! Presidente Chávez Camaradas, caballeros, damas, compatriotas, compañeros, compañeras, a todos los saludo, los que están allá arribota. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que aldea o mega aldea tan bonita es esta, es una mega aldea muy bonita, y cuánta fuerza hay aquí. Bueno, los que quieran saber dónde está la verdadera fuerza de la Revolución, que venga aquí para que vea. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Como una bomba atómica para la vida. Señor gobernador Diosdado Cabello del estado Miranda, felicitaciones. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hay que recordar, tenemos que recordar algo, miren, el estado Miranda estuvo gobernado hasta hace muy poco tiempo, por la oligarquía, la oligarquía que gobernó a Venezuela, logró mantenerse aquí durante varios años, después de la llegada de la Revolución. Y recuerdo que una madrugada, hablando con Diosdado, le dije: “Diosdado, yo estoy seguro que tú le ganas al golpista aquél, en las elecciones. Quiero que seas el candidato allá, vamos a consultar con el pueblo, con los partidos...”, hicimos la consulta, lanzamos a Diosdado y el pueblo de Miranda se vino con Diosdado y aquí está Diosdado de gobernador. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y siempre pues, acompañado de Marleny, allí está Marleny la primera dama del estado Miranda, Marleny Contreras de Cabello. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Digo esto, porque estoy enlazando esta idea. Cuando saludo a Diosdado y a todo el pueblo de los Valles del Tuy, todo el pueblo de los Valles del Tuy, todo el pueblo del estado Miranda, vaya mi saludo, mi abrazo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mi fervor mirandino y patriótico. Pero estaba recordando que, hace dos o tres días, estaba por allá en Carabobo, y lo mismo le dije allá a los carabobeños, estaba el gobernador Acosta Carlez; igual, en una conversación, él era general activo de la Guardia, como ustedes recuerdan; y bueno, se puso al frente de las responsabilidades, frente al golpe y frente al paro golpista y terrorista, y se hizo célebre, el General del eructo; Acosta Carlez. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Y bueno, no tuvo paz con la miseria para enfrentar a los golpistas en Yagua, aquellos que escondían las gandolas, le metieron... le abrieron como... no sé cuántos juicios a Acosta Carlez, los golpistas, querían meterlo preso. Bueno, luego yo recordaba también eso, le dije a Acosta Carlez un día: “Mire Acosta Carlez, creo que, –haciendo una evaluación política– creo que eres el mejor potencial candidato para ganarle al otro oligarca que gobernaba allá...”, y le dije: “Piénsalo porque tú eres General activo, tendrían que dejar el uniforme por supuesto...”; y me dijo: “No lo tengo que pensar, si usted lo cree así, estoy a la orden de la Revolución”, y allá lo tenemos de Gobernador en el estado Carabobo. Pero son dos estados, Carabobo y Miranda, donde apenas está comenzando ¿verdad? A sembrarse la Revolución, por eso es que el trabajo aquí es doble, triple; hay mucho trabajo que hacer aquí, mucho trabajo que hacer aquí. Yo estaba revisando por ejemplo, las cifras del referéndum revocatorio, o que trataron de que fuera revocatorio; nosotros ganamos en Miranda, pero ganamos 51 a 49, ustedes recuerdan, 51 a 49 en el 2004; de allí, la tarea tan grande que tiene... el caballero Diosdado, sembrar la Revolución profundamente en Miranda. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En todas partes, los Valles del Tuy, Los Teques, los altos mirandinos, la clase media. En el estado Miranda, hay una clase media bastante extendida, y que fue envenenada, bueno, sé que están ustedes trabajando con sectores de la clase media, pero vamos, esa clase media... la clase media venezolana, tiene que terminar de asimilar este proyecto; y entender a plena conciencia, que este es un proyecto también para la clase media y de la clase media, el pueblo en forma... cuando uno habla del pueblo incluye a la clase media, los sectores llamados... los sectores populares incluyen a la clase media; a alguien se le ocurrió desde hace varios años, hacer una clasificación que es odiosa, pero que a fin de cuentas, matemáticamente es útil porque refleja las proporciones de cómo está compuesta la sociedad venezolana según los niveles socioeconómicos. Sabemos que la clase “A”, es la clase super rica, pero eso es una minoría, es una minoría. La clase “B”, es una clase alta también, la clase “B”. Ahora, la clase “C” es la clase media. La clase media venezolana, son millones de venezolanos, la clase de “D”, ó “E”, son los llamados sectores, bueno que han vivido en la miseria y en la pobreza. La idea es que Venezuela sea, por allá en el 2021, todos seamos una clase “C”, clase media pues, un país de clase media, un país próspero, un país en desarrollo, un país ilustrado, un país de trabajadores, de trabajadoras; donde no haya miseria, ni pobreza, que vivamos dignamente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hago ese comentario político, sobre todo, cuando saludo al Gobernador y saludo al pueblo mirandino. Señor ministro de Educación Superior, Samuel Moncada, señor ministro de Comunicación e Información, Willian Lara, señor ministro de Economía Popular, Pedro Morejón; ciudadano licenciado Andrés Eloy Ruiz, rector de nuestra Universidad Bolivariana, la Universidad Bolivariana y saludo a todos los profesores. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los profesores y los estudiantes de la Universidad Bolivariana, Alfredo, Alfredo Figueroa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Este líder estudiantil. Alfredo, ¿en qué año se graduó de bachiller, Alfredo? 1979. Y Alfredo, pues como la mayoría o casi todos, todos los estudiantes de la Misión Sucre, saludo a los estudiantes de la Misión Sucre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No pudo, no pudieron ingresar a la educación superior, como le pasó a la gran mayoría de los jóvenes venezolanos, de mi generación, de nuestra generación. De 100, 10 y quizás estoy por encima de la media. La mayoría de los niños que conmigo estudiaba, o estudiaban y las niñas en la escuela primaria en Sabaneta, la mayoría no salió de 6to. Grado. Y los que salimos de 6to. Grado, no pasamos de entre 8, 10, que pudimos iniciar la secundaria. Y los que salimos de secundaria, de esos mismos 100 de primaria. Estaba revisando las cifras con mi padre, antenoche allá en Barinas, recordando incluso los nombres. De esos 100 que comenzamos primer grado, dígamos, de cada 100, 2, 2,5 terminamos estudios superiores, es la historia del siglo XX venezolano, es la historia de la IV República, que nació en 1830, nació sobre las cenizas dolorosas de Bolívar, nació sobre las cenizas traicionadas del Mariscal Sucre en Berruecos, ahí nació la IV República, esa IV República la hemos enterrado, y más nunca volverá. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Más nunca volverá. Asistentes ¡No volverán! ¡No volverán! ¡No volverán! Presidente Chávez Y ahora comenzó con la V República esta Revolución pues, esta Revolución que le está... ni siquiera podemos decir que le está devolviendo, porque uno devuelve algo a alguien, a quien se lo habían arrebatado; no, por primera vez, en toda nuestra historia republicana y antes, la historia colonial, peor. Pero nunca, digamos que en la historia republicana de Venezuela, desde que nació, bueno la Venezuela de 1819, la tercera república, nunca, nunca, nunca en casi 200 años, se le dio al pueblo, lo que del pueblo es, se le arrebató más bien al pueblo, se le negó. Esta Revolución, le está dando a ustedes, lo que de ustedes es, como dijo Cristo: “A Dios lo que es de Dios, al César lo que es del César” y yo digo, al pueblo lo que es del pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Figueroa, que palabras tan encendidas y de fervor patrio, nos ha dado Alfredo, él se vino de Carúpano, se vino de Carúpano hace años, y aquí se asentó en los Valles del Tuy, y ahora incorporado como estudiante, en la Misión Sucre. Está en el programa Nacional de Formación de Educadores. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Formación de Educadores. Debo saludar pues, a todos los integrantes, ya lo hice, de la Misión Sucre y de la Misión Ribas, que también nos acompañan algunos por acá. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y especialmente, a los estudiantes incorporados a esta, en esta mega aldea universitaria de la Misión Ciencia, también están por allí representantes de la Misión Ciencia, de la Misión Cultura también. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Diputados, diputadas. Por ahí vi a Haydee Machín, Haydée, diputados, y demás diputadas a la Asamblea Nacional (AN), señor Alcalde del municipio Tomás Lander, profesores, profesoras, miembros de la Comunidad Universitaria, ciudadanos, camaradas, cooperativistas de las cooperativas que están aquí hoy, cooperativa del municipio y cooperativas del estado Miranda. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Señores del tren Ejecutivo, señora, señores, muchachas de la coral y muchachos, que nos han cantado, y ¿por qué no se sientan ustedes que están parados ahí? ¡Ajá! Amigas y amigos todos. Bueno miren, yo voy a decir unas palabras muy breves, porque tenemos ahora otra actividad, ustedes saben, por todos estos pueblos, estos valles. Esta tarde, y en la noche hay otra actividad de mucha importancia también, de la Misión Ciencia por cierto, porque las misiones siguen avanzando, las misiones, ya tú lo decías hermano, las misiones son, o pasaron a formar parte, no es que ellas son la esencia de la Revolución, no, pero son parte de la esencia de la Revolución; porque sobre todo, las misiones nacieron en un momento histórico muy importante, cuando la Revolución fue agredida por el imperio; y hay que recordar esto siempre, nuestra Revolución sigue estando en la mira del imperio, no debemos bajar la guardia nunca. Hay algunos que andan por ahí enmascarados, enmascarados pero están es, bueno con el puñal ahí bajo la manga, y cazando cualquier oportunidad para lanzar de nuevo la puñalada trapera contra la patria. Así que, debemos seguir el consejo o el mandato de Jesús el Cristo, debemos andar cándidos como las palomas y astutos como las serpientes. Fíjense que, última hora, noticias de última hora. El señor de la guerra, es Donald Rumsfeld, uno de los perros del diablo, el diablo tiene sus perros, los perros que cuidan el infierno se llaman los cancerberos, éste es uno de los cancerberos, el señor perro de la guerra, Donald Rumsfeld, es el ministro de Defensa del imperio; sí, huele a azufre. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Hay una canción que están sacando por ahí bien sabrosa, ¿ah? se baila sabroso, huele azufre y le dan... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, entonces, fíjense esto son evidencias de última hora y de todos los días, de las agresiones, bueno de los cancerberos, de los cancerberos del diablo, entonces este caballero ha dicho, además él, pretende erigirse... porque ellos quieren hablar como los dueños del mundo, ya se les acabó su hora; nosotros somos los dueños, no del mundo. Aquí en Venezuela, los venezolanos somos los dueños de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y eso es, lo que no terminan de aceptar los imperialistas, y sus lacayos porque en cada país tienen sus lacayos, aquí, andan por allí los lacayos del diablo, los lacayos del diablo, ahora enmascarados, tratando de engañar y haciendo no sé cuántas promesas y tal, pero todos los conocemos, aquí todos nos conocemos. Ahora, pretendiendo volver a colocar a Venezuela de rodillas, pretendiendo, aprovechando coyunturas, aprovechando estos tiempos que vivimos, algunos pretenden manipular, engañar para esclavizar de nuevo a Venezuela; debe entenderlo el imperio norteamericano, deben entenderlo sus lacayos aquí en Venezuela y debe entenderlo el mundo todo. Venezuela es libre, y más nunca será colonia de nadie. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Luego, el señor perro de la guerra, Rumsfeld, ha dicho en Nicaragua, donde se celebra una reunión de ministros de Defensa, a la que yo envíe al Ministro, a nuestro ministro, el general Baduel; le dije: Anda ve para allá, para que oigas y para que digas lo que tienes que decir pues; así que allá tenemos a nuestro Ministro de Defensa. Entonces, este perro de la guerra dijo, esta mañana, que él cuestiona, –Estados Unidos cuestiona– la compra de armas que ha hecho Venezuela; y dijo, fíjense ustedes esto, que los vecinos de Venezuela, están preocupados por la posibilidad de que esas armas caigan en manos de las guerrillas de izquierda. Desde aquí, como en Brasil no hay guerrillas, ni de derecha, ni de izquierda –afortunadamente– en Brasil lo que está, bueno ahora mismo en batalla electoral. Felicitamos a nuestro amigo, el compañero presidente Luiz Inácio Lula Da Silva, ha ganado en la primera vuelta, ha ganado la primera vuelta. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aún cuando teníamos la esperanza, de que ganara en la primera vuelta, en Brasil hay dos vueltas como en otros países también; pero fíjense esto es un comentario que yo quiero hacer, respetando –por supuesto– las cosas internas de cada país; pero un comentario para Venezuela, Lula sacó casi 49%, con 50,1 hubiera ya ganado; es decir, le faltó menos de dos puntos le faltaron, pero resulta que otros candidatos se lanzaron por la izquierda también, y por allá uno sacó 6 puntos, el otro sacó 2 puntos; ¿qué hicieron? Nada, jugar para el enemigo, y ponerle la cosa más difícil al compañero Lula, por eso es que es tan importante la unidad. Aquí en Venezuela, la unidad, la unidad de todos los factores revolucionarios, de toda la izquierda. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, a nosotros nos pasó aquí también, pero a nivel regional. Recuerdo aquella vez en Apure, que se lanzó Cristóbal Jiménez por un lado, Aguilarte por el otro, y Aguilarte que sacó más que Cristóbal; sin embargo, perdimos con un adeco, por 2 mil votos; y Cristóbal sacó como 10 mil votos; dividimos nuestra fuerza y ganó el adversario. Eso es bueno decirlo aquí, para ratificar la necesidad de la unión más sólida, cada día más sólida de todos nosotros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, pero fíjense lo siguiente, como en Brasil no hay guerrillas que se sepa ¿verdad? En Brasil no hay guerrillas, ni de izquierda, ni de derecha. En Estados Unidos, que también es vecino nuestro, porque este señor habla de sus vecinos, nosotros tenemos bastante vecinos; por el norte en el Caribe, ustedes saben que, limitamos con Estados Unidos, porque lamentablemente, Puerto Rico, todavía... es una cosa muy extraña, Puerto Rico es parte de los Estados Unidos, algún día Puerto Rico será una república libre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tienen ahí bueno... ahora, nosotros... en Estados Unidos que yo sepa, en Puerto Rico pues, no hay guerrillas de izquierda, ni de derecha. Luego, limitamos también con República Dominicana, que sepamos, no hay guerrillas de izquierda, ni de derecha en República Dominicana, que puedan estar preocupados, porque las armas que estamos adquiriendo vayan a ir allá; tampoco entendemos que hay guerrilla, ni de izquierda, ni de derecha en Trinidad y Tobago, ni en ninguno de los países del Caribe Oriental, desde Grenada, San Vicente y las Granadinas, con los que tenemos además, las mejores relaciones, con todos ellos; incluyendo con Puerto Rico, tenemos buenas relaciones, bueno con el gobierno local. O sea, ahí no hay guerrilla por ningún lado, ni Brasil, ni nadie; el único país vecino nuestro, que tiene guerrilla es Colombia, por lo tanto, yo muy respetuosamente desde aquí, le pido al Presidente de Colombia ¿verdad? Don Álvaro Uribe que algo diga, porque el que calla otorga. Si este perro de la guerra, está diciendo en Nicaragua, querido amigo Álvaro Uribe, que mis vecinos, los vecinos de Chávez están preocupados porque las armas que Venezuela está adquiriendo, pudieran irse a las guerrillas de izquierda, yo necesito saber presidente Uribe, si usted tiene alguna preocupación al respecto, debería ser usted el que lo diga, no el perro de la guerra. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esto es algo muy elemental pues. Así que por la dignidad de Venezuela y por la dignidad de Colombia, yo le pido públicamente ante el mundo, al presidente Álvaro Uribe que se pronuncie al respecto y que me aclare esto pues, porque están hablando por él, por Colombia, está clarito. No hay guerrillas de izquierda, ni de derecha, en ninguna otra parte, –afortunadamente–, lamentablemente, sólo en Colombia se mantiene una situación de conflicto interno, de grupos guerrilleros, contra guerrilleros, narcotráfico, paramilitarismo y de todo. Yo estoy muy contento por cierto, porque he visto en prensa, que hay una intención de dialogar, esa siempre ha sido nuestra posición, contribuir al diálogo pues, pero nos siguen agrediendo los perros de la guerra, en este caso, mister perro, mister dog. Asistentes [risas] [aplausos]. Presidente Chávez Entonces, por otra parte dijo... ¡ah! bueno el general Baduel le respondió. Fíjate lo que dice el perro de la guerra, de manera cínica: él dice que no conoce a nadie, que este amenazando a Venezuela, él no conoce a nadie que esté amenazando a Venezuela; es decir, no se conoce así mismo pues, él no se conoce a sí mismo, hay que darle un espejito para que se vea el rostro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tampoco conoce al diablo, bueno, entonces dijo eso, que Venezuela no debería comprar... nosotros estamos, el general Baduel muy bien lo dijo, que Venezuela está haciendo unas adquisiciones para fines eminentemente defensivos, y es un derecho y es parte de nuestra soberanía. No sólo fúsiles estamos comprando, yo acabó... vengo de una reunión con unos delegados de China, nosotros no tenemos radares en Venezuela, radares de defensa aérea... ¿por qué? Allá está el general López Hidalgo, quiero saludarlo señor General, compañero, camarada; general López Hidalgo, inspector General de la Fuerza Armada, hasta hace apenas un mes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pasó a la digna situación de retiro, después de 31 años de servicio a la patria, y ahora está aquí vean ustedes, amigos, hermanos, compañeros, coreano de allá de la Sierra de San Luis por allá. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y bolivariano hasta los huesos. Melvin López, compañero mío y amigo de muchos años, de toda la vida. Él lo sabe muy bien, cuando llegó la Revolución, los radares que tenía Venezuela, eran radares gringos, y ellos manejaban los radares, y querían chantajearnos. Un día les dije: agarren sus radares... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Agarren sus radares y se los llevan. Asistentes [risas] [aplausos]. Presidente Chávez Y se los llevaron, agarren sus radares. Entonces, nosotros, desde entonces apenas tenemos unos radares viejos, que estamos es haciendo bueno brujería, para... primero, para asegurar los radares civiles por supuesto, radares de Maiquetía, son radares civiles, pero radares militares capaces de detectar un ataque, o una amenaza a 300, 400 kilómetros, nosotros no tenemos. Ahora, les voy a adelantar algo, en el primer trimestre del año 2007, comenzaremos a instalar los radares de largo alcance. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que van a venir aquí a sorprendernos, no. No, esos radares tienen un alcance de más de 300 kilómetros. Y además, no vamos a tener sólo radares, porque tener sólo radares, es como que yo tenga la vista muy buena pero esté amarrado aquí, este amarrado de los dos brazos atrás, inmovilizado y venga Diosdado, y yo estoy viendo que me va a dar un golpe en la frente, pero qué voy a hacer pues, si acaso me trato de agachar. No, le vamos a instalar a los radares, un sistema de cohetes y de misiles. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que son armas defensivas, unos cohetes que son capaces... bueno, que vienen unos aviones a atacar Venezuela, y ustedes saben que los aviones de guerra se conocen en un radar por la velocidad, se conocen por la forma en que vuelan, se conocen por las siglas que tienen; uno puede mandar incluso un avión nuestro Sukoy, a interceptarlo. Mire, vaya allá rápido, en tres minutos, un avión intercepta y a verlo, deténgase, desvíese; no se detienen, no se desvían; bueno, se activa el sistema ¡pum! Y se le lanza un misil a más de 200 kilómetros, directo ¡Juas! Para defender al país pues. Venezuela es un país que tiene que tener capacidad defensiva. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora es que estamos teniendo capacidad defensiva. Bueno, este señor perro de la guerra, para que tome nota pues, tome nota ¿no? porque ellos trataron de impedir a los demás países que nos vendieran estas armas, pero nosotros tenemos alianza con China pues, y con Rusia, y con otros países; y nos estamos equipando, teníamos unos fusilitos viejos, de más de 50 años de uso, esos fusiles bueno, apenas les caía un palito de agua, una lluvia, había que... tú te acuerdas; no que viene... va a llover, pongan el cañón para abajo, vamos a cruzar un río, que no se mojen los fusiles; pero y entonces, un fusil tiene que ser hecho para, bueno estar bajo el agua, aguantar lluvia, trueno, etc. Ahora tenemos los fusiles nuevos, los fusiles Kalasnikov, que se pueden llenar de barro, usted los llena de barro, y saca y ¡pum! Es para defensa del país, para la defensa del país. Pero, les digo esto, porque, bueno aquí sigue el imperio atacándonos, y es importante tener esto claro todos los días. Volvamos a lo nuestro, las Aldeas Universitarias. Hoy estamos inaugurando, 10 Aldeas Universitarias en distintas partes del país, 10 Aldeas Universitarias nuevas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esta, es la más grande del mundo, esta Aldea Universitaria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es la más grande del mundo. Felicito a Diosdado, qué bonita, esta aldea; además bueno, equipada con lo último. ¿Cuántas computadoras es que tiene? 266 computadoras, aulas para la medicina integral comunitaria; que por ahí estaba hablando con los muchachos de medicina integral comunitaria. Allá están, ya tienen cara de doctora las muchachas, y los muchachos. Formándose, estudiando, ya pasaron para el segundo año, y ahora van a presentar unos proyectos; y me decía una doctora venezolana que está ahí colaborando, que es impresionante, porque ella recuerda su primer año en la universidad, ella me dice que en el primer año que ella estudió, no aprendió casi nada, sino pura teoría pues; en cambio estos muchachos y muchachas, andan volando ya por ahí, tienen cara de doctores, y cara de doctoras; aunque le faltan cinco años todavía. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, allí está la medicina socialista, la medicina para el socialismo pues, medicina integral comunitaria. Tienen unas aulas de medicina comunitaria, con su biblioteca, su laboratorio; tienen ¿cuántas aulas? Un comedor, laboratorio de comunicación social, una estación comunitaria. Asistentes [consignas]. Presidente Chávez Bueno, ustedes saben que yo no puedo subir hasta allá arriba, sí puedo, claro que puedo, es más, mira negra que te estoy viendo, allá, la negra que te estoy viendo. Yo soy capaz, de pegar un brinco y llegar allá donde estás tú. Yo pego un brinco y llego allá, lo que pasa es que no tengo tiempo, tenemos una actividad, ustedes saben y estamos sobre la hora, hay mucha gente allá afuera, vamos a saludar a todos los que están allá afuera, en la calle. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mujeres, hombres, niños, hay miles y miles de hombres y mujeres, esperándonos allá afuera. Así que, les quería informar eso a todo el país, estamos inaugurando hoy estas 10 nuevas aldeas universitarias, bueno, aldeas, para miles de estudiantes y una de ellas por cierto... varias de ellas, aquí en los Valles del Tuy. Tenemos un pase previsto por vía satélite, muy rápidamente. Aquí mismo en San Francisco de Yare, está listo el pase para Yare, allá con los diablos, esos son los diablos buenos, los Diablos de Yare. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hay gente que se ofende, porque uno le dice diablo, a mi me dicen diablo y yo digo, sí soy diablo, pero de Yare, porque yo soy diablo de Yare. Los Diablos de Yare, vamos pues. Adelante allá, los Diablos de Yare. Asistentes [aplausos]. Representante de la Aldea Universitaria de San Francisco de Yare, Paulina Buenas tardes señor Presidente, con mucho orgullo y un honor saludarlo desde la Aldea Universitaria de Yare, este nos encontramos acompañados de estudiantes de diferentes programas, que hacen vida universitaria aquí en la Aldea, la licenciada Arelys Chayele, coordinadora de la Aldea de Yare, y como usted sabe, estamos ubicadas en el municipio Simón Bolívar, en la parroquia San Francisco de Yare. Aquí atendemos, aproximadamente a 700 estudiantes, en diferentes programas, y bueno, muy contentos de poder hacer un contacto con usted, porque los estudiantes tenían mucha emoción de saludarlo y de contarle pues, del impacto que ha tenido la inauguración de la Aldea aquí en San Francisco, adelante señor Presidente. Presidente Chávez Bien Paulina, muchas gracias Paulina, ya veo, veo que están allí los muchachos en la Aldea Universitaria de San Francisco de Yare. Las Aldeas Universitarias son, una bendición de Dios, porque fíjense, la Misión Sucre comenzó con cientos de miles de estudiantes, como lo decía nuestro compañero Figueroa, cientos de miles, estudiando que si allá en las noches en la sede de la escuela, en el liceo, a veces en una casa de voluntarios, en el patio; yo me los he conseguido por todas partes, debajo de una mata de mango. Bien, pero luego viene la Revolución y va progresivamente creando la infraestructura, para no perder tiempo, para no perder tiempo; y es así como nace la idea, del programa y el programa de las Aldeas Universitarias. Hasta ahora, teníamos 10, tenemos 20 perdón, 20 y hoy 10 más. Entonces, teníamos 10 y 10 más, son 20 por todas las Aldeas Universitarias, 30, correcto, 20 que teníamos y 10 más son 30, incluyendo ésta mega aldea universitaria, es la primera mega aldea. Ahora, entonces luego, fíjense vienen los muchachos, los jóvenes, los hombres, las mujeres que estaban estudiando por allá, ¿no? en una escuela, a lo mejor eran 20, eran 40, o eran 50; ahora se van a concentrar aquí; y es mucho más fácil para nosotros atenderlos, de manera centralizada en la Aldea. La Aldea además, es como la casa de las misiones, porque aquí en la Aldea, viene la Misión Sucre, pero también la Misión Ribas, también la Misión Vuelvan Caras puede hacer uso de la aldea, las cooperativas, la Misión Ciencia, la Misión Cultura, la Misión Barrio Adentro también, con los muchachos que estudian medicina integral comunitaria; la casa de las misiones. La Misión Vuelvan Caras... entonces, esto es un paso más, en la consolidación de las misiones, principalmente en este caso, la Misión Sucre, principalmente la Misión Sucre y todo el concepto de la nueva universidad, la Universidad Bolivariana que es el camino, o es la vereda, o es la alameda hacia la nueva universidad venezolana; estamos construyendo un nuevo modelo educativo, un nuevo modelo universitario. La universidad allí, con la gente, como Barrio Adentro pues. Universidad adentro, universidad en el barrio, universidad en el pueblo. Diosdado me decía por ejemplo, ahora yo estaba chequeando, cómo es posible que en tanto tiempo, en 100 años pues, en los Valles del Tuy, no había una universidad; y aquí una población... bueno ¿hasta cuánto llega la población hoy en los Valles del Tuy? Un millón 200; ¡eh! Ahora, ahora estamos inaugurando estas Aldeas Universitarias en los Valles del Tuy, que son la extensión de la Universidad hacia los Valles, para que los muchachos no tengan que irse, bueno de sus pueblos, o lo peor aún, que no puedan irse y no puedan estudiar, que es lo que la mayoría, o a lo que la mayoría le ocurrió. Bueno Paulina, mira y ¿cuántos muchachos están ya estudiando ahí?, ¿están incorporados a esa Aldea?, ¿cuántos estudiantes? Adelante. Docente de la Aldea Universitaria de San Francisco de Yare, Paulina Sí señor Presidente, como usted mencionaba, pues aquí también hacen vida otras misiones, tenemos compañeros de la Misión Cultura. Y actualmente, tenemos tres turnos, y en ellos tenemos 712 estudiantes; en diferentes programas de formación, porque aunque esta es una aldea tipo I, está en plan de ampliación. Aquí tenemos, estudiantes en los programas científico-técnico y administrativos, en el programa de sistema de informática, administración, producción agroalimentaria, turismo y hospitalidad. Tenemos compañeros, 225 participantes en el Programa Nacional de Formación de Educadores. Tenemos 141 estudiantes, distribuidos en los programas de gestión social y desarrollo local y estudios jurídicos. Estamos muy orgullosos.... Asistentes [aplausos]. Docente de la Aldea Universitaria de San Francisco de Yare, Paulina ...de tener, a toda esta gente involucrada en el quehacer universitario, aquí en San Francisco. Como usted mencionaba, nunca antes en San Francisco de Yare, habíamos tenido la oportunidad de tener espacios, instalaciones dignas, adecuadas para emprender los estudios universitarios. Tenemos estudiantes de todas las edades, y usted los está viendo aquí en el aula, muchísimas gente allá afuera, este es un espacio ideal para que ellos puedan hacer su quehacer universitario. Adelante señor Presidente. Presidente Chávez Bien Paulina, muchas gracias. Mira, no, muy buena tú explicación, eres una buena docente, y está bien bonita la Aldea, estuvimos viendo una imagen ahí de la Aldea de San Francisco de Yare. Hay una señora allí, a la que vi, que tiene unos lentes, estaba de perfil, con unos zarcillos; una señora, pudiera... ella, que está allí. A ver, por favor, adelante, ¿cómo te llamas tú? Docente de la Aldea Universitaria de San Francisco de Yare, Paulina Sí, señor Presidente, le voy a presentar a una de nuestras participantes, la señora Eunice. Presidente Chávez Adelante Eunice. Estudiante de la Aldea Universitaria de San Francisco de Yare, Sra. Eunice León de Espín Muy buenas tardes señor Presidente. Es un placer para mí saludarlo en nombre de toda la población estudiantil y docente de la Aldea Universitaria Sucre. Yo, pues, mi nombre es Eunice León de Espín, estoy cursando el semestre inicial, para optar la carrera de educación, de Estudios Jurídicos; y bueno, le doy gracias a la Revolución porque después de tantos años, que yo pensé que no iba a tener oportunidad de culminar mis estudios, gracias a esta Revolución y a su gobernabilidad, he podido alcanzar la meta, como fue terminar mi bachillerato y empezar en la universidad. Adelante, señor Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eunice, que bonita eres Eunice. Que bonito hablas Eunice, que alma tan bella tienes Eunice. Eres, bueno tú eres... tú reflejas lo que la mujer venezolana, lo que es la mujer venezolana, el alma de la mujer venezolana, la profundidad de la mujer venezolana, el espíritu de batalla, de superación, de lucha de la mujer venezolana; y especialmente toda, yo digo todas, pero especialmente las mujeres que han vivido situaciones de... han vivido en la pobreza, muchas en la miseria, y que han crecido con grandes dificultades, que han tenido sus hijos con dificultades, y que los han criado, y aquí estamos Eunice, venimos del siglo XX y hemos pasado al siglo XXI. Eunice, y tú te graduaste de bachiller en ¿que año? Y ¿dónde? Dime, adelante. Estudiante de la Aldea Universitaria de San Francisco de Yare, Sra. Eunice León de Espín Presidente, yo me gradué el 19 de diciembre del año 2005, en la Misión Ribas que funciona en el Instituto Libertador de San Francisco de Yare. Presidente Chávez ¡Ah! correcto. Es que tú vienes de Misión Ribas, más interesante todavía. Ella no había concluido su bachillerato, tú dejaste de estudiar ¿en qué año? Y ¿qué año tenías aprobado? Adelante. Estudiante de la Aldea Universitaria de San Francisco de Yare, Sra. Eunice León de Espín Tenía aprobado el tercer año nada más. Y eso fue, más o menos cuando yo tenía como 17 años. Ahorita, no me vaya a preguntar la edad. Presidente Chávez 17 años, no te la voy a preguntar. Asistentes [risas]. Presidente Chávez No te la voy a preguntar, cómo crees que voy a cometer ese desaguisado terrible de un caballero, preguntarle la edad a una mujer tan bella como tú, no se le pregunta nunca. Mira, entonces, tú tenías 17 años. Tu tenías 15 años/yo no había cumplido/aún los 16. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Desde entonces/hoy te vi/tal y como lo soñé/. Nunca mi amor/olvidaré/cuando por primera vez/yo te besé. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, es que yo hace poco estaba en Barinas, recordando tiempos viejos que se fueron, pase por la calle donde yo me críe, y pasé exactamente a media cuadra, de la casa de una muchacha que me tenía loco, cuando yo tenía como 17 años; sí, esa muchacha me tenía loco –Diosdado– yo no sé, cómo me salvé yo de la locura. Me salvó la Academia Militar de la locura, pasé y la miré... no la vi a ella, miré la calle y me imaginé la esquina, allá hay una mata de mango; ¡ay Dios mío! Asistentes [risas]. Presidente Chávez Quien volviera atrás, aunque fuera por un segundo. Bueno Eunice. Mira, cómo es el cuento de unas vacas, unos toros, que no te dejan a ti estudiar, ¿cómo es la cosa que me contó el ministro Samuel? Adelante. Estudiante de la Aldea Universitaria de San Francisco de Yare, Sra. Eunice León de Espín [Risas]. Mire, el ministro Moncada es muy... porque él salió a contarle eso a usted. Presidente Chávez Mira, epa, es más lengua larga que yo. Asistentes [risas]. Estudiante de la Aldea Universitaria de San Francisco de Yare, Sra. Eunice León de Espín [risas]. Mire señor Presidente, eso fue un problema que se me presentó a mi, cuando yo estaba empezando aquí en la Universidad, yo venía subiendo porque esto es una carretera de tierra, que es bueno pues, y cuando llueve se pone peor, de casualidad no se queda uno pegado, como si fuera un carro. Mire, cuando vengo subiendo, hay un toro atravesado en el medio de la carretera, y cada vez que yo me movía, el toro o vaca, no sé qué era, mugía; entonces, yo no sabía si echaba hacia atrás, o seguía hacia adelante, porque el toro nada que se movía. Por fin, no me quedó más remedio que echarme, meterme por un lado de un monte que había allí, y salir adelante. Entonces como estaba haciendo mucho sol, ya yo iba a sacar mi paraguas para cubrirme del sol, pero me di cuenta que el paraguas era rojo, y entonces dije: no, si el toro ve que el paraguas es rojo, es capaz de correr atrás de mí; mire hay no, por Dios. Adelante, señor Presidente. Presidente Chávez [risas]. Bueno chica. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ay, Eunice. Yo, creo que ese era un toro, oíste, yo creo que era un toro. Bueno, ten cuidado con esos toros, Samuel hay que mandar a encerrar esos toros, de quién serán esos toros, o esas vacas. Mira, no, y hay que arreglar esa carretera Samuel, hay que asfaltarla; porque la idea es que la Aldea Universitaria, horita le comentaba a Diosdado y a Samuel, y Andrés Eloy; esta Aldea, esta Aldea aquí en Ocumare, aquella Aldea allá en Yare, deben convertirse en centros dinamizadores del desarrollo endógeno de todo su entorno, geográfico, social. No puede haber, al lado de la Aldea por ejemplo, o en un radio que cada día debe ir creciendo más, así como el de los misiles, ¿no? no puede haber, ahí en la esquina por ejemplo, una casa que se esté cayendo y una viejita ahí dentro con tres nietos, no, eso es un problema de la Aldea. La Aldea tiene que convertirse en centro de gobierno popular. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De gobierno social, más allá del estudio, más allá del estudio, el estudio y la lucha. Quiero insistir, en eso, quiero insistir en esto; y para ello es muy importante la organización estudiantil, el movimiento estudiantil Misión Sucre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Saludo a los voceros y a las voceras, por cada aula, por cada grupo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esto tiene que ser un centro de diagnóstico. Las computadoras, no las usen sólo para aprender lo elemental, no, vamos a manejar con eso un censo, vamos a hacer software, para solucionar problemas sociales, porque de qué vale que aprendamos tanto y tanto y tanto, si no usamos ese conocimiento y ese adelanto tecnológico, para solucionar los problemas más graves que afectan a la comunidad. Ese es una de las diferencias Eunice, tú lo sabes, y camaradas todos, entre el capitalismo y el socialismo. En el capitalismo, la educación, bueno es una educación que privilegia lo individual, bueno yo estudio medicina por ejemplo, pero es para volverme rico. Yo voy a estudiar economía, pero es para hacer negocios, yo voy a estudiar sociología, bueno porque quiero ser profesor, o investigador y tener un status ¿no? esa es la diferencia del capitalismo con el socialismo. Aquí, la formación... por eso es que, hay que salirle al paso, a esas personas que andan por allí, diciendo que la educación debe desideologizarse, ¿cómo es eso? ¡ah! claro, el capitalismo, que pretende convertirnos a nosotros en unas máquinas. Las máquinas no tienen ideología, los seres humanos tenemos ideología, sistemas de ideas; la educación que nosotros estamos instalando en Venezuela, creando junto al pueblo, y todos ustedes, esa una educación ideologizada, es una educación con ideas, es una educación humana, humanista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es para el servicio al país, no para el servicio a individualidades, o a las elites, que formaron muchachos y todavía siguen formando, pero es para explotarlos, para utilizarlos, para continuar explotando a sus semejantes. Bueno, en fin, quería hacer ese comentario, agradecer a ti Eunice, agradecer a Paulina y a todos los estudiantes... por ahí vi un niño también, que estaba ahí, ¿es que está estudiando ya ese niño? Eunice, llámate a ese niño que está por ahí. A ver, ahí está, mira con una gorrita. Ese muchacho ¿qué está estudiando? Como que es magallanero ya, ¿qué dice ahí? A ver. ¿Cómo te llamas tú hijo? Adelante. Niño, Kevin Perdomo Kevin Perdomo. Presidente Chávez Eneas Perdomo ¿te llamas tú? Niño, Kevin Perdomo Kevin Perdomo. Presidente Chávez Y tú ¿qué estás estudiando hijo? Niño, Kevin Perdomo Preescolar. Presidente Chávez Y ¿qué dice ahí, en esa camiseta?, ¿de qué equipo juegas tú béisbol? Niño, Kevin Perdomo Los Ángeles. Presidente Chávez Los Ángeles. Y tú ¿pichas para los Ángeles? Niño, Kevin Perdomo No. Presidente Chávez ¿Qué posición juegas tú? Niño, Kevin Perdomo Bateo, y cubro. Presidente Chávez Batea duro y cubre bien, seguramente. Ese equipo Los Ángeles, parece que es bueno. Vamos a darle un aplauso a este niño, y al equipo Los Ángeles, y a todos los angelitos, y a todos los niños y las niñas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, todo esto es para ellos. Bueno, nos despedimos de ustedes allá, en San Francisco de Yare, pueblo que yo quiero tanto, porque me siento un diablo, yo no me ofendo si me dicen diablo. Tú eres un diablo, sí, de Yare, de los Diablos de Yare, tradición profunda. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hay que recordar, que estamos en el Tuy, que estamos en los Valles del Tuy. Los Valles del Tuy, esta es una tierra indígena, aquí habitaban los indios Teques, los indios Caracas, los indios Mariches, eran los habitantes y después vinieron los negros de África, y nos ligamos, negros con indios y aquí estamos nosotros. Este pequeño género humano, así decía, ¿quién decía así? El pequeño género humano, de ¿quién es esa frase? De Bolívar, somos un pequeño género humano, somos una mezcla. Los indios Teques, los indios Caracas con los negros de allá, los Mandinga, los negros del Congo, hermanos nuestros son, el África. Estoy empeñado en que nosotros, reivindiquemos el África como madre, es madre nuestra, la patria grande de África. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez África, como la patria india, somos hijos de esas madres. Entonces, aquí estamos hoy, en esta tierra tan hermosa, poblada de un pueblo dinámico, el pueblo tuyero, alegre, alegre, endiabladamente alegre, bonito este pueblo; pero durante muchos años excluido. Los Valles del Tuy, llegaron a ser en una época, bueno como para mandar a los desechos de allá de Caracas, visto como una zona marginal; no. Ahora estamos levantando a los Valles del Tuy, para convertir a los Valles del Tuy, en una región desarrollada en todos los sentidos; es una de las tareas más grandes que tiene Diosdado; y Barlovento, Barlovento, Valles del Tuy. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El eje los Teques, los altos mirandinos, Caracas. Y la vía, Caracas-Guarenas-Guatire, estamos trabajando en todo Miranda. Pronto, pronto vendremos en el bicho, los invito a que se monten, yo voy a manejar el primer día, nadie se asuste, yo manejo bien. Eso sí, manejaremos... no me saldré de la vía. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Les aseguro que no nos saldremos de la vía. Un tren muy rápido, moderno y bueno, el tren Zamora, pronto lo inauguraremos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los Valles del Tuy, tuvieron su tren. Aquí hubo un tren, hace años atrás, hace 100 años había un tren aquí, de río Chico, pasaba por aquí por Ocumare, y se iba no sé para dónde, pero cruzaba por aquí; pero luego vino el imperialismo, y acabó con los trenes, ¿para qué? Para vendernos carro, toda una estrategia. Como los trenes en Venezuela los eliminaron, y en casi toda América Latina, usted va a Europa y eso son trenes por todos lados, aquí eliminaron los trenes. Bolívar, Simón Bolívar... algunos dicen que nació en Miranda, en Capaya ¿no? Bolívar era mitad negro, mitad indio, y fue amamantado por la negra la Hipólita. Bolívar convocó, después que vino de allá de Bolivia y del Perú, convocó aquí en Venezuela una reunión e invitó a unos expertos ingleses en ferrocarriles, y ordenó que se hiciera el primer plan ferrocarrilero, pero luego lo expulsaron de aquí, y el país cayó en manos de la oligarquía. Después vino Guzmán Blanco, hicieron algunos trenes. Cuando llegó el año 1900, Venezuela tenía ya un sistema ferroviario, sobre todo en el centro, por aquí por los Valles del Tuy, el otro tren de... bueno, Caracas-La Guaira, había un tren; el otro tren, había de Puerto Cabello, había otro tren Caracas, que pasaba por el centro, por ahí por La Encrucijada, por donde está Cagua, por ahí pasaba un tren, todo eso lo desmontaron... ¿para qué? Para vendernos carros y autobuses y camiones. El capitalismo, el imperialismo. Ahora, vamos a inaugurar esta línea, que va a ser un factor de desarrollo muy importante para los Valles del Tuy, y vamos pronto a poner la primera piedra, para el sistema de transporte masivo Caracas-Guarenas-Guatire, eso viene pronto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A comenzar, ya tenemos el proyecto listo, y tenemos el dinero, porque nosotros ahora somos independientes, no estamos dependiendo de que bueno, si hay que hacer unas viviendas, hay que hacer... así era Venezuela antes, hay que recordar. Venezuela antes no era dueña de ella misma, aquí en Venezuela antes se hacía un proyecto, cuando llegue yo al gobierno era así, y antes toda la vida; vamos a hacer una... no que hay que hacer una autopista, no que hay que hacer un tren, hay que buscar dinero, a ver quién nos presta dinero. Ahora no, nosotros hemos recuperado el ingreso nacional, y yo me he cuidado en administrar ese recurso, de forma tal, de que tenemos unas buenas reservas, y de ellas, yo tomó aquí para el tren, de ellas tomó aquí para pagar la homologación a los profesores, de ellas yo tomó aquí, para las Aldeas Universitarias; y ahí vamos administrando los recursos del país. Por eso es que, tenemos los recursos ya, para ese transporte masivo Guarenas-Guatire. Dentro de pocas semanas, estaremos inaugurando también, el Metro a los Teques, el Metro a los Teques. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y dentro de pocas semanas, también estaremos inaugurando el tramo de la autopista, ¿de dónde a dónde es que vamos a inaugurar Diosdado? De Kempis a Caucagua. ¿Cuántos kilómetros? 11 kilómetros, 43 kilómetros de Caucagua a Higuerote, es decir, de un sólo tiro hasta Higuerote pues, de un sólo tiro a Higuerote. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y además, ya tengo el recurso para continuar, de ahí... de las Lapas hasta Unare, para unir toda la autopista Mariscal Sucre, desde Caracas, Guarenas a Anzoátegui, Barcelona, hasta Cumaná y después vamos a llegar hasta Güiria, una sola gran autopista, por toda la costa norte de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y esos recursos los tenemos. Así que pronto, cuando pongamos.... cuando inauguremos, ponemos la primera piedra del otro tramo. Vean ustedes, todas las cosas que estamos haciendo en Miranda. Viviendas, este año llegaremos como a 3 mil y pico... ¿cuántas? Perdón, me quedé muy corto, estaba con las cifras del año pasado, este año 22 mil viviendas en el estado Miranda. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Este año vamos a llegar a la cifra de 150 mil viviendas, perdón, 120 mil. Jamás en Venezuela, se construyeron tantas viviendas. El próximo año vamos para 150 mil viviendas, y yo, les garantizo que llegará el día, en que no haya una familia venezolana, que no tenga una vivienda digna, una digna vivienda; todos tendremos, con el favor de Dios siempre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, fíjense ustedes volviendo aquí. Bueno, les decía todo esto a Miranda, para trabajar la Revolución; las viviendas, la carretera, el tren, la autopista, las aldeas universitarias, el metro; en fin, todo lo que es Miranda, que es un conjunto de regiones, Barlovento, los Valles del Tuy, bueno la parte montañosa, Área Metropolitana de Los Teques, San Antonio de Los Altos. Hay una parte de Miranda también, en la que hay que trabajar mucho, que es toda esa parte de Chacao, Baruta; ¡Eh! El Hatillo. Nadie debe pensar que esa zona, es enemiga, no, no, ahí viven venezolanos, y hay mucha gente nuestra ahí, mucha gente nuestra allí, cada día habrá más gente nuestra en esos municipios mirandinos que alguna gente dice que no, que eso es territorio antibolivariano; mentira, mentira, hay que trabajar mucho allí, y apoyar a esa gente, formar los Consejos Comunales por todos lados, Barrio Adentro también, en Chacao, Barrio Adentro en Baruta, en El Hatillo; en todas partes, es para todos esta Revolución, es para todos sin excepción de ningún tipo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En Chuao, pronto se inaugurará el Centro Diagnóstico Integral en Chuao. Y fíjense ustedes, una clínica, me contaba Diosdado, una clínica privada que queda cerquita de donde está, donde va a funcionar el CDI, que ya está casi listo, va a estar un CAT (Centro de Alta Tecnología), un CDI y una Sala; bueno, eso es un hospital, totalmente equipado, totalmente gratuito. Ahora, hay una clínica privada cerca, que me dice Diosdado, que la están vendiendo, ¿por qué? Porque ya no van a poder cobrarle a nadie. Van a quebrar pues. Hay que ver, mire yo le sacaba la cuenta hace poco, con unas personas de clase media, unas personas que... una familia, padre y madre trabajan, clase media, viven por ahí por el este, yo conozco mucha gente por ahí, porque yo he vivido por ahí, por todas partes uno conoce gente. Entre los dos, ellos se redondean 4 millones de bolívares al mes, uno gana 2 millones y medio, y la señora gana millón y medio; ponle 4 millones, tienen tres hijos. Ahora, a esa familia, esos 4 millones no le alcanzan ¿por qué? Porque están privatizados, la familia está privatizada. Así se lo dije yo, pero date cuenta que tú estás privatizado, te privatizaron la familia compadre, le dije. ¿Por qué? Los tres hijos estudiando en colegios privados, y les cobran un ojo de la cara, bueno, además de eso, ellos hacen mercado en los sitios bueno... automercados que cobran hasta... en lo que usted entra, empieza como el taxímetro, por respirar le cobran y lo especulan, y le cobran tres veces más lo que cuesta un kilo de arroz, un pollo, etc, un kilo de carne. Además de eso, bueno tienen dos vehículos, el esposo y la esposa, cada uno un vehículo; la ropa, la clase media pues, tiene que andar vestida con ropa, no sé qué, elegancia y tal, es decir, el consumismo estúpido. Miren, yo arreglé mi problema, con esta camisa roja y este pantalón negro, se me acabaron mis problemas de ropa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Claro, esta no es la misma, si alguien quiere venga, huélame aquí, no es la misma de ayer, por lo menos tengo varias. Pero, qué me importa a mi andar, con marca, no sé que más, y tal; y estos zapaticos mira, ¡uh! Me gustan mucho estos zapaticos, y una franelas rojas que me la están haciendo, la señora de la cooperativa de allá, del Núcleo Endógeno de Fabricio Ojeda, tremenda franelas, porque entonces me traían unas franelas que el cuello era por aquí, yo tengo el cuello muy grueso, soy cuello e’ toro, me quedaban apretadas; tremendas franelas mire, fresquesitas; y además, las rezas, están rezadas. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Ni mal de ojo, bueno a mi no me entra mal de ojo porque soy muy feo, pero ningún tipo de malas influencias, rebotan en la franela. Bueno, entonces, el consumismo. Esta familia, en fin, la comida, los gastos de la vivienda, esa es otra cosa, los gastos de la vivienda, la ropa, ¡ah! bueno, el seguro médico, los medicamentos que siempre tiene que estar....., las consultas, etc. Bueno, consulta odontológica, consulta no sé qué más, el otro y tal; cuatro millones casi no les alcanza pues, ocasiones en que se ven hasta aquí. En cambio, hay una familia que yo conozco mucho, que vive en 23 de Enero, que entre ambos... trabaja sólo en la calle, trabaja pues el marido y gana un poquito más de un millón de bolívares, cesta ticket, con cesta ticket; la señora trabaja en la casa, cuidando tres hijos, pero resulta que ahí mismito al lado tiene Mercal (Mercado de Alimentos), ahí mismito a 4 cuadras, les queda el Barrio Adentro, el I y ahora el II, y ahora el III y tienen una clínica popular muy cerca. No gastan un centavo en enfermedad, de ningún tipo, ni en chequeo médico, ni consulta médica, ni de la vista, ni del oído, ni de los dientes, nada. Además de eso, los muchachos están en escuela... uno está en primaria, y además tiene una beca porque el muchachito es brillante estudiante y se ganó una beca, y los otros dos están, además el muchacho desayuna en la Bolivariana, almuerza y merienda; y allá tienen computadora en la Bolivariana, hacen deportes, les dan los útiles deportivos; y los demás están en secundaria. Es decir, y cuando tú sacar la cuenta, esta familia de 23 de enero, que percibe un ingreso mensual de 1 millón 200 mil bolívares aproximadamente, vive más holgada, y yo diría que más feliz, que mi amigo, que vive por allá en Prados del Este, y que entre él y su esposa, ganan un ingreso de casi 4 millones de bolívares al mes. Este es un ejemplo, que yo quería traer, y quiero traer a los venezolanos para que, nos vayamos dando cuenta, de cómo la Revolución y todos los planes sociales de la Revolución, las Misiones Sociales están poco a poco, avanzando en la dirección del sueño de Bolívar, la mayor suma de felicidad posible, para todos los venezolanos y todas las venezolanas; ese es el reto más grande que tiene la Revolución. Al respecto, casi las cuatro de la tarde son, y tenemos que irnos. Asistentes ¡No! Presidente Chávez Miren, fíjense una cosa, ustedes saben cuánta gente tenemos ya en la Misión Sucre, estudiando, 347 mil 363 estudiantes, Misión Sucre. Pero, ahora en diciembre, deben ingresar 300 mil más que vienen de la Misión Ribas, se gradúan de la Ribas y vienen directo a la Sucre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pasan a la educación superior. Ahora, de esos 347, más 300, vamos a tener 647 mil. Tenemos 75 mil becas, estamos dando 75 mil becas a estudiantes de la Sucre, los que más necesitan, pero quiero que lleguemos, ahora con este número que viene, vamos a 100 becas Samuel, tenemos los recursos para dar un salto y meter 30 mil becas más, a los más pobres, a los más necesitados. Ve haciendo los cálculos, creo que tú tienes ya... yo quiero felicitar al ministro Moncada, es un ministro muy ahorrador, ahorra bastante, sólo... fíjense ustedes lo que es esto, sólo limpiando las nóminas de las universidades, este año el ministro Moncada logró un ahorro, para la República, de 400 mil millones, 478 mil millones de bolívares. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esto se llama, lucha contra la corrupción, para los que andan diciendo por ahí, que este gobierno no hace nada contra la corrupción, esa es lucha contra la corrupción. Y estar vigilantes y atentos, de que cada centavo vaya para donde tiene que ir, y en esa lucha contra la corrupción, el compromiso tiene que ser de todos. Anoche en La Hojilla, estaba haciendo Mario Silva una reflexión, sobre denuncias que llegan, de que en algunos sitios el pollo de Mercal llega, y entonces se desvía, bueno esa es una batalla de todos, de todos, que cada pollito vaya para los que lo necesitan, y no para un bandido que va a revenderlo más caro, hay que denunciarlo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es una batalla permanente. Este gobierno y esta Revolución, no bajarán nunca la guardia, cada día debemos dar batallas más duras, contra las desviaciones, los antivalores, la corrupción, la burocratización, todo eso son enemigos internos, que hay que pelearlos por dentro, porque son internos; por tanto, hay que golpearlos desde dentro, por dentro, es un llamado que hago a todo el país, la lucha, pero sin descanso, sin tregua contra la corrupción, contra los vicios. En fin, estas 100 mil becas, vamos a... o ese incremento vamos a darlo, con ese ahorro que tú tienes, y si te falta algo, pues tú me dices, y yo del colchón, ahí tengo un colchoncito para... es justo y necesario; ¿por qué? Porque muchos de ustedes son, padres de familia, madres de familia, a lo mejor desempleados muchos, que aún no han podido ubicarse, y precisamente por eso están estudiando, porque estudiar significa tomar el camino del desarrollo integral, de ubicar o conseguir puestos de trabajo permanentes, fijos; y no a destajo, andar por ahí dando brincos de una esquina a otra, no. Todo el que se gradúe Samuel, esa es otra cosa importante que hay que ir planificando con tiempo. Así como en Vuelvan Caras, igual tiene que ser en la Misión Sucre, todo el que se gradúe tiene que ir directo a trabajar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El proyecto de desarrollo, proyecto de desarrollo, a trabajar aquí en Venezuela o en otros países, porque el proyecto nuestro se ramifica por todas partes. Ahora estamos haciendo planes por ejemplo, para construir una refinería en Brasil, ya eso está... la primera piedra la pusimos con Lula, ¡ah! allá tendrán que ir venezolanos a trabajar junto con los brasileños, o allá en Argentina también, una refinería; para hablar sólo del petróleo, o proyectos con Irán, proyectos en África, venezolanos en el mundo, como Bolívar, como Miranda, como Sucre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Así que tenemos bastante trabajo, aquí en Venezuela primero que nada, pero también en otras partes del mundo, el desarrollo integral del país, el proyecto bolivariano. Bueno, Samuel, me ha gustado tanto esta mega aldea, que inventó Diosdado aquí, que quiero... tomando esta como referencia, elaborar un proyecto para comenzar a construir, antes de fin de año, una aldea, una mega aldea, similar a esta, en cada estado de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Una mega aldea en cada estado de Venezuela. Es justo, y es necesario. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias a ustedes que nos han dado este tremendo ejemplo, Diosdado, de esta tremenda mega aldea universitaria, gracias al ministro Moncada, a Andrés Eloy Ruiz que nos dan este ejemplo, para continuar construyendo la patria que Bolívar soñó. Un beso para todos, y un abrazo. ¡Viva Miranda! ¡Viva la Revolución! ¡Viva la educación liberadora! ¡Viva Simón Rodríguez! ¡Viva Bolívar! ¡Que viva la juventud! Asistentes ¡Viva! [aplausos].  