Asistentes: ¡El pueblo unido jamás será vencido! ¡El pueblo unido jamás será vencido! ¡El pueblo unido jamás será vencido! Florencio Porras Echezuría: Así es, hay días que son largas noches como los 40 años de puntofijismo que no volverán, y hay días donde amanece para siempre como el 4 de febrero de 1992, hay días que crecen en la estatura de los hombres y de las mujeres de un pueblo, días que se hacen presentes para siempre y que toman nombre propio como Sandino, como el Che, como Bolívar. El 4 de febrero en Venezuela se llama Hugo Chávez Frías, se llama pueblo de Venezuela, bravo pueblo de Venezuela. Por eso estamos aquí en el Poliedro, ratificando la unidad del pueblo, la unidad cívico militar del pueblo de Venezuela que insurgió en las calles para quedarse para siempre en un día memorable, el 4 de febrero. Con ustedes el Presidente de todos los venezolanos, un líder para siempre, Hugo Chávez Frías. Asistentes: ¡Uh, Ah, Chávez no se va! ¡Uh, Ah, Chávez no se va! ¡Uh, Ah, Chávez no se va! ¡Uh, Ah, Chávez no se va! ¡Uh, Ah, Chávez no se va! Presidente Chávez: Miren. Asistentes: ¡Cadena, cadena, cadena, cadena, cadena, cadena! Presidente Chávez: Aquí nadie se va. Asistentes: ¡Cadena, cadena, cadena, cadena, cadena, cadena, cadena! Presidente Chávez: Vamos a cargarnos de la mayor energía posible para que desde el Poliedro de Caracas en este acto memorable cantemos la canción de todos, y la vamos a cantar como estamos en este momento ya en cadena nacional de radio y de televisión. Asistentes: ¡Bravo! Presidente Chávez: Vamos pues a cantar desde aquí con amor y con la fuerza del pueblo ¡Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó! ¡La ley respetando la virtud y honor! Asistentes: ¡Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó! ¡La ley respetando la virtud y honor! ¡Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó! ¡La ley respetando la virtud y honor! Presidente Chávez: ¡Abajo cadenas, abajo cadenas! ¡Gritaba el señor, gritaba el señor! ¡Y el pobre en su choza libertad pidió! ¡A este santo nombre tembló de pavor, el vil egoísmo que otra vez triunfó! ¡A este santo nombre, a este santo nombre, tembló de pavor, el vil egoísmo que otra vez triunfó! ¡El vil egoísmo que otra vez triunfó! Asistentes: ¡Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó! ¡La ley respetando la virtud y honor! ¡Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó! ¡La ley respetando la virtud y honor! Presidente Chávez: ¡Gritemos con brío, gritemos con brío! ¡Muera la opresión, muera la opresión! ¡Con patriotas fieles la fuerza es la unión! ¡Y desde el empíreo el supremo autor, un sublime aliento al pueblo infundió! ¡Y desde el empíreo, y desde el empíreo el supremo autor, un sublime aliento al pueblo infundió! ¡Un sublime aliento al pueblo infundió! ¡Vamos! Asistentes: ¡Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó! ¡La ley respetando la virtud y honor! ¡Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó! ¡La ley respetando la virtud y honor! Presidente Chávez: ¡Unidas con lazos, unidas con lazos! ¡Que el cielo formó, que el cielo formó! ¡La América toda existe en nación! ¡Y si el despotismo levanta la voz, seguid el ejemplo que Caracas dio! ¡Y si el despotismo, y si el despotismo levanta la voz, seguid el ejemplo que Caracas dio! ¡Seguid el ejemplo que Caracas dio! ¡Arriba! Asistentes: ¡Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó! ¡La ley respetando la virtud y honor! ¡Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó! ¡La ley respetando la virtud y honor! Presidente Chávez: ¡Vamos! ¡Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó! ¡La ley respetando la virtud y honor! ¡Viva Venezuela! ¡Viva la revolución bolivariana! ¡Que viva el 4 de febrero! ¡Viva el pueblo venezolano! Asistentes: ¡Viva Chávez! Presidente Chávez: Yo quiero pedirles algo, quiero pedirles algo, vamos a comenzar después de esta tarde, después de este día tan maravilloso que comenzó muy temprano con una misa en la Catedral de Caracas, una ofrenda ante la estatua del líder de todos los tiempos, Simón Bolívar; luego el acto de entrega de títulos de tierra urbana, acto de justicia popular y la firma del decreto que hoy firmamos para comenzar un proceso de entrega de tierra rural, un millón de hectáreas vamos a entregar este año de tierras a los campesinos, producto del decreto que hoy hemos firmado y después de estas horas en este Poliedro abarrotado por miles y miles de venezolanos, de venezolanas y de compatriotas de países hermanos de la América Latina, del Caribe, yo quiero que comencemos rindiendo tributo a los hombres y mujeres que dieron su vida un día como hoy hace 11 años, aquella memorable jornada que como bien dijo el gobernador y militar patriota y revolucionario, Florencio Porras Echezuría, aquella jornada que partió en dos la historia venezolana. El 4 de febrero fue como un relámpago, fue como un rayo que partió en dos la oscuridad que reinaba en estas tierras, así que pongámonos de pie para rendir tributo a quienes se fueron, regaron su sangre y dieron su vida por el pueblo, los voy a nombrar como los nombro Florencio Porras y a cada nombre le voy a pedir a todos los presentes y a los millones y millones de patriotas que están viéndonos y oyéndonos desde estas costas del Caribe hasta la selva de la Guayana y del Orinoco y desde las montañas nevadas de los Andes hasta allá, hasta la vertiente del Delta del Orinoco y la isla de Margarita y más allá, que repitamos desde el corazón la palabra presente después de oír cada uno de sus nombres, que repitamos esa palabra desde el corazón porque son nuestros mártires, juventud venezolana que no dudó en salir a dar la vida por Venezuela, por el pueblo venezolano y por la dignidad de la patria de Simón Bolívar, por ello ellos están presentes aquí con nosotros. ¡Gloria a los caídos el 4 de febrero! Capitán Jesús Santiago Carmona. Asistentes: ¡Presente! Presidente Chávez: Subteniente Fernando Cabrera Landaeta. Asistentes: ¡Presente! Presidente Chávez: Subteniente Alberto Carregal Cruz. Asistentes: ¡Presente! Presidente Chávez: Cabo segundo César Castillo Chávez. Asistentes: ¡Presente! Presidente Chávez: Distinguido Luis Alexander García. Asistentes: ¡Presente! Presidente Chávez: Distinguido Héctor González Martínez. Asistentes: ¡Presente! Presidente Chávez: Distinguido Raúl Guerra Montes de Oca. Asistentes: ¡Presente! Presidente Chávez: Soldado José Rafael Nieves. Asistentes: ¡Presente! Presidente Chávez: Soldado Wilmer Molina. Asistentes: ¡Presente! Presidente Chávez: Soldado José Surga Ramírez. Asistentes: ¡Presente! Presidente Chávez: Soldado Edgar Alexander León. Asistentes: ¡Presente! Presidente Chávez: Soldado William Jiménez Martínez. Asistentes: ¡Presente! Presidente Chávez: Soldado Luis Paulo Gil. Asistentes: ¡Presente! Presidente Chávez: Sargento Pablo Linares. Asistentes: ¡Presente! Presidente Chávez: Soldado Hernández Herrera. Asistentes: ¡Presente! Presidente Chávez: Soldado Labrador Peña. Asistentes: ¡Presente! Presidente Chávez: Soldado Miguel Arriechi. Asistentes: ¡Presente! Presidente Chávez: Distinguido Jesús Rodríguez. Asistentes: ¡Presente! Presidente Chávez: Cabo segundo Elio José Gamboa. Asistentes: ¡Presente! Presidente Chávez: Soldado Celso González. Asistentes: ¡Presente! Presidente Chávez: Estudiante bachiller José Zerpa Miota. Asistentes: ¡Presente! Presidente Chávez: Bachillera y estudiante de Educación, Columba Alvarez. Asistentes: ¡Presente! Presidente Chávez: Bachiller y estudiante del Tecnológico de Valencia, Gilberto Peña. Asistentes: ¡Presente! Presidente Chávez: Bachiller y estudiante de Educación, Angel Ruiz. Asistentes: ¡Presente! Presidente Chávez: Todos ellos están aquí presentes en las luchas del pueblo, en las luchas de la patria, en la revolución que va en marcha. Los que mueren por la vida no pueden llamarse muertos. Y quiero rendir tributo, rendir tributo a los miles, a los miles de hombres y mujeres que aquel día participaron de manera activa y directa en la jornada, en la rebelión militar bolivariana, algunos de ellos aquí presentes con nosotros en el Poliedro pero la mayoría dispersos a lo largo y ancho del territorio nacional, sobre todo rendir tributo a los humildes soldados del pueblo, a la juventud militar que aquel día dio un paso al frente, sobre todo a los hijos de Mama Pancha que llevando el uniforme glorioso del Ejército venezolano y fusil al pecho no dudaron ni un segundo en salir aquella madrugada a buscar el camino. Nunca olvidaremos el gesto y el sacrificio de aquellos miles de soldados, muchachos humildes de los pueblos de Venezuela que hicieron posible aquella jornada, a ellos desde mi corazón un tributo eterno. ¡Vivan los soldados del 4 de febrero! Asistentes: ¡Vivan! Presidente Chávez: Por cierto que uno de ellos me ha hecho llegar un corrío que ha escrito cabo segundo Leonel Rodolfo Bolívar, el cabo segundo Bolívar era mi guardia de comando allá en el Batallón Briceño, Batallón de Paracaidistas, y es compositor y ha escrito un tema que se llama El brazalete tricolor, el autor es Leonel Bolívar y he tenido la honra de que me dedique estas letras este muchacho venezolano once años después, y dice así: Hoy me ha llegado un recuerdo que al pie del arpa le entono,/ brazalete tricolor amarillo, azul y rojo,/ el que usaron los soldados en Caracas echando plomo,/ aquellos boinas rojas parachute es su apodo/ que descienden desde el aire y en el suelo tragan polvo./ Y en el suelo tragan polvo a quienes llaman rebeldes,/ pero eso no me lo como, luchan por la causa justa de ver el pueblo en acomodo./ Por eso es que los corruptos les temen y tiene odio/ porque no pueden seguir robándose el petróleo y al hallarse descubiertos alzan vuelos como el Cóndor,/ sino se lavan las manos igual que hizo aquel gocho. Una buena letra, Leonel Bolívar, en tiempo de pajarillo, falta un arpa solamente para cantarlo en tiempo de pajarillo como canta, José Vicente Rangel canta muy bien el pajarillo, el joropo llanero. Bueno señor Vicepresidente, gracias por acompañarnos; señores gobernadores, por allá veo a Manuitt, gobernador del Guárico; Alexis Navarro, gobernador de Nueva Esparta; Gilmer Viloria, de Trujillo; Antonio Rodríguez, de Vargas; además de Florencio que nos dio este discurso tan encendido y tan profundo de tantos sentimientos. Por qué un teniente fue a una rebelión, quedó para la historia en ese documento que él nos ha leído. Saludos pues a todos, diputados, diputadas, todos están por aquí ministros, ministras; todos estamos aquí juntos, soldados, Oficiales, miembros de la Fuerza Armada, visitantes ilustres de Ecuador y de El Salvador, pido un aplauso para ellos. Nidia Díaz, diputada al Congreso de El Salvador y el líder indígena Quispe, diputado de Pachacutic al Congreso del Ecuador, movimiento que junto al pueblo ecuatoriano llevó al soldado patriota, coronel patriota Lucio Gutiérrez a la Presidencia de la hermana república del Ecuador, desde aquí nuestro saludo a los hombres y mujeres que batallan en este continente por la dignidad del pueblo. Bien, se han dicho muchas cosas aquí ya, también con sus canciones la Chiche Manaure y todos estos grupos y hombres y mujeres cantores y cantoras que le dieron un toque de alegría a esta reunión de hoy, una reunión que tiene un perfil eminentemente cualitativo y así quisimos que fuera porque si nos hubiésemos propuesto seguramente, sin duda, hubiésemos repetido la Marea del 23 de enero, porque qué Marea la del 23 de enero, qué inundación la del pueblo que anda por todas partes pero no, el día de hoy hemos estado haciendo talleres, discusiones, debates y esta reunión pues está conformada sobre todo por representantes o miembros de organizaciones sociales, los círculos bolivarianos, la Clase Media en Positivo, los partidos políticos de la revolución, el Movimiento V República, el Partido Comunista de Venezuela, Patria Para Todos, Podemos, Movimiento Electoral del Pueblo, los comités de tierra urbana, el movimiento campesino Ezequiel Zamora, la Fuerza Bolivariana de los Trabajadores, la Confederación de Ganaderos y Agricultores de Venezuela, la Federación Bolivariana de Estudiantes. Importante el día para la reflexión, para la acción y para el impulso. Señores alcaldes también están por allí de varias partes del país, alcaldes bolivarianos, alcaldesas, dirigentes y líderes de los movimientos sociales de este momento venezolano, pues se han dicho bastante cosas, yo no voy a llover sobre mojado, sólo repito la frase: el 4 de febrero partió en dos la historia venezolana, fue un relámpago que abrió un camino y aquí estamos producto de aquellos hechos y la Venezuela de este siglo XXI estará profundamente marcada por ese día, 4 de febrero de 1992. En alguna ocasión algunos escritores han dicho, algunos intelectuales, que en Venezuela el siglo XX comenzó tarde; alguien dijo que el siglo XX venezolano comenzó a la muerte del general Juan Vicente Gómez, si eso pudiera ser cierto de alguna manera como que el siglo XX llegó tarde, entonces también pudiéramos decir como para contrabalancear la historia que el siglo XXI llegó temprano, el siglo XXI venezolano comenzó el 4 de febrero de 1992, adelantamos la historia. Ciertamente hay que también hacer un reconocimiento y recordar el inmenso papel que el pueblo venezolano jugó para que este día pudiera ocurrir, hemos dicho en muchas ocasiones y lo reivindicamos, el 4 de febrero fue consecuencia de muchas cosas que fueron madurando a lo largo de las décadas, sobre todo la década de los 60, de los 70, de los 80, esas cuatro décadas terribles pero de manera directa podemos decir una de las causas mediatas, directas del 4 de febrero fue la rebelión popular del 27 de febrero de 1989, si no hubiese habido un 27 de febrero de 1989 probablemente no hubiera ocurrido el 4 de febrero de 1992, son dos hechos que están profundamente enlazados en la historia venezolana porque los soldados que el 4 de febrero salimos a rebelión militar lo hicimos sobre todo indignados por lo que en Venezuela estaba ocurriendo y sobre todo por aquella masacre del 27 de febrero, porque también justo es recordar y necesario es recordar la palabra aquella de Bolívar: Maldito sea el soldado que vuelva las armas contra su propio pueblo. Había caído sobre nosotros una maldición en el 89, porque aquel Gobierno que pretendió imponerle al pueblo venezolano las fórmulas elaboradas por el Fondo Monetario Internacional, aquel Gobierno que pretendió conducir a Venezuela por el camino nefasto del neoliberalismo salvaje no dudó un segundo cuando el pueblo salió a reclamar sus derechos y a protestar ante la ignominia y la imposición, aquel Gobierno no dudó un instante en ordenar la masacre popular de aquellos días de febrero y de marzo de 1989. Miles de muertos, no se sabrá nunca cuántos muertos hubo masacrados por las balas de los fusiles, no de un Ejército invasor sino de nuestra propia Fuerza Armada y los cuerpos de seguridad de Estado que masacraron de manera inclemente a un pueblo desarmado de manera ruin y cobarde. Y además como algo significativo también recuerdo que aquellos días del 89, de febrero y marzo, uno de nuestros hermanos militares, de los fundadores del Ejército Bolivariano Revolucionario 200 se fue junto al pueblo, se lo llevó una bala, al inolvidable comandante Felipe Acosta Carles, a quien recordamos en este instante, soldado bolivariano y guerrero de este pueblo se fue junto con el pueblo en aquellos días de febrero de 1989, aquello impulsó y dinamizó la corriente bolivariana que ya venía gestándose en la profundidad del Ejército venezolano y de otros componentes de la Fuerza Armada, desde las profundidades de la estructura militar surgió la juventud rebelde del 4 de febrero. Ahora conocemos aun cuando tiene razón Florencio Porras cuando dice que hay muchas cosas que aún no se han escrito, ya se escribirán como dice Alí: Hagamos la historia nosotros, que otros las escriban, que otros la escriban en un mundo mejor, ya se escribirán las cosas. Ahora sin embargo en estos once años que han transcurrido el pueblo venezolano ha tenido la oportunidad de conocer los detalles de las causas de aquel hecho y las circunstancias que rodearon el acontecimiento, así que allí no me voy a detener en esta noche, sólo quiero hacer hincapié en el momento que estamos viviendo, momento que repito es producto, consecuencia directa del 4 de febrero, consecuencia directa de aquellos hechos es este Gobierno; este soldado no estaría aquí parado si no hubiese ocurrido el 4 de febrero de 1992, muchos de los que aquí estamos no estaríamos aquí sentados sino hubiese ocurrido aquel hecho. Mi padre no fuese Gobernador de Barinas, por ejemplo, y lo saludo a mi padre y a mi madre con especial amor, afecto, cariño y compromiso. Florencio no fuese gobernador de Mérida, ni Ronald del Táchira, ni José Vicente fuese Vicepresidente. Otra historia estaríamos contando, allí se abrió un camino que hizo posible que hoy en Venezuela esté en marcha un proceso revolucionario, pacífico y democrático que es un proyecto alternativo al neoliberalismo que se le quiso imponer al mundo con la tesis de la globalización, del fin de la historia, del último hombre, después de la caída de la Unión Soviética y después de la caída del Muro de Berlín por allá por 1989 por cierto y 1991. Al mundo se le quiso imponer un modelo, un modelo perverso que niega los derechos humanos a las mayorías, un modelo excluyente en lo político, en lo económico, en lo social; un modelo inmoral que pretende igualar al mercado casi con Dios y niega el papel del Estado y niega el papel de la sociedad y niega el papel de los pueblos, el neoliberalismo. Pues aquí en Venezuela se puso en marcha un proyecto alternativo como consecuencia del 4 de febrero y allí quiero poner la atención, el 4 de febrero traía ya una idea, un proyecto, una dirección estratégica. El 4 de febrero no fue un golpe de Estado planificado por las élites privilegiadas, el golpe de Estado es otra cosa. El 4 de fe­brero fue una rebelión moral, una rebelión de dignidad, una rebelión que interpretó el sentimiento de las grandes mayorías nacionales, no fuimos nosotros los sol­dados del 4 de febrero utilizados por una oligarquía antinacional; no fuimos no­sotros financiados por una oligarquía sal­vaje para destrozar a un pueblo, nosotros salimos por nuestro propio esfuerzo, sa­limos con un alto grado de incertidumbre, no fuimos nosotros los hombres del 4 de febrero apoyados por estas cúpulas, por los amos del valle o por los dueños de las televisoras y de los grandes medios de comunicación, nosotros salimos con lo que teníamos la mano, con nuestro corazón, con nuestra dignidad, salimos a ba­tallar por la patria, no manipulados por nadie sino impulsados por nuestra propia conciencia. Por eso digo que el 4 de fe­bre­ro traía una bandera, ya nosotros el 4 de febrero traíamos como anteproyecto la idea de convocar una Asamblea Nacional Cons­­tituyente y diseñar un proyecto na­cional de desarrollo para el largo plazo, el Proyecto Nacional Simón Bolívar. Muchas horas les dedicamos, antes del 4 de febrero, al estudio, al trabajo, a la ideología y al proyecto. Hoy aquel anteproyecto, que era una idea muy general y abstracta, ya es parte de la historia venezolana, 11 años después ya hemos pasado por la Asamblea Nacional Constituyente, el 4 de febrero decíamos que había que hacer otra Constitución Nacional, que había que redactar otro proyecto y hacerlo Constitución. Hoy, 11 años después, ya eso es historia patria, el pueblo fue a Constituyente, hicimos una nueva Constitución y esa Constitución es el proyecto nacional de desarrollo político, económico y social de todos los venezolanos. Vean ustedes como se viene construyendo el camino y se viene construyendo la historia. Hoy hemos madurado aquellas ideas, hoy hemos sembrado profundamente aque­llos proyectos del 4 de febrero, y ya estamos recogiendo los primeros frutos, la Constitución Nacional es fruto de aquel es­fuerzo, la Constitución, la República Bo­livariana, el modelo de desarrollo polí­tico de la democracia participativa, que ya no está sólo escrita allí, no, ya está en marcha; un nuevo modelo democrático está en marcha en Venezuela, eso que hoy vimos, la reunión allá en el Arco de la Federación, de Consejos Locales de Planificación, de Comités de Tierra Urbana. ¿Qué es eso? Eso es evidencia de una nueva democracia que ya está en marcha. Los barrios de Caracas y los barrios de Venezuela son testigos de cómo hay un nuevo concepto del poder, y como los hombres y las mujeres de los sectores populares, de los sectores que antes estaban marginados, hoy están participando activamente en la toma de decisiones y tomando espacios de poder, porque lo voy a repetir, y esto es una consigna, que cada día debe ser más profundizada en todos los ámbitos nacionales: regionales y locales. Si nosotros queremos acabar con la pobreza, y en verdad lo queremos, pues hagamos realidad esa consigna, cada día con mayor firmeza; la única manera de acabar con la pobreza es dándole poder a los pobres para que dejen de ser pobres, para que vayan con su fuerza creando nuevas situaciones. No se trata de hacerlos mendigos, no, de hacerlos sujetos y ciudadanos, participando. Este proyecto de entrega de los títulos de tierra urbana es una forma de darle poder a los pobres, son los dueños de sus tierras ahora, y este año debemos de entregar 500 mil títulos de tierra urbana a 500 mil familias, proyectos que va a beneficiar a 2 millones y medio de venezolanos, este año; el proyecto de entrega de tierras urbanas, de tierras rurales, es otra forma de darle poder al pueblo, este año la meta está fijada, debemos entregar 1 millón de hectáreas a campesinos que no tienen nada, a familias que no tienen tierra, así es como se hace una revolución, así es como se le proporciona poder efectivo a un pueblo, para que él mismo vaya creando, vaya articulando su presente y creando su futuro y el de las futuras generaciones. Así que a 11 años del 4 de febrero está en marcha un proyecto alternativo, que tiene ya 4 años en el Gobierno, y que ha enfrentado, como hemos enfrentado y se­gui­remos enfrentando cada vez que la si­tua­ción lo requiera, los más diversos in­tentos de las cúpulas de la oligarquía de los amos del valle, de la vieja política bas­tarda de quebrar el proceso revolucionario. Qué mejor manera que conmemorar 11 años del 44 de febrero que ésta co­mo la estamos haciendo ahora, rodeados de una situación en donde es clara la victoria popular, en medio de una situación donde el pueblo venezolano ha de­mostrado una vez más que es invencible porque quiere ser libre y porque quie­re construir su destino y su futuro. Estamos conmemorando el 4 de febrero levantando las banderas de la victoria y de la dig­nidad, no nos hemos doblegado ante los que se han creído dueños de Venezuela, no nos doblegamos hoy ni nos doblegaremos nunca jamás, porque Venezuela es de los venezolanos, Venezuela es de los patriotas, Venezuela es una Patria verdadera; no lograrán sacarnos de ese camino por más poder que tengan o crean tener. Memorable la jornada de abril, memorable la jornada de diciembre, y ahora hoy lo decía utilizando un poco los términos del béisbol, allá en el Arco de la Federación, diciendo que como el año pasado -y es cierto- el año pasado Nicolás estuvimos a la defensiva estratégica, es decir, estuvimos allá en el infield y en el outfield a la defensiva, y la oligarquía reaccionaria fascista y golpista vino a la ofensiva, tenían ellos el bate en la mano y nosotros en defensa. Pero resulta que en el año 2002 y comienzos del 2003 le hemos clavado tres ponches a la oligarquía reaccionaria, terrorista y fascista; el primer ponche se lo clavamos en abril, ellos pensaron que nos habían derrotado, y resultado que entre el 12 de abril, el 12 de abril le metimos una recta de 95 millas, de las que lanza este muchachito Francisco Rodríguez; el 13 de abril le metimos una recta a la esquina de afuera y fue el segundo strike; y el 14 de abril vino la rabo e’ cochino y ponchados se quedaron. Primer ponche. Luego a mitad de año intentaron otra vez, tomaron turno al bate otra vez, y los ponchamos de nuevo. Ese ponche fue así como poco celebrado, fue así como un ponche que pasó casi desapercibido pero los ponchamos, fue en septiembre y octubre, se quedaron ponchados también. Y luego en diciembre, con dos outs, agarraron el bate y trajeron importados y trajeron el cuarto, hicieron como el Magallanes una vez que trajo, ustedes recuerdan aquella vez que el Magallanes no ganaba una y trajimos a Dave Parker en un  diciembre, y decíamos: “vino el Niño Jesús”. Y a Parker lo agarraron a ponche aquí porque estaba fuera de forma. Aquel cuarto bate que le decíamos “La Cobra”, el zurdo Dave Parker. Bueno, igual le pasó a esta gente, agarraron el bate en diciembre, trajeron los importados, se prepararon y les clavamos el tercer ponche en diciembre. Ahora, este año nos toca batear a noso­tros, ahora vamos a batear nosotros, aho­­ra vamos al ataque, a la ofensiva re­vo­lucionaria y no nos parará nada ni nadie, este año 2003 ofensiva patriótica. Y uste­des saben que nosotros jugamos limpio, no como ellos que le echan saliva a la pelota, batean con bates... ¿Cómo se lla­ma el bate cuando le meten corcho por den­­tro?.. Le meten corcho y la pelota sale más. Ellos juegan así de sucio. Ayer hicieron un show ahí televisivo y mediático, y están aplicando la misma consigna aquella de Rómulo Betancourt: “disparen primero y averigüen después”. Esa es la consigna adeca que a ellos les quedó para siempre, hacen un show de recoger firmas otra vez, y uno se pregunta ahora: “¿Y para qué serán esas firmas? ¿Qué será lo que quieren ellos?”. Recogieron y que 2 millones de firmas. ¿Y dónde están esas firmas? ¿Qué lograron con eso? Siguen engañando a la gente. Y llaman por televisión: “Y ahora sí, a firmar”. Y recogieron firmas. ¿Cuántas? Yo no sé. Pero antes que terminara el día ya las habían contado, ya tenían 4 millones de firmas. Ahora, en todo caso, nosotros lo que quiero decir y eso se lo digo a toda Venezuela, nosotros cuando decimos que va­mos al bate y a la ofensiva lo haremos siem­­pre en el marco de esta Constitución y de las leyes venezolanas, nosotros juga­mos limpio, nosotros creemos en la de­mocracia, nosotros defendemos a capa y es­pada nuestra Constitución y nuestras leyes, en el marco de ellas, con la legalidad por delante, iremos a la ofensiva. Y esa ofensiva tiene, amigas y amigos, di­ver­­sos frentes o diversos componentes, co­mo una fórmula matemática o como los frentes de una batalla: el frente oriental, el frente occidental, el frente norte, el frente sur; tiene varias dimensiones. Necesario es que los líderes las definamos bien. Se­ñores gobernadores, por allá veo al gobernador de Cojedes, Johny Yánez; el del Táchira, Ronald Blanco; señores di­pu­tados, diputadas, vicepresidentes, mi­nis­tros, líderes de los grupos sociales, dirigentes de todo el país. Necesario es que el plan de la gran ofensiva estratégica lo tengamos bien claro, la ofensiva tiene -ya lo he dicho- diversos componentes y diverso frentes, diversas manifestaciones; no es una ofensiva sólo del Gobierno, no, el Gobierno va a la ofensiva, pero no va a solo, nunca el  Gobierno va a estar solo, el Gobierno no va a ninguna ofensiva sino es con el pueblo venezolano en todas partes, con las instituciones; es una ofensiva general para recuperar espacios, fortalecer espacios, para avanzar y para profundizar el proyecto revolucionario. Una ofensiva ideológica por ejemplo, ese es uno de los componentes de la ofensiva, hay que profundizar, retomar, aclarar, per­filar, debatir, desarrollar, madurar mucho más el proyecto ideológico bolivariano, las tres raíces: Bolívar, Rodríguez y Za­mora. Hay que trabajar eso mucho más, en profundidad, no hay revolución sin ideología revolucionaria, y la nuestra es la ideología del bolivarianismo revolucionario, el bolivarianismo que hay que decirlo también, hay que decirlo también, Simón Bolívar además de que fue expulsado de aquí por la oligarquía, además de que fue traicionado por aquella oligarquía, luego fue utilizado por la oligarquía, y a Bolívar lo habían transformado en alguien lejano al pueblo, a Bolívar lo habían transformado simplemente en la estatua de la plaza o en la figura acartonada de los libros de la historia o de la historiografía oficial; pero el Bolívar verdadero lo habían eliminado, el Bolívar verdadero lo habían transfigurado. El verdadero Bolívar, el Bolívar del pueblo, el Bolívar revolucionario, renació el 4 de febrero de 1992, salió de la oscuridad, salió de la tumba y está aquí con nosotros, hecho pueblo, como dijo Neruda: “Volveré cada 100 años, cuando despierten los pueblos”. La madrugada del 4 de febrero volvió Bolívar el verdadero. Ese proyecto tenemos que profundizarlo, y no sólo en Venezuela, sino hermanarlo y profundizarlo con los hermanos de la América Latinocaribeña, porque el proyecto de Bolívar no es sólo para Venezuela, el proyecto de Bolívar es un proyecto continental de esta tierra de indios, de negros, de blancos; de esta tierra mágica de la América Latinocaribeña, ese proyecto anda por allí, necesario profundizarlo, necesario discutirlo, aquellas consignas de Bolívar, aquel ejemplo de Bolívar. Bolívar no hay que olvidar no sólo lo que hizo, no lo sólo lo que dijo y lo que escribió, sino lo que hizo; los ejemplos que dio. “Los ejemplos mueven más que las palabras”, dijo Bolívar un día. Pues bien, no podemos olvidar que Simón Bolívar nació rico de cuna, era uno de los jóvenes más ricos de esta tierra, y fue Presidente de Venezuela, y fue Presidente de la Gran Colombia, y dirigió ejércitos en el Sur, y fue el líder de 5 países, y cuando murió no tenía una camisa para que lo vistieran y lo llevaran con una camisa a la tumba. Ejemplo de honestidad la de aquel hombre: “Morales y luces nuestras primeras necesidades”. “El talento sin probidad es un azote”. No sólo el talento, la probidad, la moral, la ética es fundamental. ¡Qué actual es Bolívar hoy! Ese es un ejemplo para los que gobernamos, para los que hemos sido elegidos directamente por el pueblo, o designados para cumplir misiones o tareas y responsabilidades, donde manejamos recursos que no son nuestros sino del pueblo. No puede haber un verdadero revolucionario que se enriquezca ni que tome un centavo de los tesoros del pueblo, ese no es un revolucionario es un traficante; un verdadero revolucionario debe estar dispuesto a dar todo, incluyendo su vida por el sueño y por la idea por la que lucha, ejemplo supremo de revolucionario el de Bolívar. Bolívar el ideólogo, Bolívar el que definió al Gobierno, al mejor Gobierno, como aquel que le dé a su pueblo la mayor suma de estabilidad política, la mayor suma de seguridad social; seguridad social, seguridad social, seguridad social; y la mayor suma de felicidad; felicidad, felicidad, felicidad. Ese es el mejor Gobierno. Y ese debe ser nuestro Gobierno, que debe ser uno sólo, el Gobierno nacional revolucionario unido con los gobiernos estadales revolucionarios, los gobiernos locales revolucionarios, un solo Gobierno hay aquí y tiene que haberlo. No somos múltiples gobiernos. Un solo proyecto, no se trata de proyectos personales ni partidista, no, eso tiene que quedar a un lado, y eso es válido para ministros, viceministros. Yo lo decía ayer en una reunión con algunos ministros, y esa es parte de la ofensiva del Gobierno, incrementar los niveles de coordinación, de eficacia y de calidad en las decisiones y en las acciones. No puede haber, por ejemplo, ningún ente del Gobierno, manejando recursos que son del pueblo, desarrollando su propio plan, independiente del plan de desarrollo integral. No, cada bolívar que se administre debe estar colocado u orientado en función de un solo proyecto. Por ejemplo, que haríamos nosotros con estar entregando tierras por allá por los llanos, a campesinos que no tienen sino un machete y un garabato, no tienen agua ni apoyo técnico, ni créditos, ni nada. Eso no podemos hacerlo nosotros porque eso fue lo que hicieron los adecos durante mucho tiempo, engañando a los campesinos, entregándole un papel para que hicieran un rancho de paja y de bajareque y sembraran cuatro matas de topocho, y criaran cuatro cochinos y cua­tro gallinas. No, eso sería una farsa. Ca­da título de tierra que nosotros entreguemos debe ser parte de un proyecto, y sobre esa tierra deben concentrarse organizaciones sociales en cooperativas, orga­nizaciones populares de trabajo; deben concentrarse maquinarias agrícolas, cré­dito agrícola, apoyo técnico; sino no es­taríamos haciendo nada. Se requiere entonces un mayor grado de coordinación en todos los niveles del Gobierno, ese es sólo un ejemplo. Petróleos de Venezuela, por ejemplo, no puede seguir funcionando como funcionó durante más de 20 años, con sus propios planes, como un Estado dentro del Estado, y ese es uno de los más grandes logros de la batalla del año 2002 y de comienzos del 2003, Pdvsa ahora es del pueblo y de los venezolanos, y de la República Bolivariana, ya no le pertenece a la oligarquía, que la manejó a su antojo durante mucho tiempo, aunque hay muchas cosas todavía por hacer en Pdvsa para la reestructuración a fondo. Por ahí se corre la voz de que vamos a perdonar a los que abandonaron su trabajo o sabotearon las instalaciones. No, aquí no hay perdón, más de 5.000 han sido despedidos y despedidos están, y seguiremos despidiendo gente para sanear la Pdvsa del pueblo, la Pdvsa de la República. Y ahí también tenemos que ser bolivarianos, es parte de la ofensiva ideológica, porque la ideología es la que orienta la acción práctica; la ideología no se trata sólo de un trabajo intelectual. No, se trata más bien de aquello que Antonio Gramsci llamaba el intelectual orgánico, la ideología orgánica, la que está enraizada con la realidad, la que nutre la acción de todos los días del revolucionario. Necesitamos intelectuales orgánicos, y todos los líderes y dirigentes tenemos que ser intelectuales orgánicos, una ideología orgánica que sea como un motor que mueva la acción práctica. Ahí también tenemos que ser bolivarianos, cuando hablo de que no se puede perdonar una vez más a los conspiradores. No, no podemos hacerlo. Bolívar en Cartagena de Indias, en 1812, en el Manifiesto de Cartagena lo dijo muy claro, cuando analizó las causas de la pérdida de la Primera República, y dijo: “Tuvimos filántropos por jefes y sofistas por soldados”. Filántropos por jefes y sofistas por soldados. Y luego señaló, con claridad impresionante una lección para hoy, espejo en el que debemos mirarnos todos, sobre todo quienes tenemos responsabilidades en la toma de decisiones, como esta de Pdvsa, Bolívar dijo, refiriéndose a las causas de la caída de la Primera República, que: “A cada conspiración sucedía un perdón, y a cada perdón sucedía otra conspiración que volvía a ser perdonada”. Y eso se convirtió en lo que él llamó una “clemencia criminal”. Nosotros no podemos ser cle­men­tes criminales y estúpidos cuando está en peligro la Patria, no hay perdón aquí, no hay negociación con traidores ni con terroristas, ni con conspiradores, no negociamos principios, no hay negociación con golpistas ni con saboteadores ni con terroristas. ¡Qué se olviden de negociación! No hay negociación. Diálogo habrá siempre, aún con ellos, a ver si rectifican, a ver si corrigen su conducta. Pero nosotros estamos asistidos por la razón. Que si quieren hacer un referéndum re­vocatorio, bueno, traten de hacerlo, tra­ten de hacerlo, pero tengan la seguridad que van a coger otro ponche, otro ponche van a coger ahí. Que quisieran algunos dar un golpe de Estado, les recomiendo que no lo hagan, pero si trataran de ha­cerlo cogerían otro ponche más. No van a po­­der con nosotros en ningún campo de ba­talla ¡este pueblo sencillamente es in­vencible! Y, entre otras cosas, también aquí está escrito 4 de febrero, también al 4 de fe­brero habrá que deberle uno o una de las colum­nas más fuertes sobre la que se sus­tenta hoy la República, la unidad cívico-militar. Saludo desde aquí a todos los sol­dados de Venezuela, a los militares vene­zolanos, que también están siendo atropellados por es­ta oligarquía grosera, ira­cunda, desespe­rada; pero los soldados de la Patria es­tán conscientes de que ellos están en el me­dio también de una batalla, por el pue­blo, por la República, por la Cons­titución y por el futuro de Venezuela. Ahora, la ofensiva entonces va en todas direcciones, desde el terreno ideológico, desde el terreno ideológico pasando por el político. El trabajo político debe ser fortalecido con audacia, en ofensiva, en marcha redoblada; los partidos políticos tienen que profundizarse hacia adentro, y la alianza patriótica de los partidos tiene que fortalecerse más allá de ambiciones personales o de grupos o de partidos, es la unión de los patriotas lo que hace falta. La ofensiva política tiene que ir también a través del trabajo en las comunidades, la ofensiva social, el fortalecimiento de to­dos los movimientos sociales que han estado naciendo estos últimos meses: la Clase Media en Positivo. He allí un tra­bajo que es necesario fortalecer, profundi­zar, avanzar en todas direcciones. Sobre to­do porque nuestros adversarios han crea­do la matriz de opinión de que toda la clase media venezolana es contrarrevolucio­naria o está contra Chávez y contra el Gobierno. ¡Mentira! Aquí hay una buena parte de la clase media caraqueña en esta reunión de hoy. Pero hay que trabajar mu­cho más la clase media, los profesiona­les, los técnicos; hay que organizar en todos los espacios posibles, en las urbanizaciones, en los barrios, en las ciudades, la clase media urbana, la cla­se media rural, la Federación Bolivariana de Estudiantes, que está avanzando; tiene que profundizar. No puede haber ni una sola universidad pública o privada, o liceo, donde no exista una poderosa orga­niza­ción estudiantil revolucionaria; la cla­se obrera, la Fuerza Bolivariana de tra­ba­ja­dores, y mucho más allá. Los mo­vi­mien­tos obreros, petroleros, siderúrgicos, de las grandes corporaciones pú­blicas, priva­das; los sindicatos nacionalistas, patriotas, revolucionarios y clasistas tienen que se­guir cohesionándose y llevando adelante las luchas por sus intereses y las luchas contra la tiranía de la oligarquía. En lo social hay un mundo de cosas por hacer, en lo económico este va a ser un año de avance económico importante en cuanto al proyecto revolucionario, va a ser un año de profundización del proyecto económico que aquí está contenido, el proyecto de la economía social por ejemplo. El Gobierno ha creado un Ministerio de Economía Social, y ahí está el ministro Nelson Merentes, y además le he designado presidente del Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social, para que ese banco se ponga a la vanguardia del proyecto del desarrollo social de Venezuela, junto con muchas otras instituciones. Pero allí necesitamos coordinar mu­cho mejor, ser mucho más eficaces políticamente, mucho más eficientes. El proyecto económico tiene que incluir, por ejemplo, en esta línea de la economía social, la articulación de las cooperativas por todo el país, pero esas cooperativas deben ser apoyadas con créditos suficientes, apoyo científico y técnico, para que hagan productivas y competitivas, y desarrollar el proyecto de economía social para romper el modelo del neoliberalismo capitalista que se pretende imponer en el mundo, para romper las rocas, para romper la hegemonía de los monopolios y los oligopolios de quienes se creen todavía los dueños de Venezuela. Venezuela tiene un dueño, sí, el pueblo venezolano. Venezuela no puede depender de 5 familias que producen o que acaparan, porque no es que producen, que acaparan, porque tienen mucho dinero, la producción de maíz, la producción de sorgo, la producción de leche, la producción de carne; la producción de legumbres, acaparan, almacenan, manipulan los precios hacia arriba y especulan al pobre. Y además cuando les da la gana entonces cierran sus fábricas para tratar de rendir por hambre al pueblo venezolano. Ya les hemos demostrado que no los necesitamos, pero ahora tenemos que desarrollar la economía popular, la economía social productiva, en manos del pueblo; la producción agrícola y pecuaria es fundamental para elevar nuestro grado de autonomía y de independencia. Por ello el proyecto de las tierras y el de las maquinarias, y el de los créditos, y el de los sistemas de riego, en todo eso tenemos un mundo de cosas por hacer. Pero este año avanzaremos a paso redoblado, avanzaremos con todos los esfuerzos, avanzaremos con todos los recursos posibles, los que tengamos aquí, afortunadamente la recuperación petrolera está ocurriendo gracias al pueblo, a los trabajadores petroleros y a los gerentes patriotas de Pdvsa, al apoyo de la Fuerza Armada patriota que asumió eso con coraje. Gracias. Y al apoyo del mundo también y de los países de la OPEP, y de otros países hermanos, la recuperación petrolera está desarrollándose mucho más rápido de lo que esperábamos. Afortunadamente ya hoy estamos rozando los 2 millones de barriles diarios de producción petrolera, y venimos de 100 mil hace mes y medio. Y estamos sacando promedio en Oriente de 2 barcos por día, ya hemos recuperado la frecuencia normal de entrada y salida de los barcos, ya todos los barcos de Pdvsa están en manos de la República, fueron liberados; todos los campos petroleros están bajo control, todas las refinerías están bajo control, y hasta la más grande del mundo, la de Amuay, ya prendió sus mechurrios y está comenzando a procesar crudo. Así que pronto estaremos ya... Todavía, pues, a mí me da mucho dolor mirar las colas de gasolina esta que vimos aquí cuando veníamos, pero esas colas estarán allí hasta que no tengamos todas las refinerías trabajando al máximo de su capacidad, porque todavía estamos dependiendo de gasolina importada y hay que suministrarla de manera racional. Pero pronto estaremos ya sin colas en las bombas de gasolina, estaremos pronto suministrando el combustible que necesitemos y además exportándole a varios países del mundo. Y además el precio del petróleo, el promedio del mes de enero fue de 28.4 dólares por barril, un precio justo, porque eso es lo que debe valer el petróleo, 28 dólares el barril es un precio justo del pe­tróleo. Aquí los manejos de la Pdvsa an­terior, de los gobiernos anteriores, había llevado el precio del petróleo a me­nos de 10 dólares el barril, estábamos regalando el petróleo prácticamente. Gracias a la política internacional y energética del Gobierno revolucionario, en concordancia con los hermanos de la OPEP y de los grandes productores como Rusia, México, Noruega y otros países, nos hemos puesto de acuerdo y ahí está el precio del barril en 28 dólares, es un precio justo. Entonces esto, a pesar de que tenemos grandes dificultades y no podemos por supuesto ocultarlas, hemos comenzado el año con grandísimas dificultades económicas, en enero casi no teníamos ni para pagar sueldos, no teníamos para pagar sueldos, tuvimos que hacer lo que se llama una reingeniería financiera, casi magia para poder pagar sueldos. Y todavía en febrero tendremos dificultades, y en marzo todavía habrá dificultades, porque estos terroristas le hicieron un grave daño al país, más de 3.000 millones de dólares hemos dejado de percibir por la caída de la producción petrolera; y además la inversión que hemos tenido que hacer para recuperar la operatividad de plantas, de refinerías, de barcos y de remolcadores, y de los sistemas informáticos también es de miles de millones de bolívares. Y además hemos tenido que importar millones y millones de litros de gasolina, a precio internacional, que es bastante alto, para venderlo a precio nacional, que es el más bajo del mundo, el precio de la gasolina venezolana. Todo eso le ha hecho un grave daño al Fisco Nacional y a la economía nacional. Mañana tendremos listo el mecanismo de control de cambio, y he dicho ni un dólar para los golpistas, ni un dólar para los terroristas, ni un dólar para los desestabilizadores, los dólares son para el pueblo, para importar alimentos y medicinas, e insumos productivos necesarios para que no se detenga la producción nacional. No se va a detener la producción nacional, no va a haber desabastecimiento, estamos trabajando rápido; antier ya estábamos haciendo contratos con algunos países del mundo para importar bienes esenciales de la canasta alimentaria del venezolano, no va a haber... Pero habrá que luchar muy duro contra los especuladores, contra el mercado negro, los que se han acostumbrado aprovechar cualquier coyuntura para enriquecerse. En fin, este año también es de ofensiva económica, la economía social, la economía mixta, el desarrollo del sector nacional privado productivo, del desarrollo de la capacidad del Estado para intervenir aún más en la economía, porque nosotros, por supuesto que no creemos en esa tesis del neoliberalismo, de que el Estado no debe regular, que no debe intervenir. No, mentira, el Estado debe regular, el Estado debe intervenir, el Estado debe ser propietario de empresas estratégicas para impulsar el desarrollo del país. Este año será un año de avances en el fortalecimiento del Estado. Por ejemplo dentro de pocas semanas debe estar funcionando la Corporación Venezolana Agrícola, corporación del Estado para impulsar el desarrollo agrícola y pecuario del país. Por ejemplo he dado instrucciones para se me presente en pocos días el proyecto de un  Banco Agrícola y Pecuario, para potenciar el apoyo a los sectores productivos del campo. En fin, una ofensiva en lo económico, en lo social, en lo político, en lo moral. Tenemos también que hacer una ofensiva moral del buen ejemplo, una ofensiva social a través de la educación, las escuelas bolivarianas, el proyecto Simoncito; la salud, a través del suministro de medicamentos baratos para el pueblo, a través de las campañas de salud, del equipamiento de hospitales, el potenciamiento del Seguro Social, la atención a los más necesitados, una gran ofensiva moral, social, una ofensiva internacional que ya comenzó con nuestro viaje a Porto Alegre, al Foro Social Global, y comenzará este año, la voz de Venezuela seguirá oyéndose en todos los escenarios internacionales, diciendo nuestra verdad, combatiendo la mentira, elevando nuestra dignidad. En fin, hermanos y hermanas, vamos este año al ataque, las victorias que hemos obtenido en estos años, porque han sido varias victorias, ustedes saben que el 4 de febrero fue catalogado como una derrota militar, y pudiéramos decir que sí, pudiéramos decir que sí, porque en verdad yo recuerdo estos muchachos, ya no son tan muchachos, algunos están canosos; Rubén, Florencio, Ronald, muchachos de la vida, como hijos son, yo los quiero a ustedes como unos hijos, para mí son hijos de la vida; Bracamonte... ¡Cuántos de ustedes! Edgar. Son hijos, hijos que me ha dado mi vida, un bojote de hijos... Carreño. ¡Cuántos! Cuántos están regados por ahí, algunos están, la mayoría por los cuarteles; Bernal, Churio; otros están de gobernadores, otros están de diputados, como Ameliach; Carreño. Otros están trabajando por su cuenta por allí. Otros están cumpliendo funciones en el exterior. Bueno, están regados por allí. Ahora, en verdad nosotros salimos el 4 de febrero... Diosdado... Nosotros salimos el 4 de febrero a cumplir un compromiso, pero desde el punto de vista de lo que es la planificación militar y el uso de las matemáticas y de las probabilidades, desde el punto de vista de la fuerza que teníamos y el objetivo contra el que íbamos a luchar, aquella medianoche y aquella madrugada ciertamente nuestras probabilidades, y así lo sabíamos, de éxito eran bastante reducidas. Y sin embargo no dudamos cuando llegó el momento, no dudamos, y atrás dejamos una vida, atrás dejamos muchos la vida del cuartel, la mujer y los hijos; la familia que tanto dolor, como todas las familias de los revolucionarios, no somos los únicos: mujeres, hijos, padres. Cuánto sufrimiento. Así que salimos contra toda probabilidad o con muy pocas probabilidades, hasta ingenuas, en muchas tareas fuimos muy ingenuos. Yo recuerdo por ejemplo el vídeo que grabamos por allá en Maracay con una cámara de estas manuales, que eran una novedad y que Blanco La Cruz trajo de Estados Unidos porque fue a hacer un curso de unos 6 meses, o a dar clases por allá, y cuando vino me dijo: “Traje una cámara”. “¡Una cámara! Vamos a ver la cámara”. Era una camarita. Con esa camarita grabamos un mensaje en Maracay unos días antes del 4 de febrero. Pero por supuesto en el cass­e­tte correspondiente a aquella cámara. Y bueno, nosotros creíamos que con ese ca­ssette podíamos transmitir el mensaje por televisión, y cuando llegó un teniente con todo su ímpetu patriota y sus soldados con aquel vídeo, pues ciertamente no pu­dieron transmitir aquello por televisión porque había que llevar un formato de “Ta­ckan”. Y el teniente además patriota, y con una fuerza moral increíble, destruyó el vídeo, como no lo pudo pasar pues el dijo lo destruyo antes de entregarme, y lo quemó y no quedó ninguna evidencia de aquel mensaje que iba a ser transmitido. ¡Qué diferencia de los golpistas de abril! Que donde quiera que querían pronunciarse tenían cámaras y microondas, y periodistas. Pero mejor así, con nuestra ingenuidad demostramos que nosotros sencillamente los vencimos, lo hicimos con la fuerza tremenda del corazón, de la moral, de la fuerza interna. No teníamos ni un teléfono celular para comunicarnos. Recuerdo al negro Churio, que era teniente, buscando a última hora, en la tarde del lunes 3 de febrero, buscando unos celulares prestados, no conseguimos ni un celular para comunicarnos entre nosotros. Pero con todo y eso así salimos. Aquí en Caracas ya estaban esperándonos, ya el Gobierno había sido alertado por un delator, y este grupo de héroes: Blanco La Cruz, Rojas Suárez, Ávila Ávila, Florencio, Freites, Díaz Reyes, Alastre López, un grupito, tuvo la osadía de aún sabiendo que los andaban ya buscando y que les habían bloqueado todas las salidas, en vez de esconderse salieron con lo que pudieron, incluso los tanques que iban hacia Miraflores no llevaban munición, y ellos lo sabían, sólo llevaban munición fumígena, porque el Alto Mando había ordenado esa tarde quitarle la munición de guerra a los tanques. Pero estos muchachos son tan patriotas que aún sabiendo eso se fueron contra Miraflores, a cumplir un compromiso consigo mismo, con su historia, con su pueblo. Así que nada mejor para recordar que tocarnos, sentirnos el latir del corazón, recordar a nuestros mártires, a nuestros hermanos que se fueron, mirarnos los rostros, mirarnos a la cara, con muchos errores que hemos cometido, pero sin nada de qué avergonzarnos. Y decir mu­chachos, y decir muchachas, y decirle a los viejos, y decirle a los hijos: Aquí estamos igual que ayer, soldados de este pueblo, dispuestos a dar las batallas que haya que dar por la dignidad de Venezuela. ¡A la carga, a la ofensiva! ¡Al ataque y a la victoria! ¡Qué viva el 4 de febrero! ¡Qué viva Venezuela! ¡Qué viva la revolución bolivariana! ¡Qué viva el pueblo venezolano! Un abrazo gigantesco a todos los venezolanos, a todos los patriotas, a todos los revolucionarios, a to­dos los hombres y las mujeres que soñamos con una patria digna. Muchísimas gracias, hermanos, hasta la vista.