Presentador ...Bien. Buenas tardes vamos a darle la bienvenida a mi Comandante Chávez con un fuerte aplauso. Asistentes [aplausos]. Presentador Estamos aquí mi Comandante en el hotel Venetur, Tucacas en donde han llegado 642 personas a refugiarse de las condiciones atmosféricas, han estado siendo atendidos integralmente con educadoras, con médicos, con alimentación del Instituto Nacional de Nutrición, están plenamente haciendo actividades todo el día acá... que le den volumen, dale volumen. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Sí ya creo que están oyendo ¿habrá más volumen? ¿a ver si hay más volumen? Ustedes pueden echar... correrse un poquito para acá para poder mirarnos. Buenas noches, buenas noches ¿cómo están ustedes? Se van los helicópteros ¿me están oyendo? Asistentes No. Presidente Chávez No hay buen sonido. Bueno me voy a poner más cerca de aquí, me voy a poner más cerca y te voy a pisar aquí ¡ajá! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Perdón, perdón señorita, perdón, ven acá bebé ¡ay Dios! Yo estaba bromeando y se puso fue a llorar, que Dios me la bendiga ¿ah? Cónchale ¿es así? ¿delicada? ¿cómo se llama ella? Asistentes Fabiola. Presidente Chávez Fabiola, ven acá Fabiola, Fabiola ven acá mi vida, ven acá, ay Dios ¿no habrá un caramelo por ahí pa’ esos muchachos? Un caramelo ¡no llore! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Está bien brava ¿cómo está este pueblo de Falcón? Asistentes [aplausos] ¡Bien! Presidente Chávez Pero bueno a mí me habían dicho que estaban ustedes tristes aquí. Asistentes No. Presidente Chávez Bueno, no mentira estoy bromeando, estoy bromeando. Que Dios, que Dios bendiga a... ¿dónde está Fabiola, se fue? Fabiola toma, toma Fabiola los caramelos mira toma, toma caramelo, no quiere ni caramelo, toma, no quiere ni caramelo. Toma Fabiola, toma, toma mi vida ¡ay Dios mío! Pero si apenas la toqué a esa muchacha Dios. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno que Dios me los bendiga a todos los niños y a todas las niñas. Asistentes Amén. Presidente Chávez No llores más mi vida ¡ah mundo hija! Bueno qué tal, venimos a recorrer la zona inundada que es tremenda inundación. Saludamos a todo el pueblo de Falcón, todos estos pueblos Tucacas, Chichiriviche, Tocuyo, Tocuyo de la Costa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Boca de Tocuyo, venimos de Boca de Tocuyo allá estuvimos ahorita recorrimos el pueblo ¿quiénes son aquí de Boca de Tocuyo? ¿quiénes? El Blanquillo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno Tocuyo de la Costa, Boca de Tocuyo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Boca de Mangle. Bueno ¿cuántas personas hay aquí? Quiero felicitarlos a todos porque ustedes están demostrando que somos los hijos de Bolívar, el pueblo en las dificultades. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ustedes recuerdan aquello que dijo Bolívar un día cuando era muy joven, Bolívar era un muchacho y en Caracas hubo un gran terremoto ¿se acuerdan? Era 1812 y entonces Bolívar se paró por allá encima de las ruinas de la Catedral por allá y dijo aquella frase: Si la naturaleza se opone lucharemos contra ella y la haremos que nos obedezca con la ayuda de Dios. Vamos a pedirle a Dios y al Niño Jesús que nos traiga un veranito ¿verdad? Compadre, Niño Jesús, ya empezaron a bajar las aguas, estuvimos dándole vuelta a la represa, el río, el río Tocuyo viene con mucha agua, viene de allá de las montañas de Trujillo, cruza todo el estado Lara, bueno, ahora gracias a Dios que tenemos la gobernadora que tenemos ¿verdad? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Stella Lugo, una verdadera heroína, por ahí está también Jesús Montilla el ex gobernador Montilla, aquí está Jesús trabajando junto al pueblo, el general en jefe Rangel Silva que vino a estrenar sus soles de general en jefe con el pueblo de Falcón. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Él que es andino de las montañas, a todos los generales Veloz Villegas que lo vi por ahí, el general Veloz, el almirante Reyes Márquez y el almirante Ceballos, todos los soldados ahí me conseguí hasta los paracaidistas chica, está ahí. La infantería de Marina, Protección Civil, la Policía del estado Falcón, los bomberos, los médicos, los voluntarios, los Consejos Comunales, los trabajadores, los pescadores, las mujeres ¡las mujeres! Los niños. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Las niñas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fabiola ¡viva Fabiola! ¿quién es el que está cumpliendo años aquí hoy? ¿quién está cumpliendo años? ¿quién está cumpliendo años? Me dijeron que había un cumpleañero o cumpleañera, vega acá, venga acá la cumpleañera, vamos a cantarle cumpleaños ¿dónde está la torta? ¿trajeron torta? Asistente Sí. Presidente Chávez ¡Ah! Ahí viene la cumpleañera ¡mira! Que belleza ¿tú eres la mamá? ¿ah? ¿Dónde está la mamá? Venga pues [beso] ¿cuántos años cumples? Persona damnificada Señor Presidente lo amo, lo quiero. Presidente Chávez ¿Cómo se llama la niña? Persona damnificada Katrina. Presidente Chávez Katrina, vamos a cantarle, 1 2 3 ¡cumpleaños feliz! [canta! Te deseamos a ti... Persona damnificada [canta] Cumpleaños Katrina... Presidente Chávez [canta] Katrina... Asistentes Cumpleaños feliz [aplausos]. Presidente Chávez Bravo, viva Katrina ¿cuántos años cumple Katrina? Seis años, seis. Que Dios me la bendiga pues ¿y el papá? ¿Se quedó? ¿Del Tocuyo eres tú? Bueno ¿ah? ¿Otro cumpleañero más? ¿Éste también está cumpliendo años? Este es magallanero compadre, chócala ¡uuuhhh! Bueno miren, oigan, oigan ¿dónde está la torta? Prendan la... ajá, ahí viene la torta, ahí viene la torta, ahí viene la torta, el que no se siente no come torta, el que no se siente... aquí está, bueno... otra vez entonces [canta] cumpleaños feliz... ¡rápido! Te deseamos a ti, cumpleaños Katrina, cumpleaños feliz. Asistentes Bravo. Presidente Chávez Bueno yo me voy a comer un pedacito de torta, mira, mira, dale a los niños, repartan la torta ¿dónde está...? mira yo quiero que le demos torta... bueno los niños ya le van a dar torta pero espérense ahí, siéntense, ya vamos a picar la torta, ajá. Ayúdennos las mujeres con la torta, señora, señores bueno aquí estamos para apoyarlos todo lo que les haga falta en estos días difíciles pero bueno, viene la Navidad. Yo estuve viendo que las aguas van bajando y más pronto que tarde ustedes podrán regresar ¿verdad? A sus viviendas ¿no? ¿en cuántos días creen ustedes que puedan regresar? ¿una semana? Bueno entonces hay que aguantar aquí la vida en comunitaria, que no falte nada para eso está la gobernadora. Quiero también que le demos un aplauso al ministro Tareck El Aissami. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Reconocimiento especial que se vino para acá. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo le ordené que se viniera para acá y nos quedamos atendiendo la emergencia en Caracas que ha sido muy difícil también ¿verdad? Bueno entonces hemos visto los estragos que ha causado la creciente de los ríos, un saludo a todos, la creciente de los ríos, hemos visto y estamos reportando los daños primero a las viviendas, los daños a la infraestructura, la carretera, las vías de penetración, la siembra, a los agricultores y yo quiero, quiero decirles que esto quedará mucho mejor que antes, vamos a reparar todo eso. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a reparar todo eso. Yo sólo pido paciencia y bueno, que trabajemos, trabajemos desde ahora mismo en la organización popular, desde los Consejos Comunales, los comités de tierra, los comités de los pescadores, los campesinos, los trabajadores... ¡cuidado muchachos tengan cuidado! No se empujen, no se empujen ¡los niños! Por favor, que se pueden aporrear no se empujen. Ajá, luego... vamos a decir que todos estos pueblos, todos ustedes van a salir, vamos a salir fortalecidos de las dificultades y ustedes saben que tienen un gobierno que les responde y les responderá siempre, un gobierno que comete errores pero que por encima de nuestros errores está el gran amor por nuestro pueblo y especialmente los más pobres y los que más sufren las calamidades de la vida. Estamos ya en diciembre ¿hoy es cuánto ya? Asistente Tres. Presidente Chávez Hoy es tres de diciembre, faltan 20 días, 21 días pa’ la noche buena, feliz Navidad les adelanto yo a todos y a todas y yo estoy seguro que vamos a pasar una feliz Navidad por encima de las dificultades, vamos a recordar aquello que dijo Jesús, Jesús de Nazareth bienaventurados los pobres porque de ellos será el Reino de los Cielos. Pero también dijo ayúdate que yo te ayudaré, así que nosotros tenemos que montarnos sobre las dificultades, unirnos mucho más, organizarnos mucho mejor con el gobierno local, el gobierno estadal, el gobierno nacional revolucionario y yo me comprometo aquí delante del país, estamos transmitiendo vamos a mandarle una bulla a toda Venezuela por el canal 8. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Una bulla de alegría por encima de los dolores, por encima de la tragedia, por encima del dolor de los familiares que los compartimos de aquellos que murieron en esta tragedia. Me dicen que rescataron el cadáver de Efraín Cuello, a sus familiares nuestro dolor, nuestro pesar, pudimos salvar a dos de los que estaban desaparecidos pero él se nos fue. Bueno que nos ayude desde allá que en paz descanse, pero aquí seguiremos nosotros luchando por la vida y por la mejor vida para vivir cada día mejor. Yo quiero recordar a todos ministros, me acompañan, la gobernadora, generales y a ustedes todos ¿cuál es el objetivo de la Revolución? Darle al pueblo lo que es del pueblo, darle al pueblo todo lo que necesite proporcionarle, no se trata de darle como regalarle algo ¡no! Facilitarle al pueblo la construcción de la vida ¡el buen vivir! La vivienda, la alimentación, la educación, la salud, el vestido, la vestimenta. Yo le voy a decir algo: Todas las viviendas que se han dañado serán arregladas, todas absolutamente todas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ya yo adelanté un fondo que ya lo tiene la gobernadora, de 20 millones de bolívares, para atender la emergencia. Pero eso yo sé que no será suficiente, habrá que rendir esos recursos lo más que se pueda porque eso es para atender la emergencia, la alimentación que no les va a faltar, los alimentos, las medicinas, el agua, ropa, colchonetas, útiles escolares para los niños ¡bueno! Pero ahorita que viene la Navidad ¡incluso! Incluso sería bueno hacer una cena de Navidad aquí antes que se vayan ustedes con hallacas y todo, aquí podemos hacer unas hallacas este es un hotel de la Revolución ¿verdad? Ustedes... ¿cuántas habitaciones hay aquí? ¿Dónde está el gerente del hotel? ¿Cuántas habitaciones hay aquí? Ustedes están en habitaciones ¿verdad? Personas damnificadas Sí. Presidente Chávez ¿Cuántas familia por habitación? Una familia por habitación. Bueno están... ustedes están aquí miren... mi abuela decía no hay mal que por bien no venga. Ustedes están aquí como disfrutando el hotel, disfrútenlo, disfrútenlo. Ahora dentro de pocos días volverán a sus casas, todo esto es de la Revolución, ustedes creen que si esto fuera un hotel privado ¿ustedes estarían aquí? Asistentes No. Presidente Chávez Esa es una de las diferencias de las propiedades de la burguesía y las propiedades del pueblo que las tiene el Gobierno, esto no es de Chávez, esto es del pueblo y aquí está. Lo necesita el pueblo del pueblo es como dijo Cristo a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y al pueblo lo que es del pueblo. Arreglaremos todas las viviendas, todos aquellas familias que perdieron sus enseres del hogar le serán repuestos neveras, cocinas, lavadoras, camas, colchón. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Todo eso y no le va a costar una locha la ropa para los niños y también para los adultos ¿verdad? Incluso les voy a decir una cosa... por eso quiero que hagan bien el registro, yo estoy seguro que lo han hecho, todas aquellas familias que han estado damnificadas desde octubre o septiembre, octubre, noviembre, diciembre, producto de esta temporada pues aquí en Caracas también en La Guajira, también en los Andes van a recibir en los próximos días un bono navideño, familia por familia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un bono navideño, gracias a Dios y a unos ahorritos que yo tengo por ahí que son pa’ el pueblo siempre... yo siempre estoy guardando por ahí pa’ el pueblo, pa’ cualquier emergencia y entonces a la hora de las necesidades los gastamos pues ¿eh? Para que ustedes vivan lo mejor posible repito. Bueno le he pedido a la gobernadora, al ministro Tareck, al general en jefe que junto con ustedes de la mano de ustedes, del Poder Popular, los Consejos Comunales vayamos elaborando todos los programas y proyectos de recuperación de toda esta inmensa zona. Les adelanto una cosa: He ordenado que se me elabore un decreto de Estado, voy a decretar medidas excepcionales en toda esta región, medidas excepcionales en toda esta región, porque es necesario hacerlo y no se trata sólo de que arreglemos las casas que se dañaron o le repongamos la nevera o el colchón o le demos un bono para que, bueno, de alguna manera recuperen lo que perdieron. Hay mucha gente que perdió, me decía un señor por allá, todas las patillas que había sembrado se las llevó el río y las gallinas y los chivos y las vacas ¿ah? Entonces ahora no se trata sólo de arreglar, de solucionar los problemas del momento ¿verdad? ¡no! La Revolución tiene que solucionar los problemas del para siempre. Entonces ahí está Alejandro Hitcher, el ministro del Ambiente, tenemos que hacer un estudio más a fondo del río, éste río, el bendito río el Tocuyo pues, es un río bendito ¡bello! Hermoso, pero entonces hay que hacer un estudio más a fondo porque cada cinco años nos está pasando esto. Mira en el 99 fue un desastre, en el 2005 otro desastre y ahora en el 2010, cada cinco años y ahora ustedes saben que hay muchos cambios climáticos, ahora las sequías son mucha más duras y los inviernos también cuando llegan mucho más duro. Entonces tenemos que hacer, motivados a los cambios climáticos, a los desequilibrios del verano y el invierno, hay que hacer un plan más a fondo. El río Tocuyo ¿eh? Eso es parte del decreto Hitcher, un estudio a fondo porque habrá que hacer otro embalse, otra represa y otros canales mucho más apropiados que agarren el agua del río. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para que más nunca nos inundemos, unos diques, unos diques de mayor tamaño a los que ya existen. Eso tenemos que hacerlo además de recuperar lo que se perdió pero además hay que recuperar las tierras ociosas para entregárselas a los campesinos, a los productores, a las mujeres. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Recuperar las tierras entregarle poder al pueblo, el poder, esa es la Revolución el poder para el pueblo, el pueblo no es un mendigo ¡no! El pueblo se convierte o lo convierten en un mendigo en el capitalismo que el pueblo entonces lo acostumbran a que le dan es una migaja, una miseria y ahí lo van llevando como el mendigo ¡no! La Revolución tiene que dejar atrás eso, el pueblo venezolano que es un pueblo heroico no puede ser más un pueblo mendigo. El pueblo venezolano es el dueño de la patria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tiene que ser el dueño de la patria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El dueño del poder. Yo llegué a la presidencia de la República, bueno, gracias a Dios, gracias a la Revolución Bolivariana, pero yo llegué a la presidencia de la República para entregarme por entero, para cambiar las cosas a fondo en Venezuela, para hacer una verdadera Revolución Social, para que haya redistribución de la riqueza. Venezuela es un país muy rico, sólo que aquí una minoría se cogió la riqueza para ellos y la mayoría entonces ha venido viviendo de miseria en miseria. Eso tiene que acabarse y cada vez que ocurren estas cosas, estas tragedias, vean ustedes yo... miren yo aclaro lo siguiente: No tengo nada contra los ricos ¡no! No tengo nada contra la clase media, no, más bien la llamo a la clase media a que se venga con el pueblo, a que nos unamos el pueblo y la clase media, los intelectuales, los profesionales ¿eh? Con los campesinos, con los productores, los pequeños empresarios, los pescadores, las amas de casa, los maestros, las maestras, los médicos, las enfermeras, los enfermeros, los profesionales nos unamos. La clase media tiene mucho que dar, que darle al pueblo ¿ustedes son maestros? Maestros, gracias a los voluntarios y las voluntarias un beso [beso] a las muchachas voluntarias que viva el voluntariado socialista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los trabajadores del hotel. Ahora deberíamos crear el voluntariado socialista en base a lo que está ocurriendo Tareck, el enjambre, el enjambre. Ahora por eso les decía he dado instrucciones para que vayamos elaborando el proyecto integral en toda esta región cuyo eje es el río Tocuyo y todos estos pueblos, para redistribuir la riqueza de eso se trata. Ustedes saben que Jesús ¿a ver quiénes son aquí cristianos? La gran mayoría somos cristianos, católicos y cristianos pero bueno Cristo es uno solo el Cristo de los católicos y el de los cristianos evangélicos es el mismo Cristo, Cristo vino al mundo fue a tratar de igualar al ser humano, de dignificar al ser humano. Hay que recordar lo que dijo mi señor en la montaña en el sermón bienaventurados los pobres porque de ellos será el Reino de los Cielos, el Reino de la Justicia, el Reino del Amor. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ese reino se llama el socialismo es el reino de Cristo donde todos seamos iguales, donde reine entre nosotros el amor, la igualdad, la solidaridad y no el egoísmo y la explotación de unos contra otros ¡no! Ese es el capitalismo. En estos momentos de dolor para muchos, en estos momentos de tragedia para muchos, en estos momentos de esperanza, de todo, es bueno hacer esta reflexión y comprometernos mucho más entre nosotros para batallar duro para que estos niños y estas niñas como este gordito que está aquí que me está saludando, tengan una vida mucho mejor, que no vivan lo que nosotros hemos vivido. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para ellos será el Reino de Cristo, para que Venezuela sea un reino de Cristo, de la igualdad, de la libertad, de la felicidad... Asistentes ¡Chávez, Chávez, Chávez...! Presidente Chávez ...Del amor. Hola negra ¿cómo estas? [beso] ¿Cómo te llamas tú? ¿tú eres de? Persona damnificada Blanquillo ¡ay! Imagínese... mayoría, no sé cuántas familias, bastante hay. Perdimos casi todo pero bueno estamos vivos que es lo importante. Presidente Chávez Bueno todo lo recuperaremos, todo lo que se perdió lo recuperamos y más, ganaremos en mejor vida ¿okey? ¿Alguien tiene algo que decir de los voceros del Poder Popular? ¿a ver? Antes... porque yo tengo que seguir el camino pero, algún vocero que quiera hablar, vamos a darle la palabra ¿cómo te llamas tú? Saida, vamos a oír a Saida. Vocera del Poder Popular, Saida Mire yo soy del Tocuyo de la Costa. Presidente Chávez Ajá. Del Tocuyo de la Costa. Vocera del Poder Popular, Saida Ajá, para allá según que han llevado comida pero para donde yo vivo que es el sector cinco ahí no nos han dado nada, allá se quedó mi esposo y mis hijos, mis hermanos... Presidente Chávez En el sector cinco, toma nota Rángel. Vocera del Poder Popular, Saida Y ahorita a ellos no les han llevado nada, ahí está la gobernadora Nagual Albacha... Presidente Chávez ¿Cuánta gente hay allá en el sector cinco ahorita? Vocera del Poder Popular, Saida ¡Uuuuhhhh! Ahí hay bastante. Presidente Chávez ¿Cuánto más o menos? Vocera del Poder Popular, Saida No sé decirle porque se quedaron... Presidente Chávez ¿Cien? ¿cien personas? ¿cuarenta personas? Vocera del Poder Popular, Saida Más o menos. Presidente Chávez Entiendo que mucha gente se quedó cuidando la casa ¿verdad? Vocera del Poder Popular, Saida Ajá, pa’ que no se llevaran mis corotos. Presidente Chávez Okey, ahora, bueno dime exactamente dónde queda el sector ¿tú sabes? ¿ustedes saben? Vocera del Poder Popular, Saida En el Tocuyo de la Costa. Presidente Chávez La gobernadora sabe. Vocera del Poder Popular, Saida La gobernadora sabe. Presidente Chávez El sector cinco de allá de... Vocera del Poder Popular, Saida Muchas gracias Presidente. Presidente Chávez No, vamos a mandar gente pa’ allá de una vez. Vocera del Poder Popular, Saida Ajá. Presidente Chávez Porque estamos desplegados por todas partes ¿okey? Y ahora gracias a Dios que las aguas están bajando podemos llegar a todos esos lugares. ¿Qué dices tú compañera? Ella. Espérate un momentico que aquí me están saludando. Ven acá. El que se meta conmigo... No se meta conmigo porque mire quien me va a defender, este compadre cuarto bate, más nada. ¿Cómo se llama este muchachote chica? Madre del niño Samuel. Presidente Chávez Samuel. ¡Viva Samuel! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¿Tú eres la mamá de él? ¿Cuántos meses tiene Samuel? Madre del niño Nueve. Presidente Chávez Nueve, ya casi camina ¿verdad? ¿Y tú le das tetero e’ nepe? Tetero de maíz y caraota, ya come. ¿Como bastante? ¿Le diste bastante leche de pecho? Hay que darle a los muchachos la leche de pecho, no hay mejor alimento para los niños que la leche de pecho. ¡Hola compadrito! Samuel, allá dice: “Bienvenido comandante, estamos aquí llenos de amor y esperanza socialista porque seguro venceremos. Te amamos...” Te amo mujer, los amo. Vaya Samuel. Agárrame a Samuel aquí. Vamos a oír a la comadrita, perdón, a la comadre. ¿Cómo te llamas tú? Asistente ¿Me escucha? Presidente Chávez Si te oímos. Damnificada Petra Morales Mire, yo me llamo Petra Morales... Presidente Chávez ¿Cómo? Damnificada Petra Morales Yo me llamo Petra Morales. Presidente Chávez ¡Petra Morales! Damnificada Petra Morales Yo soy del sector El Blanquillo, y yo le quiero dar muy especialmente las gracias al ministro, porque me dio la orden de ir a buscar a mi papá... Presidente Chávez ¿Ahí está tu papá? Damnificada Petra Morales Sí, y 30 personas que estaban... Presidente Chávez ¡Ay Dios! Es que aquí está tu papá, espérate que aquí están unos hombres de muchos años encima. Y por qué ustedes no van a descansar más bien, ellos están cansados ¿ves? Oye, ¿es tu papá? Damnificada Petra Morales Sí. Presidente Chávez ¿Cuántos años tiene? Damnificada Petra Morales Tiene ochenta y siete. Presidente Chávez Pero él está aquí en la habitación, porque no lo manda para que descanse. Damnificada Petra Morales Ya lo vamos a mandar, y a los niños. Escúcheme. Presidente Chávez Okey, dime. Damnificada Petra Morales Yo le quiero dar las gracias al ministro, porque de verdad se lo voy a agradecer toda la vida, me mandó con dos militares a Blanquilla en un convoy, y se lo voy a agradecer... Presidente Chávez A buscar al viejo que estaba allá. Damnificada Petra Morales A buscarlo, y a 30 personas. También la gobernadora. Mire, tenemos una niña que está aquí ahorita, que tenía un mes de dar a luz, salimos a las 8 de la noche. Presidente Chávez Gracias a Dios. Damnificada Petra Morales Se lo voy a agradecer de todo corazón. Presidente Chávez A Dios primero, y a ustedes... Damnificada Petra Morales Y me vas a disculpar por lo que voy a decir. ¿Dónde estaba la alcaldesa en todos estos días? Tenemos cuatro días aquí, y ella apareció el domingo y hoy. Estuvimos en El Tocuyo. Presidente Chávez La alcaldesa... Bueno, saludamos a la alcaldesa. Damnificada Petra Morales Discúlpeme porque se lo diga, de verdad. Presidente Chávez Está bien. Damnificada Petra Morales Usted me dijo que ya los había mandado a sacar. Presidente Chávez La alcaldesa está allá. ¡Ahhh, ahí está la alcaldesa! Damnificada Petra Morales A mi papá el río le ha llevado tres casas ¿verdad? Mi abuela murió y se la llevó el río también, se llevó el cementerio, y mi papá igual sigue viviendo en Blanquilla, cómo le digo yo que salga a la primera creciente, si ha vivido 30 crecientes. Pero ella me dijo delante del ministro que ella no los iba a mandar a buscar, porque ya ella había mandado un convoy el día antes y no habían querido salir. Es verdad, yo los mandé a buscar porque sí, a mí sí me dolían los que estaban allá. Presidente Chávez Tú fuiste a buscarlo. Damnificada Petra Morales Yo fui con dos militares, él me dio la orden... Presidente Chávez ¿Cómo se llama tu papá? Damnificada Petra Morales Francisco Morales. Presidente Chávez ¡Francisco Morales! Damnificada Petra Morales Discúlpeme que se lo diga porque me quedé con ese dolor, y me quedé con ese resentimiento. Presidente Chávez Bueno, está bien. ¿Cómo te llamas? ¿Me dijiste? Petra. Damnificada Petra Morales Yo me llamo Petra Morales, y se lo digo de frente. Presidente Chávez Oye Petra, y tu papa ¿se llama? Damnificada Petra Morales Francisco Morales. Presidente Chávez Francisco. ¿Está dormido Francisco? Damnificada Petra Morales Él casi no habla. Presidente Chávez Hay que llevarlo a que descanse. Oye una cosa Petra, ahí está la alcaldesa, la saludo y la saludamos y cuente con todo nuestro apoyo. Ahora, está bien, es importante... Óyeme Petra, lo que tú has hecho es correcto, y si tú me reclamaras a mí, porque yo también cometo fallas, yo cometo errores, espérate, okey. Está bien. Ahora, óyeme, tú tienes que considerar, en primer lugar tienes razón, tienes razón de reclamar. Ahora yo te voy a decir una cosa. Si te elegimos a ti de alcaldesa, vamos a suponer, y te llega una creciente como esta, la Alcaldía no tiene ni un convoy, ni un helicóptero, o sea, depende del apoyo que nosotros le estamos prestando. O sea, hay que tener comprensión también. Tú tienes razón en reclamar, pero al mismo tiempo también hay que tener comprensión ¿verdad? De todos modos bien buena tu crítica, y eso nos obliga a mí, de primero, a trabajar más por el pueblo ¿no? Disculpen ustedes las fallas de nosotros, los que estamos gobernando ¿okey? Disculpen. Pero vamos a seguir trabajando para mejorar las cosas ¿oíste Petra? Bueno, está bien, el coronel, muy bien. Por qué no llevas a tu papá a que descanse ahora Petra. Vamos, porque ya él tiene que descansar, tú también. ¿Cómo te llamas tú? ¿Cuántos años tienes tú? Como 80 años. Bueno, tienes que ir a descansar. ¿Y ella? ¿Cómo está la salud? Los médicos están aquí también pendiente ¿verdad? Los doctores para que los atienda. Bueno Petra. Gracias Petra. ¿Y tú estás trabajando? Tienes un negocio. Buen, saludo a toda la familia. Dame Petra. Gracias Petra. Bueno muchachos. Mire, por qué no llevan a estos señores a descansar, que ya tienen 80 años. ¡Ajá! ¿Qué me vas a decir? Espérate, no se lo lleves a él Asistente (Fuera de micrófono) Presidente Chávez Tareck. ¿Tú vives con tu familia? ¿Quién es la esposa de él? Vamos a hacerle una casita. Miren, los que tengan las casas, oigan ustedes, aquellos, y ahí es cuando hace falta la organización popular con la alcaldesa. ¿Dónde está la alcaldesa? ¡Hola! ¿Cómo estás tú? La alcaldesa, Naual, con la gobernadora, con todas las críticas, pero vamos a trabajar pues ¿verdad? Vamos a trabajar con crítica y todo. Vamos a hacer la lista. ¿Qué dicen ustedes? A ver. Bueno, está bien, todas las críticas bienvenidas son, pero ahora óyeme, vamos a trabajar juntos, porque lo que yo iba a decir es que el señor Francisco que tiene ya como 80 años, y está enfermo, tiene una casa en malas condiciones ¿verdad? Como seguro que muchos de ustedes. Vamos a hacer un plan de vivienda, porque las casas que están en un sitio muy endeble hay que cambiarla de lugar, y hacer otras viviendas. Bueno muchachos y muchachas, compañeros, compañeras, son las 6:30 de la tarde, yo tengo que irme para Caracas a ver cómo está la situación allá en los refugios, a ver. Palma Sola, anoten aquí en Palma Sola, Tareck. Ustedes saben que yo le dejo aquí a Tareck los días que hagan falta, les dejo al general en jefe Rangel Silva con la gobernadora. ¿Cómo te llamas tú? Damnificada, Mercedes Lugo Mercedes Lugo. Presidente Chávez ¡Mercedes! Dime Mercedes. Damnificada, Mercedes Lugo Bueno, que se acuerde de nosotros, de la carretera de El Blanquillo, porque nosotros estamos todos incomunicados. Presidente Chávez Es un sector que está incomunicado... Ministro del Poder Popular de Relaciones Interiores y Justicia, Tareck El Aissami Estaba. Presidente Chávez Estaba, bueno. Toda esa carretera tenemos que reconstruirla mi Mercedes, okey. Damnificada Luisa Mirena Mire. Presidente Chávez Dime. Damnificada Luisa Mirena En la carretera de El Blanquillo estamos incomunicados, el Alto del Tocuyo de la costa no tenemos carretera por ninguno de los lados, no tenemos luz, no tenemos transporte. Estamos saliendo de Blanquillo hacia El Tocuyo en una gandola, estamos estresados. Por favor, le agradezco al pueblo de Blanquillo en este momento que los tomen en cuenta. Presidente Chávez El pueblo de El Blanquillo que lo tomen en cuenta. Yo dije Blanquillo. Pero óyeme ahora, yo no dije Tinaquillo, dije Blanquillo. Damnificada Luisa Mirena Está lleno de agua, perdimos lavadora, perdimos nevera, perdimos cocina. Presidente Chávez ¿Cómo te llamas tú? Damnificada, Luisa Mirena Yo me llamo Luisa Mirena. Presidente Chávez ¡Luisa Mirena! Mira Luisa Mirena te felicito porque tú eres una jefa, una líder de El Blanquillo. Damnificada, Luisa Mirena Nunca nos han tomado en cuenta, somos campesinos, yo tuve una siembra de ají y la perdí. Presidente Chávez ¿De ají? Damnificada, Luisa Mirena De ají. Presidente Chávez Ahora dime una cosa: ¿hay latifundios por allá? Damnificada, Luisa Mirena Claro que sí. Presidente Chávez ¡Ajá! Y por qué no los denuncian. Yo pido que ustedes me den los datos, porque nosotros tenemos que seguir recuperando las tierras del latifundio y entregársela al pueblo campesino para que trabaje. Estás oyendo Tareck. Oye Mireya. Damnificada, Luisa Mirena Mirena. Presidente Chávez Mirena, Mirena, qué nombre tan bonito Mirena. Mira, lo que yo dije te lo voy a repetir Mirena, mirándote a los ojos. Todas esas carreteras que se dañaron vamos a arreglarla, yo respondo con la gobernadora y todo el equipo, el ministro, los generales, las viviendas, pero mucho más de eso. Yo les decía hace un rato que no vamos a conformarnos con arreglar, Mirena, lo que se dañó, vamos a salir de aquí mejorados, mejorados, si Dios quiere y la Virgen, y hacemos lo que hay que hacer. Por ejemplo, yo quiero que ustedes tengan tierras, tengan maquinarias, por aquí veo que es una zona buena para la ganadería, la agricultura, la pesca. Vamos a levantar la producción en esta zona, cuenta conmigo, yo cuento contigo mujer. Bueno Mirena. Nos tenemos que ir, aquí se queda el general en jefe, el ministro Tareck, vamos a organizarnos bien, el Poder Popular. En cada refugio Tareck, que se organice el Consejo Popular de Vivienda. En cada refugio que se organice el Consejo de los Trabajadores, de las amas de casa, el Consejo de Ancianos. No es lo mismo la organización que hay allá en el barrio, allá en el campo, a la que debe nacer de aquí del refugio, que tiene que engranarse con la del barrio, con la del campo. Bueno, que Dios me los bendiga, feliz Navidad. Asistentes [ovación] Presidente Chávez Óiganme, antes del 24 estaremos en la casa y le habremos arreglado, sino todo, la gran mayoría de los problemas ocasionados por las inundaciones. Les vamos a arreglar las casas, las calles, las carreteras, los enseres personales, tenemos que dotárselo. Tareck vamos a trabajar muy duro. Me despido con un beso para Tucacas y para todos estos pueblos: Chichiriviche, Boca del Tocuyo, Tocuyo de la Costa, El Tocuyo, El Calvario, El Blanquillo, Tucacas, que Dios bendiga y bendiga a estas niñas y estos niños. ¡Patria socialista o muerte! Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez ¡Que viva Falcónnn! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Que viva Venezuela! Asistentes ¡Vivaaa!