  Moderador Buenas tardes señoras y señores, continuando con el acto de inauguración de esta obra de gran significado como lo es la Clínica Popular Emigdio Cañizales Guédez, del sector Lebrún, Petare, tendremos las palabras de la ciudadana Nuramy Gutiérrez, Coordinadora Nacional de la Misión Barrio Adentro II. Asistentes [aplausos]. Coordinadora Nacional de la Misión Barrio Adentro II, Nuramy Gutiérrez Buenas tardes, ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez, señor ministro de Salud, Francisco Armada, gobernador del estado Miranda, Diosdado Cabello. Es para mí un gran honor y placer, poder dirigirle estas palabras de salutación, haciéndome eco de los miles de compatriotas del pueblo venezolano, que desearían poder hacerlo de manera directa, y del cada vez mayor número de profesionales y técnicos pertenecientes a la clase media, que se están incorporando a este proceso maravilloso de transformación de nuestra patria, liderado por usted. Es además, extraordinaria la ocasión y le agradecemos enormemente su presencia, en la oportunidad de continuar haciendo realidad el mandato constitucional de la salud como derecho. En esta clínica popular, de infraestructura renovada, dotada de equipos de avanzada tecnología, para lo cual seguimos contando con el valeroso pueblo de Cuba; y en la cual ofrecemos a nuestro pueblo, la mayor calidad de atención médica, con la mayor calidez y de manera completamente gratuita. Este acto de inauguración, que es acompañado por la puesta en servicio de 128 nuevos centros de salud de Barrio Adentro II, 37 Centros de Diagnóstico Integral (CDI) y 91 Salas de Rehabilitación Integral (SRI), nos ubican en apenas dos años, en 600 nuevos centros de salud, 253 Centros de Diagnóstico Integral, 341 Salas de Rehabilitación Integral y 6 Centros de Alta Tecnología (CAT). Esto nos permite asegurar con vehemencia, que la construcción del sistema público nacional de salud, avanza a paso de vencedores; y que en muy poco tiempo podremos exhibir un sistema de salud modelo a nivel internacional. Presidente Chávez, gracias por permitirnos participar junto a usted, en estos históricos momentos, y gracias por permitirnos realizar el sueño de un mundo más justo. Gracias, bienvenido. Asistentes [aplausos]. Presentador Palabras del presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Muy bien, buenas tardes, gracias doctora, gracias por esas palabras tan hermosas, tan hermosas y tan alentadoras. Un saludo pues, a todos, desde aquí, desde Petare, estamos en la calle Lebrún, en la Clínica Popular Lebrún, que ahora le hemos dado el nombre del doctor, un eminente médico, un eminente luchador social venezolano y camarada, Emigdio Cañizales, en honor a su memoria, a sus luchas y a su ejemplo; le hemos dado el nombre a esta Clínica Popular que es la número 11, que hemos inaugurado, clínicas populares. Un día lo dijimos, y con el favor de Dios, nosotros lo que decimos es para cumplirlo, y no descansamos como juró Bolívar allá, en el Monte Sacro: “No daré descanso a mi brazo, ni reposo a mi alma hasta que cumplamos nuestras metas, nuestros objetivos”, eso es un juramento de todos nosotros, de todos nosotros. Pues bien, en una ocasión dijimos, tendremos clínicas, el pueblo venezolano tendrá clínicas, que nada tendrán que envidiarle a cualquier clínica privada, pues ya van once, once clínicas, dos por allá en Nueva Esparta, una en Anzoátegui; tenemos otra en Carabobo, en Mariara, en Mariara, que la de Mariara es una super clínica, prácticamente un hospital; ahí ya van cuatro. Y aquí en Caracas, con ésta tenemos ya siete, aquí en Petare, sólo en Petare hay tres: La Dolorita, Mesuca y Emigdio Cañizales que inauguramos hoy; pero tenemos también la del Paraíso, que fue una de las primeras que inauguramos, creo que fue la primera; esa tiene más de un año ya, fue la segunda; El Paraíso, Caricuao, Catia, Gramoven, y falta la del Valle, que estará lista pronto ¿no?, ¿cuándo estará lista la del Valle? A finales de este mes, trabajemos duro pues, para cumplir esa primera etapa de instalación de unas clínicas populares, que forman parte de ese sistema, de ese sistema de Barrio Adentro y específicamente en el segundo nivel pues, un segundo nivel de atención. Saludo al doctor Francisco Armada, ministro y lo felicito, pido un aplauso para él, y para todo el equipo del Ministerio de Salud (MS). Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Al gobernador Diosdado Cabello, al alcalde Mayor Metropolitano Juan Barreto, al alcalde del Municipio Sucre, José Vicente Rangel y señora Gabriela de Rangel, está por allá, la primera dama del Municipio, el alcalde del Municipio Libertador Freddy Bernal, el viceministro de Salud, Carlos Alvarado, de redes de servicio; el viceministro de Salud de Cuba, de la República de Cuba, Aldo Muñoz, Aldo Muñoz. ¿Viste a Fidel en el video?, sabes que yo le mandé un mensaje, es intimidante el video, es intimidante; tú no ves que sale haciendo así, como Cassius Clay, que sale moviendo aquí los hombros y tal, y casi que hace una sombra ahí ¿no?, ¿qué tal Fidel? Gracias, ya lo dijo nuestra amiga la doctora Nuramy, perdón Nuramy, gracias a Cuba, en Aldo Muñoz agradecemos a Cuba, a Cuba por todo su apoyo en estos años, en estos años, en la construcción de un sistema nacional público de salud; que Venezuela jamás tuvo, jamás tuvo; incluyendo la dotación de los equipos para esta clínica. Bueno, y si nos ponemos a enumerar en una lista, los apoyos, las actividades de apoyo, de asesoría de Cuba, interminables. Por eso, gracias, y las palabras se quedan cortas siempre. Bueno, y Jesús Mantilla presidente del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales (IVSS), también para él un aplauso pido, y un reconocimiento, y todo el equipo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Del Seguro Social, el nuevo Seguro Social, que eso estaba igual como estaba Venezuela, eso es bueno recordarlo, hace 8 años, estaban privatizando el Seguro Social, ya estaba listo todo para privatizarlo, y por tanto, lo habían dejado en el suelo, la salud privatizada, es decir, el neoliberalismo; de ahí venimos caminando hacia el socialismo. Todos estos son espacios, espacios que vamos ganando, que vamos ganando, que vamos construyendo paso a paso, piedra a piedra; ¿no? piedra a piedra, paso a paso en ese camino hacia la realización máxima del ser humano, que es el camino al socialismo. Luis Lira, doctor Luis Lira, presidente de la Fundación Barrio Adentro, también está por aquí, felicitaciones también por esa gran tarea de Barrio Adentro, ahora sí, aquí está Nuramy, conseguí Nuramy Gutiérrez, coordinadora nacional de la Misión Barrio Adentro II, el aplauso también para ellos, para Luis, para Nuramy. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para Yamila Mudarra, coordinadora nacional de la Red de Clínicas Populares, doctora Yamila felicitaciones y nuestro aplauso, y nuestro agradecimiento. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hemos recorrido esta clínica, bajo su guía, igual quiero saludar y felicitar al doctor Luis Ángel La Riva, director de esta Clínica Popular doctor Emigdio Cañizales. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Doctor Luis, Luis Ángel La Riva, y en él, a todo el personal que labora en esta maravillosa clínica, todos los médicos, médicas, odontólogos, odontólogas, ¿cómo es que dicen ustedes? Estomatólogos ¿no es? Estomatólogos, enfermeras, enfermeros, asistentes, técnicos, personal de obreros, trabajadores; a todos felicitaciones y vaya mi aplauso, en este día. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En este día maravilloso, en que abre sus puertas para la salud y para la vida de Petare y de Caracas, y de Venezuela, y de Miranda, esta clínica. Directores que laboran en el Ministerio de Salud, también los saludo a todos, médicos, médicos venezolanos, médicos cubanos, vaya nuestro saludo especial para ustedes, presidente del Inavi, (Instituto Nacional de la Vivienda) Jorge Pérez Prado, el Inavi también. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ellos están, coordinando la labor de construcción de Barrio Adentro II ¿no? todas estas clínicas, y los CDI, los SRI, una gran labor. Bueno, a todos, invitados especiales, compañeros del equipo de Gobierno, de Palacio, de Casa Militar, un saludo; y a todos ustedes, cuando ya es 1:30, primero de noviembre, llegó noviembre pues, llegó noviembre, esta noche habrá una actividad, por allá en el Teresa Carreño, el inicio de la temporada navideña noviembre-diciembre. Hoy comienzan a sonar las gaitas, y una que otra hallaca, podremos ojalá comernos hoy, aunque sea una me como yo, cuidado con Juan Barreto que come mucho. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Tú no vas Juan a ese acto ¿no? Freddy tenle cuidado a Juan ¿no?, ¿sí? Bueno, déjale aunque sea una. Primero de noviembre, hoy se comienzan a pagar los aguinaldos, dos meses de aguinaldos, ahorren, no gasten todo, seamos previsivos. Y entramos a este mes, el número 11 del año, número 11 del año, buena noticia que me dieron esta mañana temprano, la inflación del mes de octubre, cayó, cayó la inflación, las políticas; hemos estado dándole duro a esos demonios que aquí se desataron, se desataron, inflación, recesión, crisis económica, altos intereses, atraso, la clase media que tú señalabas a la clase media, vaya mis saludo a la clase media venezolana. Aquí la clase media, casi que desaparece; bueno golpeada, golpeada y golpeada inclemente por el modelo, el modelo capitalista, el modelo neoliberal; empresas cerradas. Me decía Diosdado, aquí al frente hay unas empresas, yo le preguntaba; esos galpones grandes ¿qué son? Y me decía que, bueno han recuperado todas estas empresas por aquí en esta región de Miranda, bueno su capacidad productiva instalada ¿no? su funcionamiento; llegaron a tener apenas, llegaron a trabajar las empresas venezolanas, apenas al 10% de capacidad instalada ¿no? hoy están en promedio, por encima del 80% y muchas llegaron al tope, y están más bien, buscando más empleados, buscando más espacios, buscando más maquinarias; ¿por qué? Por el impulso del crecimiento de la economía venezolana, que es uno de los primeros del mundo. Bueno, entonces hoy, hoy inauguramos no sólo ésta clínica, sino que estamos inaugurando, vamos a recordar lo que Nuramy nos estaba informando. Hoy llegamos, a la meta de 600, vamos a redondear pues, 600 centros médicos nuevos, sin incluir las Clínicas Populares, no, me refiero a los Centros Diagnósticos Integrales, a las Salas de Rehabilitación Integral y a los Centros de Alta Tecnología; 253 CDI, 341 SRI, y 6 Centros de Alta Tecnología. Hoy llegamos a 600, ese es bueno, el 50% de la meta. Esto merece un reconocimiento especial a todos, y la ratificación... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y además, bueno el compromiso de apurar la marcha, todo lo que podamos, hay que apurar la marcha, apurar la marcha. En una ocasión utilizábamos aquello de la sobremarcha. Ayer por ejemplo, estuvimos en una reunión de varias horas, con el equipo de la Misión Hábitat, porque de estas misiones van a surgir nuevas misiones, unas misiones paren otras. Fíjate como es la Revolución. La Revolución es una revolución permanente, la Revolución pare, va pariendo, va pariendo, unas ideas, de unas ideas surgen otras, de unos programas surgen otros, de unas misiones surgen otras. La Misión Villanueva, en honor al arquitecto, el gran arquitecto venezolano Villanueva, Carlos Raúl Villanueva. Bueno, se trata de nuevas ciudades. Entre Petare, veníamos hace unos días en helicóptero ¿recuerdas? Llegamos hasta Higuerote, maraca de autopista compadre, está quedando la autopista a Higuerote, tremenda autopista; vamos a inaugurar una fase pronto, una fase. Tú esposa ¿está aquí Diosdado? Pero como no la nombré yo, la primera dama de Miranda, ¿cómo estás? Un beso Marleny, gracias. Acabo de verte que te asomaste ahí, ¿no? darle un aplauso a la primera dama del estado Miranda, Marleny. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Y el niño? Primera dama del estado Miranda, Marleny de Cabello Bien. Presidente Chávez Y ustedes, ¿cuándo es que van a tener otro niño, pues? Primera dama del estado Miranda, Marleny de Cabello No. Presidente Chávez ¿Cómo que no?, ¿cuántos tienen? Bueno, vamos rumbo a los 50 millones de habitantes. Yo me alegro mucho, cuando que esta mujer va a parir, ¡claro! Esta muchacha, ¿cómo se llama la que estábamos viendo allí? Gobernador del estado Miranda, Diosdado Cabello Katiuska. Presidente Chávez Katiuska que va a parir a una niña, que ya tiene nombre, Ana Carolina como la doctora que la está atendiendo. Venezuela va a ser, ¡uff! Ahora es que aquí cabemos venezolanos, somos apenas 27 millones, pero fíjense que vamos creciendo a buen ritmo, porque cuando éramos nosotros muchachos, aquí éramos 12 millones de habitantes, hemos más que duplicado, en una generación la población. Cuba ¿está por cuánto? Cuba está por 12 millones, 11, ha crecido también Cuba. Cuba va para 20 millones ¿no? Entonces, sí, Venezuela es un país que va a terminar este siglo, yo calculo así un estimado muy, muy sin cálculos elaborados, muy a vuelo de pájaro, nosotros vamos a 50 millones de habitantes; para allá vamos. Por eso digo, Diosdado, Marleny, tengan un cuarto muchacho chico, anímate vale; no Marleny no, Marleny dice que ya. Las mujeres son las que deciden ahí. Bueno entonces, saludo a los muchachos, ¿cómo es que se llama el más pequeño? Ya no podemos decirle cabezón porque está grande, se pone bravo, ¡ah! ese fuiste tú que le pusiste así, el cabezón. [risas] Porque no le entra la franela. Bueno entonces, 600, llegamos a 600 , CDI, SRI, en este esfuerzo, más 11 clínicas populares, queda pendiente la del Valle, Barrio Adentro I, son 6 mil 953 módulos de atención primaria de Barrio Adentro I, ¿cuántos llevamos ya construidos totalmente nuevos?, ¿hoy estamos inaugurando? 206, 206 para llegar a 2 mil 113, correcto, aquí está; 2113 correcto. Es un sistema, ustedes ya, ya los venezolanos todos estamos muy claros de que esto no son medidas espasmódicas; no, vamos a inaugurar una clínica porque se nos ocurrió, vamos a inaugurar ahí... un no, esto forma parte de un plan estratégico, como estratégico son todos los proyectos, en los que estamos imbuidos, incorporados; y yo cada día, hago un llamado a que los venezolanos todos nos... independientemente de las ideas, independiente de las clase social, de... etc; nos sumemos a este esfuerzo, se trata de construir un país, salud, educación, vivienda; hablaba de la Misión Villanueva, ciudades nuevas, ciudades nuevas. Entre Petare y Guarenas, caben no menos de dos nuevas ciudades, estamos sobrevolando y ya estamos planificando, hay equipos, horita hay miren, no sé cuántos equipos, innumerables equipos de técnicos, ingenieros, arquitectos, geólogos haciendo estudios en las montañas, porque ayer decíamos, no debemos repetir para nada, el caso triste por ejemplo, de Nueva Tacagua, que allá gastaron no sé cuántos millones, construyeron unos edificios muy bonitos; un poco tomando la idea del general Pérez Jiménez, de 23 de Enero, esa fue idea de Pérez Jiménez, y bueno, y luego eso lo abandonaron, pero ¿qué pasó? Seguramente no hicieron los estudios bien hechos y se hundió, y de ahí hemos tenido que sacar, ayudar a miles de damnificados; y edificios que se cayeron, hay que... muchos habrá que terminar de demolerlos incluso; ¡eh! Entonces ahí no se puede construir, entonces hay que hacer esto, estamos haciendo estudios, pero milimétricos, geológicos, resistencia del suelo, composición del suelo, para hacer nuevas ciudades, ciudades satélites; para hacer incluso microciudades dentro de las ciudades como Caracas, como Maracaibo; para hacer nuevas comunidades, sustituir ranchos por viviendas, felicito al alcalde Mayor, porque en la recorrida que hicimos por el 23 de Enero antier, pasamos por unos sectores que, yo de repente veo y bueno, cómo cambió esto; ¡ah! la labor allí, el trabajo de la Alcaldía Mayor con las comunidades, la Alcaldía Metropolitana, la Alcaldía de Caracas, la de Libertador; también aquí en Petare, me dijo, aunque no lo he visto, pero el Alcalde me ha dicho y no tengo, sino la certeza de que es verdad, y están trabajando en ello; es decir, sustituyendo ranchos por viviendas. ¿Cómo es que llaman allá Juan, en la Cota Mil? La ciudad del sol, la puerta del sol; ¡ah! donde estaban unas familias viviendo, ¿saben en qué? En unos contenedores metálicos. Imagínate tú cómo vivía esa gente desde hace más de 20 años, vayan y pasen, donde termina la Cota Mil, donde se une la Cota Mil con la Baralt, vayan y vean; hay un barrio nuevo ahí y una gente que ha cambiado su vida totalmente. La autoestima, unas casitas bien bonitas, construidas por ellos mismos. Bueno, programa de la Alcaldía Mayor. Bueno, y allí en 23 de Enero, es un trabajo de fortalecimiento de las viviendas, esas viviendas que ya están sólidas, que es arquitectura popular, como ayer me explicaba un buen arquitecto, del equipo del ministro Carrizales, ¿no? es una arquitectura popular maravillosa, que no tenemos sino que respetarla, admirarla. Esas casas por donde pasamos ¿cómo se llama Juan esa calle por donde veníamos bajando? La Quebradita, que son, bueno unas quintas, unas quintas; pero ¿qué pasa? Hace un año, dos años, no estaban ni siquiera frisadas, sino que estaba la pared desnuda pues, y las ventanas, bueno el pueblo pobre le puso a lo mejor una tabla de ventana, una lata de zinc, el techo unas latas de zinc. Ahora hay un trabajo ¿no? y no sólo es maquillaje, no, alguien pudiera decir eso es maquillaje; no, hay apuntalamiento con vigas, para incrementar la resistencia de la estructura, eso siempre hay que recordarlo, que estamos en zona sísmica; todas las construcciones deben ser antisísmicas o reforzadas, se está reforzando. Se están cambiando la estructura interna, las habitaciones, los techos, sustituyendo viejas latas de zinc por estructuras modernas, algunos casos platabanda, el asbesto no es recomendable, sustituyendo el asbesto. Yo por ejemplo, aprobé para sustituir, ayer le informé al Jefe del Ejército, aprobé varios millardos para sustituir todos los techos de asbesto de esos viejos cuarteles que hay en el Ejército, que son... el asbesto es dañino, me explicaba alguien es cuando, cuando el asbesto se va desmoronando, puede producir hasta cáncer; hay que tener cuidado con las tuberías de agua, que muchas viejas tuberías de agua son de asbesto; y se van dañando y entonces eso se lo lleva el agua. Por ahí estamos sustituyendo, tuberías de aguas de asbesto. Bueno, entonces, en fin, nuevas misiones, nuevas misiones cada más hacia el fondo de la transformación estructural, para lograr el sueño de Bolívar, la mayor suma de felicidad posible. Bueno vamos a hacer el pase, porque ya... son casi las dos de la tarde, de este 1 de noviembre, llegó noviembre; vía satélite, vamos hacia Carabobo ¿no? vamos a hacer un pase a inaugurar, de este conjunto de Salas de Rehabilitación Integral y de Centros Diagnósticos Integrales, al Portal de Belén, eso es allá en el Municipio Carlos Arvelo, seguro que está el Gobernador allá, el gobernador Luis Felipe Acosta Carlez, la doctora cubana Marelys Navarro de la gran patria latinoamericana, cubana; ahí están. Bueno vamos a darles el pase a todos allá. Adelante. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tenía que ser Acosta Carlez, no espero que le diéramos la seña, él es así, qué se va a hacer, genio y figura hasta la sepultura. Adelante Gobernador, adelante doctora. No tenemos audio por aquí, será que está saliendo al aire la voz del Gobernador o hay problemas allá del audio. Yo no oigo nada, ¿ustedes oyen ahí? No ¿verdad? No hay sonido. Ahora sí. Gobernador del estado Carabobo, Luis Felipe Acosta Carlez Ya con esto serían 19 CDI, que está al 100% operativo. Igualmente 34 Salas de Rehabilitación. De tal manera de que, en Carabobo estamos dándole cumplimiento a sus lineamientos. Quiero informarles de que esta población cuenta con 17 mil habitantes, pues todo este sector, y es netamente la parte rural. Aquí le dejo a la doctora encargada pues, del Centro de Rehabilitación. Doctora encargada del Centro de Rehabilitación, Marelys Navarro Buenas tardes presidente esta es la sala de rehabilitación ubicada en el Portal de Belén una área rural como dijo allá el gobernador, que tiene aproximadamente 17 mil habitantes, entonces vamos a mostrar los departamentos de nuestra sala: este departamento es de logopedia y foniatría, la compañera Graciela es la logopeda que tenemos en nuestra centro, paso para que ofrezca algunas palabras. Logopeda del centro de rehabilitación, Graciela Este es el departamento de logopedia y foniatría donde reciben terapias los pacientes que tienen trastornos en el lenguaje de diferente índole. Adelante presidente. Presidente Chávez Bien muchas gracias, quiero saludar a usted doctora, a la directora Marelys Navarro ¿cómo se llama usted perdóneme? Logopeda del centro de rehabilitación Graciela Elena Sánchez Almaguer. Presidente Chávez Graciela de que parte de Cuba eres. Logopeda del centro de rehabilitación, Graciela Elena Sánchez Almaguer Soy de la provincia Granma del municipio Yara. Presidente Chávez Granma que nombre tiene tú municipio glorioso. Dentro de poco estaremos conmemorando los 50 años de la llegada del Granma eso será el día 2 de diciembre, casi que el 3, no hablo de eso porque este no es un acto de ese tipo, no es un acto de esa calaña, de esa categoría pues, pero el 2 de diciembre estaremos conmemorando, yo no podré asistir Fidel a ese acto porque estaremos aquí ya desplegados en batalla ese día, pero bueno a lo mejor el 4 ó el 5 ó 6 entonces celebraremos nosotros aquí la llegada del Granma pero dedicaremos lo que va a pasar al día siguiente será en honor al Granma y a su capitán Fidel Castro, el capitán del Granma y a sus compañeros y a toda Cuba y a ustedes mujeres. Bueno muchas gracias doctora, cuanto le agradecemos, muéstrennos por favor otros espacios, no tenemos mucho tiempo, sigan adelante por favor. Doctora encargada del Centro de Rehabilitación, Marelys Navarro Si como no, bueno ahora vamos a mostrar el departamento de medicina natural y tradicional, acá tenemos al especialista en la especialidad... adelante presidente. Presidente Chávez Sí, como se llama la persona que está allí que le están haciendo. Doctora encargada del Centro de Rehabilitación, Marelys Navarro Vamos a poner a la paciente que esta recibiendo terapia en estos momentos Paciente Ofelia Lovera Bueno yo tengo 4 días recibiendo el tratamiento, me ha ido muy bien y me han atendido muy bien aquí, gracias. Presidente Chávez Bueno Ofelia deseamos que salgas muy bien de allí y con esa maravillosa atención que tienen y con el favor de Dios, como dice mi madre, todo va a salir bien para ti y para todos allá en Belén. Bueno muchas gracias ahí está el doctor ¿cómo se llama el médico que está allí atendiendo a nuestra compatriota? Doctor Ramón Gabriel Soto Yo soy el doctor Ramón Gabriel Soto Fondora, médico cubano de Cien fuego, llevo 3 años en esta misión y ahora estamos aquí atendiendo la paciente que tiene en estos momentos vino por un problema de una bursitis del hombre izquierdo y a su vez con un problema de una contractura facial, el tratamiento se lo estamos haciendo combinado con medicina natural y tradicional, en este momento estamos aplicando dos métodos la acupuntura y la mulsivución, ambos son tratamientos energéticos de teología asiática y bueno el fin es tratar de lograr la máxima recuperación de la paciente. Adelante presidente Presidente Chávez Gracias doctor Soto ¿y nuestra amiga Ofelia tiene ya tiempo haciéndose el tratamiento? Paciente Ofelia Lovera 4 días. Presidente Chávez Y cómo te sientes tú, cómo reacciona la mano, cómo están los movimientos, dime Ofelia. Paciente Ofelia Lovera Bueno bien, sí, me he sentido bien, he mejorado bastante. Presidente Chávez Y tú vives ahí en Belén, Ofelia. Se fueron bueno adelante sigan. Doctora encargada del Centro de Rehabilitación, Marelys Navarro Ahora nos dirigimos a otra área de la sala vamos para el departamento de terapia ocupacional, aquí tenemos a un paciente recibiendo terapia, adelante presidente. Presidente Chávez Bien queremos saber, gracias doctora, cómo se llama el paciente, de dónde es, qué enfermedad tiene, qué tratamiento le están haciendo, adelante. Doctora encargada del Centro de Rehabilitación, Marelys Navarro Bueno mire este paciente recibió un impacto de bala en el cerebro y entonces consecuencia de esto quedó una hemiplejía del lado derecho o sea en el hemicuerpo derecho, eso ocurrió hace 5 años recibió 6 meses de terapia nada más en cuanto tuvo el accidente, después de eso nunca más recibió terapia, con nosotros lleva 21 días de terapia y entonces él puede decirle si ha logrado algo o no, le voy a pasar para que hable. Paciente Buenas tardes señor Presidente. Presidente Chávez Buenas tardes hermano, tú cómo te llamas. Paciente Me siento bien con las terapias que estoy tomando ahorita. Presidente Chávez Cómo te llamas hermano por favor. Paciente Me estoy rehabilitando y estoy... me está agarrando fuerza la mano, la pierna y todo va bien, me llamo Ulises Rodríguez. Presidente Chávez Ulises, si es que yo sin el nombre de la persona me cuesta, porque somos seres humanos y está hablando con un ser y entonces por ello yo digo que me ayuden con los nombres de las personas, bueno Ulises, Ulises mira y tú vives ahí en Belén. Paciente, Ulises Rodríguez Si yo vivo aquí en Belén. Presidente Chávez Cuántos años tienes tú Ulises. Paciente, Ulises Rodríguez Le damos gracias Presidente por esto que ha hecho usted, tengo 28 años señor Presidente. Presidente Chávez Tienes hijos Ulises. Paciente, Ulises Rodríguez No. Presidente Chávez Todavía no y estas trabajando. Paciente, Ulises Rodríguez No estoy trabajando. Presidente Chávez Ahora tú tienes problemas motores sólo en el brazo izquierdo. Paciente, Ulises Rodríguez Si la pierna y el brazo. Presidente Chávez Tú eres un hombre joven, todos nosotros aquí te estamos viendo, el país está viendo los esfuerzos que estas haciendo, cómo tú te sientes, cómo... vas evolucionando bien Ulises. Paciente, Ulises Rodríguez Bueno señor Presidente voy revolucionando bien en las terapias muchas gracias señor Presidente por esto lo que está haciendo usted. Presidente Chávez No me des las gracias a mí, vamos a darle las gracias a Dios y bueno, y las gracias a la Revolución ¿saben? Porque todo esto es gracias a la Revolución, a esa dama que se llama La Revolución Bolivariana. Oye... ¿y tú tienes una silla de ruedas? ¡Ah! Que ya se habían ido... Caballero participante No, no, no. Presidente Chávez ¿No necesitas una silla de ruedas? Caballero participante ¡Ah! No, no me hace falta. Presidente Chávez No la necesitas. Bueno, correcto, bueno yo le voy a pedir a mi equipo que tome nota para averiguar más dato sobre Ulises a ver cómo lo ayudamos además de su rehabilitación, el aspecto socioeconómico, él puede trabajar ¡ufff! Es un hombre joven, mientras se va rehabilitando puede trabajar y hasta estudiar Eulises tú... ¿qué grado de instrucción tienes? Señor Ulises Mis aspiraciones... estaba estudiando Robinson y pasé pa’ Ribas. Presidente Chávez ¡Ah! Pasó para la Ribas, bueno, ¿y estas en la Ribas ahorita mismo, estas estudiando ya? Señor Ulises ¿Cómo? Presidente Chávez ¿Estas ya en la Ribas, incorporado, estudiando el bachillerato? Señor Ulises Esto en Ribas ahorita. Presidente Chávez Sí, estas en Ribas ahorita. Bueno, entonces, bueno, tenemos que apoyarte, apoyarte la Revolución... miren, la Revolución aprovecho para hacer la siguiente reflexión que la hacíamos aquí en uno de los ambientes de la clínica Emilio Cañizales, hace una hora, hora y media cuando llegábamos. La Revolución ya está llegando a un nivel, comentaba con el ministro, con el gobernador, con los alcaldes y los doctores, la doctora. La Revolución está llegando a nivel ya que, como dijo... Francisco utilizó una expresión que me parece apropiada “Se puede dar el lujo...” nos podemos dar el lujo de personalizar la atención a problemas como éste, personalizarlos ¿a través de qué? bueno, las organizaciones sociales como el Frente Miranda, por ejemplo, las organizaciones sociales de la... los comités de salud ¿eh? De las organizaciones locales de cada municipio, es decir, Ulises tiene un problema, le dieron un tiro gracias a Dios vivió, sobrevivió pero ahora él está haciendo un esfuerzo sobre humano ahí, muy grande pues, ¿no? para rehabilitarse, seguramente todo indica que él por su juventud, la voluntad que tiene, los médicos que tiene, atención personalizada en lo médico, en lo físico, el equipamiento que está allí, la experiencia de esos médicos cubanos, el alma que le ponen y los venezolanos que también están incorporándose, seguramente el apoyo de su familia. Todo indica que... y las probabilidades además que él se va a recuperar sino en un 100 por ciento en un porcentaje... bueno, si mi padre que tiene ya 70 años, recuperó buena parte de su movilidad, con tratamiento y rehabilitación y la voluntad que le ha puesto... échame la bendición viejo y vieja, bueno, de aquél ACV que le dio hace ya como tres, cuatro años, imagínate un muchacho como éste, Ulises, está estudiando, él tiene el futuro por delante. Entonces, pero además de eso la parte social de Ulises, él está estudiando pero no está trabajando pero él puede trabajar, la pregunta que yo le hice fue porque lo vi con dificultad... hará falta una silla de rueda, pudiera ser falta, él dice que no, entonces no, no hace falta, él dice que no, no. Pero de repente en otro caso puede ser, a lo mejor no la tiene. Entonces, personalizar, yo pido a todos que vayamos enfocando como esa nueva, esa nueva fase. Estas personas que tienen enfermedades crónicas, que tienen a veces que venirse en autobús de no sé dónde a Caracas a buscar los medicamentos o la madre que tiene un niño con fibrosis quística ¿eh? Imagínate que tiene que hacerle un examen todos los meses sobre los alimentos porque es una enfermedad que me explicaban hace unos días, que va generando muchos cambios en la... ¿ah? En el sistema digestivo y problemas digestivos, problemas en los intestinos, todo el sistema digestivo, unos exámenes que bueno, etcétera. La atención humana a ese ser. Hace poco yo recibí una carta de una madre que me partió el alma, ella me habla de sus dos niños condenados a muerte, tienen una enfermedad me dicen que no es curable pues, y bueno, le dan dos, tres años. Y ella me pide ayuda es porque ella no puede más para que sus hijos, sus dos hijos, vivan los últimos días, meses y ojalá años que les queden, mejor. Que madre ¿no? qué carta tan cruda para llorarla. Jiral, ya estamos trabajando ese tema, no, aja, bueno, inmediatamente, rápido hay que actuar esos niños hay que pasearlos, que vayan a ver el Pico Bolívar, que esos dos años ojalá más Bernal, valgan por 50, yo vine a conocer Canaima a los 50 años de edad, que esos niños vayan a Canaima, que vayan a Baraderos, que vean las maravillas de la vida y luego lo que Dios diga pues, esos problemas así una revolución tiene que llegar a personalizarlos, personalizarlos y no dejarlos al garete, no, es como una nueva etapa, Francisco y todos y todas. Bueno, nos vamos a despedir, le quedan a ustedes como 30 segundos, adelante doctora. Doctora Presidente, nos encontramos en este momento en el gimnasio de nuestra sala, acá tenemos el departamento donde se realizan sobre todo ejercicios en los pacientes con dificultad para hacer los movimientos, o sea con limitaciones en cualquier tipo de extremidades, en estos momentos tenemos un paciente acá nombrado Manuel, Manuel Landaeta, que sufrió hace cuatro un paciente de 38 años que hace cuatro años sufrió un accidente vascular encefálico hemorrágico, producto de esto quedó con una emiparecia, hemiplejía que en estos momentos se ha recuperado bastante, pero todavía tiene dificultades para realizar los movimientos, paso al paciente para que emita su criterio al respecto, adelante Presidente. Presidente Chávez Gracias doctora, muchas gracias, bueno Manuel, Manuel qué tal, cómo te va sintiendo hermano mío, hermano nuestro adelante. Manuel Landaeta Bueno, me siento muy bien gracias a Dios, nuestro Presidente me están ayudando a mi terapia, me están ayudando poco a poco, ellos siempre me están diciendo, antes yo estaba primero, estaba yo, estaba haciendo mis ejercicios en Valencia, pero no pude, no pude porque era muy (...) para mi, discúlpeme que yo puedo hablar, porque ahora es que estoy hablando un poquito mejor y también quería pedirle una cosa es, para preguntarle con todos los muchachos, son muy buenos a pesar de todo, en terapia y estos me están ayudando los de Cuba de verdad me están ayudando mucho, todos son muy buenos, terapia, yo estoy más que seguro que si que si se me va a curar, se me va a curar lo más rapido posible porque yo ahora es que estoy hablando, adelante Presidente, gracias señor. Presidente Chávez Te vamos a dar un aplauso hermano desde el alma. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Manuel, que maravilla, bueno sólo habrá que peguntarse cuántos miles y miles de compatriotas, niños, hombres y mujeres jóvenes, ancianos etc., no se quedaron en el camino, en todos estos años que pasaron de abandono, cuántos hombres jóvenes como Manuel, como Ulises, por un accidente, por un hecho tal o cual, se quedaron postrados, tú tuviste una fractura también, pero rehabilitación a tiempo, atención a tiempo y la biología es una cosa maravillosa, la naturaleza, el cuerpo mismo, cuando hay voluntad y hay atención eso forma parte del complejo, de la formula compleja de la vida, bueno Manuel, que orgullo nos da y que además que ejemplo, que ejemplo nos estas dando Manuel, Manuel y tú tienes tus hijos, tienes la familia dónde, ahí mismo en Belén, a ver. Manuel Landaeta Mi familia, mi mamá, está debe esta aquí afuera por lo menos, me está esperando, mi mamá se llama Blacina y mi hermana se llama Maria, todos somos, son seis, discúlpenme porque no puedo hablar como decirle, ahora es que estoy hablando ya. Tengo un hijo, un niñito pequeño y también quisiera pedirle dos cosas señor Presidente, discúlpame que se lo diga. Presidente Chávez Dime, dime. Manuel Landaeta Señor Presidente, yo trabaja antes en Wackenhut, una empresa que a mí me gustaba mucho en Valencia. Después, de repente, una tarde me pegó un dolor de cabeza, y yo dije “No, yo no voy a seguir trabajando” y la gente, mi gran amigo me dice a mí, “oye quédate, quédate, tú eres mi gran amigo”. “No, yo me voy”. Después él me dio, me sacó los papeles, me dio todos los reales y toda esa broma y me vine. Cuando yo de repente me doy cuenta se me pegó el mundo. Me pegó el mundo y yo no sabía qué pasaba. No sé qué pasaba. Después en el momento boté todo, todo lo que tenía, todo lo que tenía. Después cuando me desperté ya no tenía nada. Yo también quisiera pedir, con mi amigo aquí en Valencia, fue el que me ayudó bastante él, mi amigo Santos me ayudó bastante, y también el doctor, también me ayudó bastante, eso se puede decir, el doctor me ayudó bastante. Pero yo no puedo ir para allá para terapia, porque era muy bravo, para mí era difícil. Y por eso yo me quedé aquí en Belén haciendo mis ejercicios en lo que podía. Pero ya de ahora en adelante me doy cuenta que así ayudan en verdad, las terapias que me están haciendo, porque yo quise. Yo en verdad me caía, yo el brazo, ve la mano como me está quedando, se me está quitando, si Dios quiere y la Virgen. Y otra cosa más, la mano, por lo menos para poder leer y escribir estoy leyendo ya. Poco a poco se me va quitando. Si Dios quiere y la Virgen. Por eso yo le pregunto, primero Presidente, haz como siempre ha dicho un gran amigo mío, haz así, esto Presidente, para siempre, Presidente. Gracias señor. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Qué mensaje tan bonito, Manuel! ¡Qué mensaje tan motivante, tan del alma, hermano! Un fuerte abrazo, Manuel, y también pido que hagamos un estudio socio-económico del caso de Manuel, para ayudarlo ¿no? él debe volver a trabajar y está estudiando. Insisto en personalizar estos casos y llevarlos hasta todo lo que es la vida pues. Dónde viven, cuál es el ingreso de la familia, bueno, cómo puede insertarse de nuevo progresivamente en el mercado laboral, como es llamado, en la producción, en una cooperativa, tiene el amigo Santos, que trabaja allá, su amigo, su familia, su mamá está por allí. Gracias, Manuel. Y como tú dices, si Dios quiere y la Virgen, dijo él ¿no? se te va a quitar todo eso, si Dios quiere y la Virgen. Un abrazo... ¿Cómo es la seña que hizo Manuel aquí?, ¿no? ¡Ajá! [risa] Un abrazo hermano. Bueno, ahora sí nos despedimos de Carabobo, de todos. Gracias, doctora, gracias doctores, gracias gobernador, y a todos ustedes allá en Belén, muchísimas gracias. Gracias. Nos despedimos porque tenemos otro pase ¿no?, un segundo pase. ¡Dos más! Imagínate, dos más. Imagínate y tenemos una cosa de esas que llaman caravana, ¿no es? por aquí. Bueno, yo cuando se me va quitando la gripe: caravana y agua, y listo. Esa gripe [risa] es la más larga que me ha dado en toda mi vida. Muy bien, ahora vamos a pasar al estado Anzoátegui, al Municipio Simón Bolívar, allá está el Comité de Salud, Yamira Lemus. Cuando estén listos, muchachos, me van avisando. Ana Matute, beneficiaria de la Misión Milagro, la Misión Milagro, continúa avanzando la Misión Milagro. Tarek William Saab, el gobernador de Anzoátegui; Robert Rodríguez, coordinador nacional de la Misión Barrio Adentro I, Estado Anzoátegui; José Parra, presidente del Instituto Regional de Salud de Anzoátegui, y a todos allá. Cuando estén listos me avisan. Todavía no. Bueno. Pero fíjense ustedes, comentarios señor Ministro. Ministro de Salud, Francisco Armada Justamente es la construcción de la red, el aspecto más importante que queremos destacar en este sentido. Y ahorita vamos a ver, en este consultorio popular, uno de los más de 2.113 consultorios populares que estamos alcanzando en este momento. Eso significa una consolidación bien importante de la red y cómo… Presidente Chávez ¿Dos mil...? Ministro de Salud, Francisco Armada 2.133, que es lo que hemos estado alcanzando en este momento en la constitución y la articulación de la red. Y de hecho aquí tenemos una demostración, aquí atrás, de lo que significó esa diferencia en términos de la red. Vemos aquí, aquí hicimos esta lámina, Presidente, con lo que era la red en el área de Lebrún, antes del proceso revolucionario, con apenas un grupito muy pequeño de establecimientos y cómo esa red se ha ido extendiendo a un grupo mayor de establecimientos. Bueno, ahí simplemente lo vemos en colores. Esos óvalos chiquiticos era la única red que existía en un lugar tan populoso como este. Apenas un grupito de seis ambulatorios y dos hospitales. A medida que ha ido avanzando... Son las dos crucecitas, estas dos crucecitas, estas tres crucecitas. Presidente Chávez Ese es el Pérez de León... Ministro de Salud, Francisco Armada El Pérez de León y el Materno Infantil. Presidente Chávez El Pérez de León estamos haciéndolo de nuevo y el Materno Infantil se está acondicionando, que es parte de Barrio Adentro IV. Y el otro es el Domingo Luciani… Ministro de Salud, Francisco Armada Que está incluido en los 44 hospitales de Barrio Adentro III. Presidente Chávez ¡Ah! ¿Y por qué no nos muestras el croquis ahora del nuevo? Imagínate tú, mira la diferencia. Ministro de Salud, Francisco Armada Y hoy tenemos una diferencia bien importante en términos de los números que tenemos hoy en día, y además la articulación. O sea, pasamos de unos establecimientos completamente desarticulados a una red articulada de establecimientos, con 45 consultorios populares que tenemos en toda esta red, que son cada uno de estos triángulos rojos que están señalados, estos hospitales que están en proceso de fortalecimiento, tres clínicas populares, tenemos estas tres crucecitas, tres clínicas populares que fortalecen el segundo nivel de atención, y un grupo de nueve Centros de Diagnósticos Integrales y Salas de Rehabilitación que están distribuidos. De esta forma estamos prácticamente que completando lo que es la red de salud en esta área. Por ejemplo antes de atender partos... antes no nacían petareños, era prácticamente inexistente el grupo de petareños que nacían o se concentraban en el Centro Materno Infantil. Hoy en día, a través de la red de las clínicas populares están mucho más dispersos. Y esto es solamente una demostración, en términos de lo que es esa construcción de la red y del sistema público nacional de salud y es un ejemplo que seguimos en el resto del país. Presidente Chávez Es muy importante lo que Armada está explicándonos. Y yo quiero hacer un llamado a los comités de salud, a los alcaldes, gobernadores, para que esos centros tipo I, los consultorios populares, que nacieron al calor de la Misión Barrio Adentro I, con nuestros hermanos camaradas médicos cubanos, y tenemos que mejorarlos, ponerlos cada día más bonitos. En el 23 de enero yo, pasamos en la recorrida, vi dos. Uno rodeado de monte, otro con un jardín bien bonito. ¡Qué diferencia!, ¡qué diferencia! Alguien decía en una ocasión, por ahí, de esta gente que anda tratando de engañar, manipular: “No, que eso es plata perdida, porque ya después del 3 de diciembre se irán los médicos cubanos”. Eso se dice muy fácil. Miren, si aquí llegara alguien, por alguna razón, y le quitara al pueblo esto, se cae ese Gobierno en un dos por tres. Se hace ingobernable el país. Que se va a dejar el pueblo quitar todo lo que la Revolución le ha dado, lo que ha venido asumiendo el pueblo, pues, no es que le ha dado, es que es del pueblo a través de un mecanismo de redistribución del ingreso nacional, de la riqueza nacional, del poder nacional. Estoy seguro que no, eso no va a ocurrir. Pero alguien decía: “no, que los médicos cubanos se están yendo”, decían. “Y están abandonando los consultorios populares”. En algunos casos ha habido bueno, por algún problema de las lluvias, en algunos sitios de difícil acceso, hemos tenido que reubicar algún consultorio popular ¿no?, en otros casos donde había dos médicos, un médico se desplazó a otro lugar por una emergencia, o para trabajar en los CDI (Centro de Diagnóstico Integral), un reacomodo, una redistribución. Pero ningún Centro de Diagnóstico Integral debe ser abandonado. No. Y los que dicen que: “no, que los médicos cubanos se van a ir, o se están yendo, o los vamos a echar”, hay que recordar que este programa estratégico tiene todo un cálculo para darle viabilidad. A qué me quiero referir. Ciertamente, ciertamente, yo soy uno, primero le pregunto a una doctora cubana, a un doctor cubano: “mira, ¿cuánto tiempo tienes aquí?, ¿y tu familia dónde está? Porque es una cosa digna de un reconocimiento especial. Que un médico, una médica, un trabajador, de un deportista, un entrenador, se venga para acá tres años, dos años. Miren, dentro de poco, yo quiero hacerles un acto de despedida, casi siempre trato de hacerlo, a veces no me da tiempo y me da es vergüenza, pero delego en los ministros, en los gobernadores, en ustedes mismos, hacer actos de reconocimiento a esos patriotas cubanos. Pero me dijeron que se van dentro de unos días tres cubanos técnicos en azúcar que han estado cuatro años en Sabaneta de Barinas, haciendo posible aquello que comenzó siendo un ensayo y ya vamos a inaugurar la primera etapa del Central Azucarero, uno de los más grandes de este continente, la primera fase, todavía falta un buen trecho. Segundo Rojas, que ya lo declararon “hijo ilustre de Sabaneta de Barinas”. Bueno, se van. Ahora, pasaron aquí cuatro años y dejaron sembrada aquí el alma, sembrada el alma. Entonces, los médicos cubanos, sí, progresivamente en el futuro, no de largo plazo digamos de mediano plazo, deberán retornar a Cuba o a cumplir otras misiones seguramente, ya están saliendo de aquí algunos a Bolivia o cuando hubo el terremoto allá en Pakistán de aquí fueron algunos, de aquí salieron fueron y volvieron acá y me comentaba Tarek que estuvo visitando Pakistán a temperaturas de 20, 30 grados bajo cero que por allá en lugares remotos médicos cubanos tenían la bandera cubana y la bandera venezolana y les preguntaban ¿ustedes son venezolanos? Si cubanos y venezolanos. Ahora ellos irán progresivamente cumpliendo o retornando a Cuba a las misiones que tengan, pero nosotros estamos capacitando, ya tenemos más de 20 mil jóvenes venezolanos aquí y en Cuba tenemos cerca de... estudiando medicina en Cuba tenemos cerca de 6 mil, cerca de 6 mil y aquí más de 20 mil estudiando la medicina integral comunitaria, esta clínica popular debe incorporarse a esa labor de formación de la medicina integral comunitaria de nuestros muchachos, una medicina social, una medicina bueno su nombre lo dice integral y comunitaria, una medicina destinada no a curar enfermos exactamente sino a prevenir enfermedades, también a curar enfermos por supuesto, pero más a prevenir que a curar, medicina preventiva y curativa. Bueno estamos listos para el pase ahora si, gracias por la explicación señor Ministro, el mapa que nos ha puesto allí nos ha dejado altamente impresionados. Consultorio popular de Anzoátegui, adelante Yamira Lemus representante del comité de salud en el municipio Simón Bolívar adelante. Representante del Comité de Salud, Yamira Lemus Buenas tardes señor presidente le agradecemos en esta tarde como representante del comité de salud, no solamente del comité de salud sino habitante de acá del Viñedo, le agradecemos en realidad todo su apoyo que nos ha dado a todos nosotros, adelante. Presidente Chávez Saludo, ahí algún problema allí, esta como La Hijilla que repite y repite y pone a los videos, anoche vimos La Hojilla estábamos disfrutando mucho con algo que dijo Teodoro ¿no lo vieron? Y La Hojilla repite, repite y repite. Bueno Yamira Lemus saludo y al gobernador que está a tú lado bueno procedan, gobernador, Yamira a inaugurar el consultorio popular adelante. Representante del Comité de Salud, Yamira Lemus Seguimos mostrándole el ambulatorio en estos momentos donde tenemos a la doctora, al gobernador, tenemos a una paciente también que fue operada a través de la Misión Milagro, tenemos a la doctora Beatriz que ella está trabajando con nosotros arduamente con el comité de salud, hemos hecho los censos, se han rescatado las personas para hacerles las operaciones y de verdad que ha sido bastante beneficiosos este centro acá, este nuevo centro para así ayudar a toda la comunidad de acá del Viñedo, también tenemos gracias a esta inauguración hemos hablado con el gobernador actualmente y contamos con su apoyo, contamos con el apoyo del gobernador para el proyecto habitacional que es lo que nos falta para consolidarnos, el arreglo de las calles, él nos afirma que nos va a seguir dando su apoyo para poder seguir adelante, porque sino contamos con el apoyo del presidente y del gobernador no podemos salir adelante. Presidente Chávez Yamira, gracias Yamira, qué explicación tan bien dada, tan bien hecha, bueno Yamira muchas gracias, bueno Beatriz la doctora cubana que está allí quisiera darle la palabra, luego al gobernador, luego después de Beatriz luego la paciente que está allí. A ver ¿cómo estás tú, Beatriz? Adelante. Doctora Beatriz Muy bien, Presidente, gracias. Mi saludo. Presidente Chávez Mira ¿y de dónde eres tú, muchacha, de qué parte de Cuba? Doctora Beatriz De Pinar del Río. Presidente Chávez De Pinar del Rio. Mira, yo les voy a pedir, Beatriz, el ministro, el viceministro Aldo Muñoz te va a saludar. Aldo, por favor, quiero que interactúes, el viceministro, el micrófono. Aldo, el Viceministro de Salud de Cuba. Adelante Aldo, por favor. Viceministro de Salud de Cuba, Aldo Muñoz Bueno, muchas gracias, Presidente, y le enviamos un saludo fraternal a esa cooperante que se encuentra en el Consultorio Popular de Anzoátegui. Quería preguntarle lo referente al área de atención que tienes en el consultorio. ¿Cuántos pacientes atiendes? Doctora Beatriz Bueno, esta es una población que tiene 747 familias y tiene alrededor de 5 mil 270 habitantes. Viceministro de Salud de Cuba, Aldo Muñoz Muy bien. Dígame también en cuanto a la dispensarización que tienes del consultorio, en pacientes sanos, de riesgo, enfermos, secuelas, y diga cuál es el principal cuadro de morbilidad que tiene esa población. Cuáles son las acciones concretas que estás haciendo conjuntamente con ese comité de salud dándole participación comunitaria a esa población en función de resolver sus problemas no solamente de salud, que no es solamente la ausencia de enfermedad, sino todo lo relacionado con la educación, con la cultura, con el deporte. Quisiéramos que abordaras un poco sobre ese tema. Doctora Beatriz Estamos trabajando en base a la dispensarización porque como usted ve este módulo se abrió nuevo aquí y hace 15 días aproximadamente el comité de salud nos ha apoyado en todo momento. Hemos organizado en las tardes en el terreno visitando a los pacientes. Ahí se está, en la dispensarización estamos haciendo las pesquisas para la Misión Milagro y todos los casos que se han pesquisado en el área de salud en el sector. El comité de salud siempre nos ha apoyado, nos acompaña aquí en las consultas, en las tardes sale siempre uno con nosotros a visitar. Aquí hay aproximadamente 5 mil 270 habitantes de población en el sector que estamos atendiendo y familias, 747. Viceministro de Salud de Cuba, Aldo Muñoz Beatriz, te agradecemos esa información pero queremos reflexionar contigo lo siguiente. Haciendo hincapié en lo que señalaba el señor Presidente, es importante que las acciones de salud en tu consultorio estén encaminadas a la prevención, a la promoción de salud. Aunque también acciones relacionadas con la curación y la rehabilitación del paciente. Acuérdate que tu consultorio popular constituye la célula básica de ese sistema, donde podemos nosotros garantizar el 90% de la solución de los problemas de salud que tenga el pueblo, y tener presente también que la participación comunitaria consciente, la solución de esos problemas de salud y la inter sectorialidad son principios básicos que tienen que ponerse siempre en cuenta a la hora de modificar los estados de salud de la población. Con mucha calidad en la atención médica, con mucha satisfacción en la población y por supuesto lograr la excelencia en los servicios. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno. Toda una clase que nos ha dado Aldo ¿no? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias, señor Aldo Muñoz, señor viceministro, toda una clase. Hemos oído maravillados todos. Beatriz ¿tú copiaste toda la clase que te dio Aldo? Doctora Beatriz La oí toda la clase. Esa es nuestra finalidad: brindar atención y prevención a la comunidad. Presidente Chávez Yo le voy a agregar algo a la clase. Qué linda te queda esa rosa roja que tienes allí, pero la tienes marchita por tu belleza. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eres tan linda como Cuba revolucionaria, Beatriz. Pero fíjense ustedes. Vean. Veamos y aprendamos. Veamos y aprendamos. Porque ese nivel de detalle, ese nivel de detalle, no estaba previsto que Aldo hablara con Beatriz. Yo le he pedido que lo haga y agradezco tanto el contacto. Y vean ustedes las respuestas. La doctora, 747 familias hay allí en la comunidad, Parroquia San Cristóbal, en El Viñedo. Eso es en Barcelona. Estamos en Barcelona, en una parroquia. 5 mil 270 habitantes. Ella está dedicada de lleno a su trabajo. Y seguro que si le seguimos preguntando nos seguirá diciendo. Cantidad de niños desnutridos, cantidad de mujeres embarazadas, cantidad de ancianos que requieren atención especializada, cantidad de personas con alguna enfermedad crónica, etc. Por eso decíamos, doctor Luis, allí, cuando recorríamos los espacios de esta maravilla de clínica, que el modelo de gestión de estas clínicas, no sólo se trata de la infraestructura, ni del equipo de última tecnología, es la gestión lo más importante. Los médicos, los médicos en la gestión nueva de la medicina en Venezuela deben estar a tiempo completo en su clínica, en su ambulatorio, en su centro diagnóstico, no es que, “no, yo llego aquí a las 8 corriendo, atiendo 3 pacientes y me voy de una vez...” O a veces atienden a algunos, a algunos, yo sé que es una minoría, pero yo los he visto. Por teléfono, dan consulta por teléfono porque no le dio tiempo de llegar. “Mira”, a la secretaria, a mí me pasó con una de mis hijas. Pero luego yo conversé con el médico así ya en persona. Le dije doctor ¿usted cree que eso es correcto éticamente? No porque sea mi hija, yo era el comandante Chávez aquel que salió de la cárcel y andaba por allí, y una hija mía tenía un problemita, entonces tenía un chequeo permanente, luego lo superó. Entonces “no, es que no me da tiempo de llegar. Ponme a la paciente por teléfono...” Yo me negué. Yo estaba al lado y le dije no, póngame al médico, por favor, y le dije doctor, usted me puede atender donde usted quiera, yo quiero hablar con usted. Y luego él me aceptó que estaba cometiendo un error, que estaba violando la ética. ¡Ah! Porque tenía otro compromiso. Bueno, entonces usted vea a ver cómo hace, doctor, porque tiene muchos trabajo, le dije yo, tiene que estar en esta clínica, en la otra, en la otra, en la otra, en la noche en otra. ¿Saben por qué? Por el ansia de ganar dinero casi siempre, no es por el ansia de ser útiles. Porque el ansia de ser útil te lleva a ti más bien a sembrarte en una comunidad y decir como los buenos curas. Hay curas, la mayor parte de los curas, son buenos. Es decir, la mayor parte de la gente, es buena. Hay curas como el padre de Elorza que yo conocí, un español, allá está, ya se jubiló, se jubiló y se casó luego, y hace poco murió María, su mujer. Lo llamé y me dijo Gonzalo: “Ahora sí se me acabó la vida, Presidente...”. No, qué se te va a acabar la vida. “Se me murió María”. Bueno, se murió María, pero tú eres bueno, un cura, tú sabes muy bien de qué se trata la muerte y la vida. Vamos a vivir”. Y ahora anda otra vez con los indios, con los cuibas y los yaruros. Bueno, pero Gonzalo González llegó recién graduado de cura de España y lo mandaron para Elorza, allá en la ribera del Arauca. Bueno, allá se quedó, él me dijo un día “Aquí decidí sembrarme, y es más, si me llega algún cambio algún día, cuelgo los hábitos, pero yo me quedo aquí”. Ahora, ese hombre tenía en la casa cural, yo de Capitán lo visitaba mucho, e incluso un día me confesé. Le dije, me voy a confesar, no me gusta confesarme pero me quiero confesar porque puede pasar algo en estos próximos días y yo quiero que usted sepa de qué se trata. Es que había un riesgo de, tú sabes, Diosdado, era el movimiento bolivariano y me mandaron a llamar de Caracas para interrogarme por unas cosas y yo le dije, Padre, a lo mejor yo no regreso, porque me llamaron. “¿Y por qué?” Por esto y por esto, porque estamos preparando una revolución. Peló los ojos. Al final le expliqué y me dijo “Que Dios te bendiga pues, que Dios ten bendiga”. Y allá está, es un revolucionario porque es un humanista, ama al ser humano ese Padre, ese buen hombre. ¡Ah! Pero es hombre en la casa cural, Diosdado, sabía, y tenía la lista de los indígenas, y cuántos niños, y cuántos desnutridos, y se iba para allá y allá vivía con ellos y le llevaba un saco de maíz, un saco de comida, lo que podía, y ahí nos unimos, ahí aprendí yo a querer aquel buen hombre, a admirarlo, un buen ejemplo. Igual debe ser el médico. Hay profesiones que son especiales, la de médico es una. El que quiera volverse a millonario no se meta a médico compadre, no se meta a médico, no se meta a militar. Anoche me reuní ayer varias horas primero con todos los generales del Ejército, y luego con miles de militares allá en la Academia Militar, y yo les recordaba eso a todos, un poco fortaleciendo la ética y la moral y la mística ante tanta avaricia que se soltó por el mundo, y entonces casi todo el mundo o mucha gente, no digamos casi todo el mundo quiere tener es un tremendo carro. Yo conozco gente que dice, no yo estudié para tener un buen carro. Oye, qué tristeza, vale, qué tristeza chico, y para tener una quinta, qué tristeza, es para ser útil compadre, es para capacitar, en ser útil al país, a la colectividad y para vivir de la mejor manera siendo útil, decía Bolívar: “La gloria está en ser grande por ser útil...” Esa es la grandeza verdadera, que cuando a uno lo vayan a enterrar digan, oye, un buen hombre se va, una buena mujer se va, y quede la familia y quede el buen nombre y el recuerdo, el buen recuerdo y una comunidad; la profesión de médico es una de esas, lo que llaman apostolado, muy crística, muy crística. Entonces en estas nuevas clínicas, yo les ruego a ustedes Luis, doctoras, doctores, los que tienen más experiencias y los que van llegando ¿no? Porque estamos entregando estos espacios a ustedes, a los venezolanos. Bueno, es de Venezuela, pero no vayan ustedes a permitir que aquí esto se embochinche con las pelas internas, con esto y aquello, ¡ajaaa! Que una, digamos, de las fallas más profundas o más graves que tuvo el viejo sistema, pero como todavía hay, eso queda por ahí, lo viejo no desaparece totalmente de la oche a la mañana ¿no? Entonces es una nueva gestión, los médicos deben estar aquí a tiempo completo, el que no esté de acuerdo yo le ruego que se vaya, que se vaya a buscar una clínica privada, es a tiempo completo, es una exigencias que yo les hago, Luis, y enfermeras: tiempo completo. “Que no, porque gano muy po...” Bueno, váyase, compadre, prefiero buscar a los médicos del Batallón 51 entonces. Los muchachos. Pero yo sé que ustedes pueden hacerlo, ya lo están haciendo y lo van a hacer. Pero lo que quiero es que blindemos éticamente estos nuevos espacios y que de verdad sean nuevos y no terminen siendo más de aquel viejo modelo deshumanizado y deshumanizante, sino que sean nuevos modelos de una medicina nueva, integral, preventiva, humana, humana, humana. Y que los médicos que aquí trabajan sepan como ya lo están sabiendo, algunos tienen poco, otros tienen más, y tener aquí las estadísticas de todos estos barrios. En la calle número tal, mira, ahí hay dos viejitos que hay que tener mucho cuidado porque tienen más de 90 años. Hay que ir todos los días allá, esos no podemos traerlos para acá. No. hay que ir allá, a la pata de su cama, llevar los equipos y mira, y ese viejitos tienen que tomarse todos los días esta pastillita a las 5 de la mañana. Bueno, a esa hora no es bueno tomar pastillas. A las 10 de la mañana ¿no? Oye, un médico que le mande a uno una pastilla a las 5 de la mañana es para decirle oye Doctor, no me quiera tanto. No me quiera tanto. Para el insomnio. Esas son buenas. Entonces, ir allá a la pata de la cama de ese señor ¿eh? Ese es el médico, el médico. Y en eso los venezolanos, yo sé, que estamos comenzando a sembrarnos en ese nuevo modelo. Muchos lo vivieron, como Gilberto Rodríguez Ochoa. Y muchos, yo conozco a muchos, el doctor José León Tapia, en Barinas. Allá en Barinas está el viejo José León, es el que llegaban los campesinos y “no, no, usted no me pague nada”. ¡Ah! si llegaba un señor ahí con corbata y esto, bueno. “Págueme algo”. Emigdio Cañizales, poeta además, escritor, y muchos, bueno, muchos, como los soldados desconocidos. Muchos. Ahora, lo importante es que nos multipliquemos, pues, como Francisco Armada, como todos ustedes, doctores, doctoras. A multiplicarnos pues, a multiplicarnos y a ir limpiando la casa, la de adentro, la del alma nuestra, de cada uno y la de estos espacios. Bueno. Nos despedimos pero vamos a darle la palabra al Gobernador Tarek. Ah, gobernador. Gobernador del estado Anzoátegui, Tarek William Saab Muchísimas gracias, Ciudadano Presidente de la República, tenga un saludo de todo el Estado Anzoátegui, estamos en el corazón de Barcelona, en el popular Barrio El Viñedo, aquí habitan 70 mil personas. Quiero que sepa que hay aparte de este consultorio, tres más. Es decir, hay 4 consultorios y el balance que le puedo dar de la Misión Barrio Adentro I, desde que se inauguró en octubre del año 2003, es la atención en consulta de más de 9 millones de consultas. La mitad de ellas en el terreno, es decir, en la casa. Yo creo que el heroísmo de los médicos cubanos que usted hoy elogió, yo lo acompaño en ese elogio. Ellos son parte de este pueblo de Anzoátegui. Hay 76 médicos cubanos que estuvieron en Pakistán, en la misión esa heroica que usted detalló y hoy están nuevamente acá en Anzoátegui compartiendo con nosotros. Y yo quiero que usted sepa lo siguiente: ciudadano Presidente, usted no puede estar solamente pensando en, yo lo voy angustiado siempre en las inversiones que hace, en esos mensajes, y creer que está en Venezuela sin gente que lo acompañe y lo quiera, es todo lo contrario. Yo quiero que usted sepa que acá en Anzoátegui la inversión que se ha hecho en salud ha cuadruplicado la que se hizo en años pasados. El año que viene vamos a invertir, ciudadano Presidente, junto con usted, junto con el gobierno nacional, 440 mil millardos en materia de salud. 440 millardos. O sea, eso va a significar mejoras de hospitales, mejoras de ambulatorios, potencial Barrio Adentro III. Hoy puedo decirle, para que usted tenga esa buena noticia, que en Anzoátegui funcionan 40 centros de salud de Barrio Adentro II, entre CDI y SRI. Y este mes de noviembre inauguraremos 6 más, incluyendo un Centro de Alta Tecnología que es el Centro de Alta Tecnología “Ernesto Che Guevara” que queda en El Tigre, el cual de verdad me agradaría mucho en el alma, ciudadano Presidente, si usted pudiera visitarlo, si usted pudiera acompañarnos ese día en el mes de noviembre. Por lo tanto, usted puede estar tranquilo que este pueblo que lo quiere y lo aprecia, y el equipo de salud y el equipo que está acá, tanto cubano como venezolano, hemos entendido su mensaje de principio y no lo vamos a defraudar nunca jamás en esta tarea, de darle vida a los que nunca tuvieron vida, y darles alegría a los que siempre vivieron tal vez con la melancolía y la tristeza. Puede contar con nosotros. Así como está el centro oncológico hoy atendiendo 80 pacientes, está este consultorio y están bueno, todos esos centros de salud que gracias a usted hoy se esparcen como siembra buena en Anzoátegui. Presidente Chávez Bueno muchas gracias, Gobernador. Vamos a despedirnos, pues, póngame por favor ahí la imagen, que es muy bonita, del consultorio. A ver, que la veíamos ahora mismo, el camarógrafo. Vean ustedes. Y a toda la comunidad, el Consejo Comunal, el Comité de Salud. Mira como está esa gente alegre ahí. Que Dios me los bendiga. Ese aplauso desde aquí para ustedes allá, en Anzoátegui. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, consultorios populares por miles, por miles. Si algo puedo pedir, es que aligeremos la construcción. Bernal el módulo tuyo se vendió, fíjate. El Apolo, yo la primera vez que vi uno, decía “Esto parece un Apolo VIII” ¿te acuerdas del Apolo VIII? Bueno, ahora fíjate, en Anzoátegui. Es bien bonito, en verdad es bonito. Claro, en otras partes no se justifica, pero ahí está en el corazón de la ciudad. En otras partes tiene una sola planta. Pero este tiene la vivienda arriba, en la parte superior, ahí está la doctora viviendo allí mismo. Si. Es un ícono. Y además fresco. La misma forma permite la circulación y la brisa, y utilizan la energía solar, la energía eólica. Muy ecológico además, pero insisto, hay que ponerlos bonitos. Que nadie abandone ningún módulo porque es un emblema. Es un emblema ¿eh? un emblema. Y los comités de salud, vamos a darle vida a todo eso, y a cuidar y a darle seguridad y protección a los médicos cubanos, a las médicas, que están 24 horas al día, y no importa que bueno, una vez me dijo un médico. “Entre una balacera llegué a salvar una vida”. ¿Ve? algunos han muerto, algunos han sido asesinados, como la última doctora ¿cómo se llamaba ella? Beatriz. Beatriz, que en paz descanse. Y se quedó sembrada aquí su alma con nosotros. Vida para nuestro pueblo. Bueno, fíjense. Cuánto, Tarek hablaba de los millones. El acumulado histórico de consultas de Barrio Adentro, de Barrio Adentro I, ya va por más de 200 millones, 210, por ahí anda. 207. estamos llegando a 210 millones de consultas; y bueno, y medicamentos, consultas en el terreno, vidas salvadas, 36 mil 333, es el último reporte que tengo. Es decir, aquí no estamos exagerando, estas personas se hubieran muerto si no hubiese habido la atención a tiempo de Barrio Adentro I; 36 mil, 17 millones de exámenes en los centros diagnósticos integrales. Hay que sacar la cuenta de lo que esto significa, es un cambio, es una Revolución, pues; eso no es ningún cambio. Es una revolución, una revolución en la salud. Terapia intensiva, 15 mil 183. 4.668 pacientes operados. Bueno, Tarek me decía. Tarek no, perdón, Francisco Armada, ahora, nos falta un pase todavía ¿no? Un CDI. Quería hacer alguna reflexión, mejor la hago al final. Vamos a hacer el tercer pase, pues, cinco minutos para el pase me están pidiendo y Diosdado me dice que ya la gente ¿qué, se están yendo, Diosdado? ¿no? Gobernador del estado Miranda, Diosdado Cabello Esos no se van. Presidente Chávez Aquí nadie se va. ¡Uh, ah, la gente no se va! La Patria no se va, la Revolución no se va, bueno, entonces aprovecho y hago esta reflexión. A ver,l Barrio Adentro II. Si algo puedo pedir hoy, motivado, y como estamos todos aquí muy felices y muy motivados, es que aligeremos la construcción de los módulos de Barrio Adentro I, que apuremos. Yo sé que es que miren, en algunos estados es que se acabaron los bloques, en la mayor parte de los estados es que no hay cemento, no hay cabillas. Porque estamos construyendo viviendas, autopistas, puentes, etc., etc. Pero sin embargo, a pesar de eso, a pesar de eso, apuremos lo más que podamos la construcción de esos módulos ¿no? porque son más de 6 mil, más de 6 mil, casi 7 mil. Y en esos módulos, esos módulos serán permanentes. Ya lo dije hace un rato. Dentro de unos años, 4, 5 años, ahí estarán los médicos que vayan graduándose de Medicina Integral Comunitaria, sembrados en sus comunidades. Incluso estamos tratando de que la mayor parte de ellos sean del mismo barrio, que vivan en el barrio. Bueno, ahora, Barrio Adentro III, estamos trabajando en 44 hospitales actualmente, quiero recordarlo, estamos invirtiendo allí un billón de bolívares, billón de bolívares. En esos 44 no está incluido el Pérez de León. Con ese son 45, porque es totalmente nuevo. Le pido al alcalde Pepe Rangel que nos haga un comentario sobre este Hospital Pérez de León. ¿Cómo va?, ¿cómo van las obras?, ¿cómo va el avance?, ¿cuándo se podría inaugurar? Creo que el primer trimestre, a ver. Alcalde del municipio Sucre, José Vicente Rangel Avalos En el primer trimestre, alrededor de marzo, porque se le hicieron unos cambios en este momento de la estructura, unas paredes se eliminaron. Luego hay una serie de equipos que vienen importados, y están llegando, como los ascensores, como las plantas eléctricas, los cables, ya están llegando y estimamos que en lo que es entre diciembre, enero y febrero; ya podamos tener listo el hospital totalmente nuevo. Presidente Chávez Digamos en el primer trimestre, pues. Alcalde del municipio Sucre, José Vicente Rangel Avalos En el primer trimestre. Presidente Chávez Eso es una bendición para Petare, para todo el Municipio Sucre, para Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Otra bendición más, bueno, gracias señor Alcalde “Pepe”, amigo. Fíjate, además, a finales de este mes de noviembre vamos a hacer el primer acto de inauguración de Barrio Adentro III, estamos trabajando 44 hospitales. Pero tomamos el trabajo por líneas ¿no? por especialidades, para... es una buena metodología. Entonces la primero de ellas son los quirófanos. Me decía Francisco que ya, para finales de noviembre estaremos listos para inaugurar cerca de 40 quirófanos totalmente equipados, pues, nuevos, en la misma instalación, modernizada y equipada. Explícanos un poquito. No le quiten el micrófono al Ministro. Se lo dejan ahí. Porque de repente le pregunto algo a Diosdado aquí, lo tengo cerquita, no le he disparado. A quemarropa. El está escribiendo aquí un poco para… Ministro de Salud, Francisco Armada Esa dotación de ese grupo de hospitales es bien interesante, porque incluye todo, desde las pinzas, es decir, todo el equipamiento que se utiliza para las intervenciones hasta las maquinarias, todo el equipamiento médico, es decir, la lámpara celítica, incluye la mesa de intervención quirúrgica, el equipo de anestesia; en fin, incluye todo el equipamiento. Y lo hemos escogido como estrategia por dos razones: por un lado, no requiere grandes cambios de infraestructura, porque son fundamentalmente equipos que se retiran y equipos que se instalan nuevamente. Y por otro lado, corresponde a un sector en el cual tenemos una deficiencia importante que es el de las cirugías electivas, que aspiramos abordar y satisfacer así, una gran demanda que tenemos en cuanto a hernias, cálculos, litiasis, en fin, todo un grupo de enfermedades que requieren cirugía electiva. Presidente Chávez Bien, muchas gracias Francisco. Imagínense ustedes, el mismo día vamos a inaugurar cerca de 40 quirófanos, como lo ha dicho el Ministro. Con ese total equipamiento, desde las pinzas hasta las lámparas. Todo. Ahora, ¿qué ocurre? Eso va a permitirnos una reactivación muy fuerte de lo que ya él ha dicho, la cirugía electiva y hemos estimado que el incremento en la cantidad de operaciones, la capacidad para hacer operaciones quirúrgicas, se va a incrementar con ese primer acto de Barrio Adentro III, en un 200% aproximadamente, a nivel nacional ¿eh? Esto es parte de esa construcción de un sistema nacional público de salud. ¡Ah!, y ahora viene Barrio adentro IV, cuyo primer hospital ya está funcionando, el Cardiológico Infantil. Ya llevamos 183 intervenciones. Vamos ya, hacia las 200 El Barrio Adentro IV, pronto haremos un nuevo evento de lanzamiento ya masivo, de Barrio Adentro IV ¿estaremos listos para el pase, o todavía? Todavía. Bueno, entonces sigo aquí. Diosdado, perdón. Barrio Adentro IV, Diosdado me estaba recordando ahora, que pronto no tenemos aún la fecha pero va a ser en los próximos días, inauguraremos el CAT, o mejor dijo un complejo de salud en Chuao, en el corazón de Chuao. Ya está listo ¿no Diosdado? Un CAT, un CDI, un SRI, con hospitalización, aulas de clases, quirófanos, terapia intensiva. Explícanos, Diosdado, que no has hablado nada hoy. Gobernador del estado Miranda, Diosdado Cabello Gracias, señor Presidente. Bueno, sí, gracias al apoyo suyo y a la misión cubana pues, tenemos en los próximos días, listo para ser entregado a las comunidades, es un centro de investigaciones. Porque allí van a recibir clases los muchachos de Medicina Comunitaria, y va a estar, como usted lo dijo, en pleno centro de la zona de clase media, que no es que porque esté en zona de clase media es para la clase media nada más, la gente de aquí de Petare, la gente de Caracas, va a tener acceso completamente allá y es para ellos. Lo que ocurre es que esa iba a ser la sede de la Gobernación de Miranda y nosotros pues transformamos esto en un centro de salud, que va a servir a toda la gente, no sólo de esa zona… Presidente Chávez Eso es grande ¿no? Gobernador del estado Miranda, Diosdado Cabello Si señor. Eso tiene como 11 mil metros de construcción aproximadamente. Tiene tres niveles, estacionamiento, y estamos, como le dije la vez pasada, ya en negociación de comprar la clínica, una clínica que está cerca, para convertirla en la Maternidad del Este, pues que va a estar allí pegada a este centro de investigaciones que está allí en Chuao. Igual, de estas características, estamos construyendo en el eje Guatire-Guarenas, que también va a tener el Centro de Alta Tecnología, el Centro Diagnóstico Integral y la Sala de Rehabilitación. De manera que creo pues, que esto le va a dar un impulso definitivo al tema de la salud en esta zona; por ejemplo, ¿por qué tiene hospitalización? Porque en la zona, en esa zona de Caracas, esa zona del Estado Miranda, no tiene oferta de camas de hospitalización. Eso va a tener 20 camas para la gente que sea operada, y allí pues, va a tener ese servicio adicional allí en Chuao. Presidente Chávez Bueno. Ya fijaremos el día pronto. Gobernador del estado Miranda, Diosdado Cabello Me falta algo Presidente. Presidente Chávez Ajá, dime. Gobernador del estado Miranda, Diosdado Cabello Es de esto porque yo siento una satisfacción especial por este centro. Presidente Chávez Te falta esto ¿no? Gobernador del estado Miranda, Diosdado Cabello Sí. Una satisfacción especial por este centro, Presidente. Porque este centro, usted me dio la orden cuando yo era Ministro de Infraestructura, de las clínicas populares. Y desafortunadamente, ese año 2003 pues, no entraba ni un centavo a Venezuela, por el paro petrolero y por el paro fascista del año 2002; y comenzamos aquí a trabajar de fiado. De fiado porque no había recursos, pues; usted adjudicó 12 millardos para todas las 12 clínicas populares. Y el esfuerzo de la gente y la constancia, cuando comenzó a entrar dinero, esta es la realidad. Si no hubiese ocurrido lo que ocurrió aquí en el 2002, estos servicios estarían funcionando desde hace bastante tiempo. Nos metieron un frenazo, pues. Presidente Chávez Esa es otra cosa. Gracias, Diosdado, muchas gracias de verdad. Esto lo tenemos pendiente ¿no? Gobernador del estado Miranda, Diosdado Cabello Si. Presidente Chávez Ahora fíjate. Yo anoche también, le reflexionaba esto a nuestros camaradas militares. ¿Por qué el Gobierno Revolucionario, por qué la República tiene ahora recursos para la salud, para la educación, nuevos liceos, nuevas universidades. Tú sabes cuántos alumnos lleva ya la Unefa? Es una cosa impresionante, va para 200 mil alumnos en todo el país; la Universidad de la Fuerza Armada. Universidades nuevas, ampliación de universidades, tecnológicos, escuelas técnicas nuevas, incremento del currículum, salas llenas de computadoras con acceso a Internet, laboratorios, autopistas, trenes, metros, puentes, viviendas, nuevos edificios, etc. becas. Estamos becando ya a más de medio millón de personas, entre Robinson II, entre Ribas, Sucre ¿Por qué podemos cancelar por primera vez en la historia al sector militar, se les completa 100% del capital en los fideicomisos del sistema de seguridad social? ¿Por qué estamos pagando pensiones atrasadas de más de 20 años? La deuda social. Estamos dirigiendo billones de bolívares, es decir, miles de millones de dólares, billones de bolívares a cancelar esa deuda social acumulada. ¡Ah! bueno, alguien pudiera decir: “No, porque el precio del petróleo”. No. Aquí durante varias épocas el precio del petróleo, incluso llegó a tener un precio superior al actual. Si tomamos, como debe tomarse, la técnica del valor constante, un dólar ahora, no es igual a un dólar, jamás, del año 70. Nosotros hacemos los cálculos, el ministro Giordani los tiene muy bien hechos. El Banco Central los tiene muy bien hechos. Eso hay que repetirlo cada vez que podamos., y además con las tablas, no las tengo en este momento; los cálculos ¿eh? No, porque algunos dicen: “No, es que Chávez, le está entrando dinero a Venezuela como nunca antes jamás”. Eso es relativo. Además, ahora somos casi 30 millones, entonces, en los 70’, éramos ni 15 millones de habitantes. Eso hay que incluirlo también en el cálculo. Pero además de eso, un dólar, es decir, el precio del barril de petróleo por allá en el 75, 74, 73, cuando se disparó el barril, el precio de entonces, que sobrepasó los 30 dólares, equivale hoy a 100 dólares, cerca de 100 dólares. Es decir, el precio de hoy, realmente está por debajo del precio de los 70, cuando le aplicamos bueno, lo que es la inflación y toda la dinámica económica y monetaria nacional e internacional; y con lo que tú comprabas ¿con cuánto tú comprabas hace 30 años un tomógrafo, pues, y con cuánto lo compras hoy?, ¿con cuánto tú podías hacer una vivienda hace 30 años y con cuánto hoy?, ¿con cuánto tú podías hacer un hospital?, con ¿cuánto tú podías comprar un tractor? Los salarios, etc. Entonces, no sólo se trata del precio del petróleo. No. Es mucho más que el precio del petróleo, es el proyecto económico de la Revolución, la recuperación del manejo de las finanzas públicas, que estaban en manos del sector privado aquí, porque los gobiernos estaban era subordinados al sector privado y sobre todo al dominio internacional del capitalismo mundial. Se llevaban, de aquí se llevaron más de 100 mil millones de dólares en los últimos 20 años, antes de que llegara la Revolución. Y todavía, en los primeros años nuestros, cuando aquí había libertad de cambio, bueno, la oligarquía financiera nacional e internacional, sencillamente, entraban mil millones de dólares por petróleo, iban al Banco Central, y al día siguiente, llegaba el capitalismo, los capitalistas criollos o internacionales, a comprarlos; y se los llevaron, a depositarlos en cuentas en el exterior, o a invertirlos en el exterior; 100 mil millones de dólares, ahora no, porque ahora tenemos control de cambio. Ahora si tú quieres dólares demuéstrame para qué los quieres. Se acabó el relajo que aquí había. Y entonces tenemos miles de millones de dólares que vienen para el Fonden, Fondo de Desarrollo Nacional, por ejemplo. O los impuestos, aquí no pagaban impuestos, aquí los ricos no pagaban impuestos. El Seniat estaba ahí de adorno, para cobrarle, sobre todo, a los empleados públicos, a nosotros, los trabajadores, nos descontaban del mismo sueldo. Pero a las grandes corporaciones internacionales, a las grandes empresas nacionales, esos no pagaban impuestos; sobornaban a los funcionarios. Se hacían ricos los funcionarios del Seniat. Ahora eso se acabó. Ahora pagan impuestos. Y el que no pague, clausurado es, sancionado es. Bueno, hasta Pdvsa-Gas fue sancionada. A mí me llamaron “Mire, que tal”, “sanciónela duro, doble”, porque le faltaban unos registros ahí. Claro, hay que dar el ejemplo, la ley entra por casa. En fin, en fin, quería hacer ese comentario de nuevo aquí este 1º de noviembre. Maracaibo. Pase a Maracaibo. ¿Ahora si? Maracaibo, Maracaibo, Maracaibo mía. Vamos allá al municipio Maracaibo, Centro Diagnóstico Integral “Juana de Ávila”. Vamos a inaugurarlo dentro de este lote, que hoy llegamos a 600 CDI, SRI y CAT en toda Venezuela. Recibe el paso Alberto Eugenio Villalobos, representante del Comité de Salud. Adelante, Alberto Eugenio. ¿Como que se fueron? Representante del Comité de Salud, Alberto Eugenio Villalobos Adelante, Presidente. Aquí estamos dentro de la Parroquia Juana de Ávila del municipio Maracaibo, al norte, estamos con las autoridades representativas aquí del Estado Zulia, de Barrio Adentro, como la misión cubana y misión venezolana. Aquí le vamos a dar la inauguración al CDI de la parroquia Juana de Avila, conjuntamente con toda la comunidad y los órganos correspondientes. Aquí estamos ¿verdad? Asistentes [aplausos]. Representante del Comité de Salud, Alberto Eugenio Villalobos Esta es la sala de observación. Dentro de todos los puntos de consulta que se remiten al CDI, al SRI, esta es la sala de recepción con nuestra compañera, ¿cómo es tu nombre y tu apellido? Empleada del CDI Juana de Ávila, Nora Tame Nora Tame. Representante del Comité de Salud, Alberto Eugenio Villalobos Aquí también nos trasladamos al área de los consultorios, que son dos consultorios por emergencia ¿verdad? Aquí nos dirigimos hacia la sala de emergencia, aquí estamos en la sala de enfermería con nuestros compatriotas y enfermeras que ya se está... Adelante, Señor Presidente. Presidente Chávez Hermano Alberto, mira, sigan ustedes adelante. Lo estás haciendo muy bien, haznos un recorrido rápido, por favor, por razón de la hora y del tiempo, para llevarnos la impresión general del maravilloso Centro Diagnóstico Integral “Juana de Ávila”. Adelante. Representante del Comité de Salud, Alberto Eugenio Villalobos Bueno, señor Presidente, salimos de la sala de terapia de enfermería, pasamos aquí, ésta es la entrada de emergencia, que está las 24 horas del día, la sala de emergencia, aquí nos dirigimos a la sala de observación, y tenemos ya pacientes, ya hemos funcionando, aquí tenemos a una paciente que está dormida. Vamos a preguntar el testimonio de nuestra compatriota aquí ¿cómo es tu nombre? Paciente del CDI Juana de Ávila, Omaira Amaya Omaira Amaya. Representante del Comité de Salud, Alberto Eugenio Villalobos ¿De qué parroquia eres? Paciente del CDI Juana de Ávila, Omaira Amaya De Juana de Ávila. Representante del Comité de Salud, Alberto Eugenio Villalobos Y ¿en qué situación te encuentras? Paciente del CDI Juana de Ávila, Omaira Amaya Bueno, llegué con la tensión alta y ya estoy bastante mejor. Representante del Comité de Salud, Alberto Eugenio Villalobos ajá ¿y cómo te han tratado nuestros compatriotas médicos cubanos? Paciente del CDI Juana de Ávila, Omaira Amaya Muy bien, muy bien. Gracias a ellos estoy bastante recuperada ya. Representante del Comité de Salud, Alberto Eugenio Villalobos Adelante, Presidente. Presidente Chávez Bueno, quiero saludar a todos los pacientes, a Omaira, a todos los pacientes allí en el CDI. Vean qué maravilla. Yo hace poco me detuve allí en ¿cómo se llama? Viniendo de Fuerte Mara, en Santa Cruz de Mara. Veníamos del juego de pelota aquél y el recorrido que hicimos por La Goajira el 12 de octubre y pasamos, ya era de noche y veníamos conversando ahí, llamando por teléfono, tal hacia Maracaibo, y pasamos por un sitio y veo a una gente en bata blanca ahí y sale una gente, ¡ah!, este es un CDI. Y nos paramos. Y entonces qué maravilla, ese pueblo pobre, que estaba abandonado. No tenía a dónde ir. Bueno, a un hospital por allá en Maracaibo, después de, si llegaba vivo, a ver quién lo atendía. Y nosotros vivimos eso pues, no hace falta que lo contemos. De eso hace muy poco tiempo. Ahora tienen estos pueblos, nuestros hermanos esta posibilidad. La señora Omaira, alta tensión, hipertensión, y allí está en observación y el médico al lado, y el medicamento, seguro, y su casa, muy cerquita. Miren qué maravilla. Es una verdadera bendición. La doctora Helen Sánchez está por allá. Quiero que le pases el micrófono para saludarla. Helen, es Coordinadora Nacional de la Misión Barrio Adentro en el Estado Zulia ¿no? y es venezolana. Esto quiero resaltarlo. Junto a los hermanos cubanos ahí estamos, los venezolanos. Helen ¿estás allí? Adelante, Helen. Coordinadora Nacional de la Misión Barrio Adentro en el estado Zulia, Helen Sánchez Sí. Buenas tardes ¿cómo está? Aquí en la parroquia Juana de Ávila, aperturando uno de los CDI que se nos fueron asignados en el Estado. Nuevamente cumpliendo, con el reforzamiento de lo que es la atención integral para nuestras comunidades. Presidente Chávez Bueno, quiero felicitarlos, Helen, felicitarlos a todos allá en el Zulia. También sé que está el General Martínez Mendoza, también un factor muy importante, Corpozulia, y el General al frente, los trabajadores, ustedes en Barrio Adentro allá en el Zulia. El alcalde de Maracaibo Giancarlo Di Martino. El Zulia bueno, el Zulia hasta ahora todavía no ha llegado al 50%, Martínez Mendoza, pero han subido bastante, aquí tengo la tabla. Aquí tengo la tabla; sigue en primer lugar, pues el estado Cojedes que hace tiempo, hace tiempo ya, llegó al 100% de CDI, SRI y CAT. Vamos a darle un aplauso a Cojedes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez  Por cierto, que en Cojedes vamos a construir un hospital ortopédico, Barrio Adentro IV, preparémonos que viene Barrio Adentro IV, vamos a comenzar con 8 nuevos hospitales tipo Cardiológico Infantil. Hospitales generales algunos y otros especializados ¿no? especializados. Bueno, entonces Cojedes, en segundo lugar, Táchira, 78%; tercer lugar, Sucre con el 78%, Barinas cuarto lugar 71%, quinto lugar, Diosdado está mirando de reojo para acá. Quinto lugar Falcón, con 71, claro, Diosdado recibió el estado Miranda en el suelo, en el suelo; y lo han levantado, le falta bastante, pero ahí va. Vas bien, Diosdado, vas bien. Vas bien Diosdado, vas bien. Ahora, hasta ahí lo dejo; los cinco primeros lugares. Los que están por encima del 70%, de verdad quiero felicitarlos, especialmente a Falcón, en el orden siguiente: Cojedes, Táchira, a los gobernadores y a todos, al pueblo. Cojedes, Táchira, Sucre, Barinas y Falcón, felicitaciones. Y a los últimos no los voy a regañar, sólo que pido que hagamos esfuerzos mayores, a los que estamos por debajo del 30%. Vamos a ver. Hay cinco por debajo del 30% ¿eh? Miranda, este día de hoy, da un salto importante ¿no? Sale del sótano. Como el equipo Caracas. ¿Caracas está en el sótano todavía?, ¿no?, ¿cómo está Caracas? Magallanes sí está bien. Magallanes yo les dije que iba a empezar bien este año. Bueno, entonces, vamos, vamos a apurar. Y no sólo en CDI, SRI y en CAT, sino también, en los consultorios populares de Barrio Adentro I. Después me mandas esto luego para revisarlo con más calma. Bien, bueno, terminen ustedes por favor allá, Doctora Helen, de mostrarnos el CDI de Juana de Ávila. Adelante. Coordinadora Nacional de la Misión Barrio Adentro en el estado Zulia, Helen Sánchez Okey señor Presidente, antes de mostrar el CDI le queremos, hay un paciente que quiere darle su testimonio, de la labor tan loable que está haciendo el Ministerio de la Salud, conjuntamente con todas las instituciones que están participando en la construcción del nuevo modelo de salud. Le comunico al Señor Romero, quien le quiere expresar unas palabras. Paciente, señor Alberto Romero Un saludo revolucionario, de venezolano a usted, señor Presidente, por esta gran labor que se ha constituido acá en Maracaibo. Yo soy Albeniz Romero, perteneciente a la parroquia Cristo de Aranza, donde funciona uno de estos centros, un CDI. Yo ingresé a ese centro con diagnóstico de infarto al miocardio, y jamás en mi vida, había recibido una atención tan esmerada, tan, una labor, es indefinible la situación, porque anteriormente la medicina tradicional venezolana había sido siempre comercializada. Los CDI, bueno, durante el tiempo que estuve allí no fueron, es decir, no son de la medicina esa tradicional de que paga primero y después te veo; y entonces en el después te veo se muere uno, por supuesto. Entonces la situación es que yo duré 20 días en el CDI sin cobro alguno, y expresando el personal cubano, yo creo que lo que me faltó fue tener una novia allí pues. Es decir, de lo amables que son, de la entrega. Y también debemos de dar fe, de dar fe. Porque cuando el programa Barrio Adentro se implementó aquí, se implementó en Corpozulia, con la presencia, cuando el general Martínez Mendoza empezó a dirigir los destinos de Corpozulia, prácticamente hace unos tres años atrás. En ese tiempo se elaboró el plan de Barrio Adentro. Bueno, qué me quiere decir, únicamente darle las gracias a los médicos cubanos, y a la proyección que usted le ha dado a esto. Gracias a usted, bueno, yo estoy vivo ahorita, estoy rozagante. En beneficio de mi familia, de mi entorno y bueno, que me pusieron vivo, para ver el 3 de diciembre pues, cuando obtengamos ese triunfo abrumador sobre bueno... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien. Oye, Alberto Romero. Gracias. No sabes qué felicidad sentimos al ver tu rostro, tus expresiones, tu voz y cómo nos explicas. Gracias a Dios que te salvó la vida, y gracias a la ciencia y al sistema de salud Barrio Adentro, a los médicos cubanos, venezolanos, hermano, y a ti por tu voluntad. Tú eres un hombre joven. Y ¿tienes cuántos hijos, Alberto? Paciente, señor Alberto Romero Una hija de dieciséis años aproximadamente. La niña es especial, no tiene escolaridad, y apenas sabe la parte básica de leer y escribir. Y bueno, esperando, tratando de echar para adelante una cooperativa que yo le prometí a usted que la iba a hacer, en un día que hablamos, actualmente está en proceso. Tratamos de echarla para adelante para efectos de unir la familia otra vez. A mi lado tengo a mi esposa, si usted quería hablar un momento con ella, ella es abogado y es llanera, por acá la tengo. Señora Romero Buenas tardes señor presidente ¿cómo está usted? Presidente Chávez Estoy bien señora Romero, y muy feliz de verlos allí, verlos felices, saber que Alberto está recuperado. Y bueno, que se cuide mucho, tienes que hacerle su dieta y que haga ejercicios, que camine y siga siempre bajo chequeo ¿no te parece? Adelante. Señora Romero Mi esposo fue la primera persona atendida en el CDI a raíz de un infarto que sufrió al miocardio, y entonces él vino a darle el testimonio de cómo lo atendieron ahí. Que estuvo muy bien atendido, que los médicos todos son muy humanos a la hora de atender a las personas, no solamente con mi esposo, yo observé que todos los pacientes que se encontraban allí fueron muy bien atendidos por el personal, que yo nunca había visto en los hospitales anteriormente, no se veía el personal así tan humano como este. Nosotros nos sentimos muy satisfechos con esa atención que él recibió y le estamos muy agradecidos. Presidente Chávez Bueno, muchas gracias señora Romero. Agradecidos nosotros a ustedes, y te iba a comentar sólo algo, esa atención especial que tú bien manifiestas haber visto y que la hemos visto nosotros en distintos ámbitos, ocurre porque el socialismo es eminentemente humanista, es lo que decía Cristo. Cristo es ejemplo del pensamiento pre socialista en la humanidad “amaos los unos a los otros” todos somos iguales, bueno Cristo estaba curando al llagoso, levantando al muerto “Lázaro levántate” se desprendió de todo, de su vida misma, de su familia más cercana, de su mamá, de su papá, y se fue por los caminos a curar enfermos, y no sólo enfermos físicos sino las enfermedades del alma, que muchas veces son más profundas en la sociedad que las enfermedades del cuerpo. Entonces yo digo que por eso, porque ese socialismo nuestro es profundamente humanista, profundamente cristiano, señora Romero, señor Romero. Mira, le encomiendo al General Martínez Mendoza lo siguiente, lo de la cooperativa del señor Romero y lo de la educación de la niña, de su hija de 16 años, la señorita, bueno que ella es autista, es la condición especial que él decía, pero esa niña tiene derecho a la educación, y nosotros la obligación de facilitarle su educación en colegios y con todas las herramientas necesarias para que ella siga creciendo y liberándose, liberando bueno, o creciendo su espíritu, su conocimiento y su capacidad para estar integrada a la familia y a la comunidad. Te encargo, Carlos Martínez, que sé que estás ahí, pero no tenemos tiempo para darle la palabra porque además él habla bastante. Es como Chávez. Un abrazo a todos allá. La Doctora Evarista. Quiero sí, que Evarista brevemente por favor, nos despedimos con la doctora Evarista Bambolé. Bambolé, qué apellido tan bonito. Bambolé, la directora, médica cubana del centro. Adelante, Evarista Bambolé. Directora del CDI Juana de Ávila, Evarista Bambolé Muy buenas tardes, señor Presidente, ¿cómo está usted? Presidente Chávez Estoy muy bien. Directora del CDI Juana de Ávila, Evarista Bambolé Muy agradecida de que se haya hecho este pase en la inauguración de nuestro CDI. Acá estamos como toda una familia venezolanos y cubanos, tratando de echar esto para adelante y de dar un servicio de excelencia en este CDI, CDI, SRI. Adelante, Presidente. Presidente Chávez Muchas gracias, Evarista. ¿Y tú eres de dónde, Evarista, de qué parte de Cuba eres? Directora del CDI Juana de Ávila, Evarista Bambolé De Guantánamo. Adelante, Presidente. Presidente Chávez De Guantánamo. Guantanamera, goajira guantanamera. Guantanamera, guajira guantanamera. (Cantando) Bueno, recibe un beso, Evarista. Mira, tú sabes que Albani decía que le faltó fue tener novia ¿no? bueno; novias, novia Cuba, esa es la novia mía, Venezuela y Cuba. Tengo dos novias. Ese amor inmenso por todo lo que ustedes simbolizan, el amor, el amor, el amor. Evarista, dale un abrazo, te lo ruego, a todas las muchachas cubanas, a los muchachos cubanos, a los médicos. Y los venezolanos que están allí como tú dices, como una sola familia. Y somos esa gran familia. La familia cubano-venezolana, martiana, bolivariana. Muchas gracias Evarista y nos despedimos de ustedes, pues, con ese aplauso para el CDI allá en el Zulia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Inaugurado quedó y cuántos, en el Zulia estamos inaugurando cuántos, me dijiste hoy; Ocho. Ocho CDI en el Zulia, y 17 Salas de Rehabilitación. ¿Cuántas faltan aquí en Miranda?, ¿cuántas salas faltan en Miranda?, ¿cuántos CDI? Faltan varios ¿no? Faltan unos cuantos ¿ah? Son 40. Bueno, vamos a aligerar; vamos a llegar al final del año, que lo que faltan es ya bueno, dos meses, bueno, a aligerar todo lo que podamos a acelerar estos dos meses que nos quedan para aproximarnos a la meta a final de año. A la meta que son 600. Es decir, 600 de cada uno. Hemos llegado al 50% el día de hoy. Ahora apuremos para que ese 50% faltante, podamos lograrlo en el menor tiempo posible. Bueno, aquí está toda la lista, no voy a leerla yo porque estamos inaugurando hoy, repito, 37 centros diagnósticos hemos inaugurado, pues, en este acto ¿no? que se hizo más largo de lo previsto, como casi siempre; 37 Centros Diagnósticos Integrales, 91 Salas de Rehabilitación Integral, y 206 consultorios populares, hemos inaugurado en el día de hoy desde aquí desde Petare, desde aquí desde el estado Miranda, desde aquí desde esta Clínica Popular “Emigdio Cáñizales”. Sólo me resta agradecerles a todos, pedirles que sigamos avanzando, bueno, como lo venimos haciendo. Recordar a Bolívar, hoy 1º de noviembre, cuando dijo: “Yo antepongo siempre la comunidad a los individuos”. La vida de la comunidad. Y esto es para la vida de la comunidad, es decir, la vida de la patria. Claro, que cada individuo vale infinito. Porque la suma de los individuos, de nosotros los individuos, de nosotros los ciudadanos, las ciudadanas, bueno, esa es la sumatoria, esa es la Patria. Decía y cantaba el cumpleañero de ayer, Alí Primera: “La patria, la patria, es el hombre, muchachos”. Muchas gracias. Buenas tardes. Asistentes [aplausos]. Presentador Y de esta forma concluye la inauguración de la Clínica Popular Emigdio Cañizales Guédez, del sector Lebrún, Petare; así como los servicios de salud de Carabobo, Anzoátegui y Zulia. Por su participación y asistencia muchas gracias.  