Moderador Acto con motivo de la inauguración de las Aldeas Universitarias. Las Aldeas Universitarias se constituyen en espacios alternativos universitarios, dotados apropiadamente para la consolidación de la Misión Sucre en todo el territorio nacional, y de manera municipalizada a ser utilizados en distintas instituciones de educación superior que acreditan programas académicos en el marco de esta estrategia de Estado. Las instituciones de educación superior vinculadas al Ministerio, o a la Misión Sucre, pueden hacer uso de estos espacios con la finalidad de dar respuesta a la demanda de bachilleres excluidos en cada municipio. Todas las aldeas tendrán un aula exclusiva para el programa de Medicina Integral Comunitaria. Con las Aldeas Universitarias se cumplirá la municipalización de la educación superior, orientándola hacia lo regional, hacia lo local, tomando como punto de referencia fundamental lo particular, es decir la cultura específica de las poblaciones, con sus necesidades, problemáticas, acervos, exigencias y potencialidades. En el II Encuentro de Alcaldes Bolivarianos, realizado en Turmero, Municipio Mariño del estado Aragua, en abril de 2005, marcó el punto de partida para la ejecución de una obra educativa, o de una de las obras más importantes educativas del país, la primera Megaaldea Universitaria de Turmero, fue en el cierre de este evento cuando el alcalde Francisco Gerratana trasladó al ministro de Educación Superior, Samuel Moncada, a los terrenos del antiguo Servicio Autónomo de Sanidad Agropecuaria, SASA, donde funcionaba para entonces la Fundación Sabiduría, Inteligencia y Trabajo, un centro de rehabilitación para jóvenes con problemas de adicción. El 17 de junio de 2005 el ministro de Educación Superior comunicó al gobierno municipal la aprobación de la megaaldea en el sector El Samán, de Tarazonero. Las aldeas son espacios concedidos dentro del proceso de transformaciones profundas que adelanta el presidente Hugo Chávez en el plano educativo. Proyección de audiovisual sobre las Aldeas Universitarias. Vídeo Aldeas Universitarias Narradora Ministerio de Educación Superior ¡Educación sin exclusión! Narrador Todos los venezolanos, sin distingo de clases, tenemos derecho a la educación, sin embargo hasta hace poco las universidades no podían abrir sus puertas a todo el que deseaba estudiar, y un altísimo porcentaje de la población quedaba excluido de los beneficios que el sistema de educación superior debería brindar al pueblo. Entrevistado Es un sueño de años. Yo cuando estaba niño pues soñaba estar y quedarme en el pueblo de Pregonero, nosotros estamos bastante distantes de la capital, ya que para nosotros poder estudiar tenemos que ir hasta Santa Cristóbal, Mérida, otras ciudades, y gracias al logro de la Aldea Universitaria ya no vamos a tener que ir para otras ciudades. Narrador Los centros de estudio de educación superior eran pocos y estaban concentrados en las grandes ciudades. Muchas comunidades quedaban a la espera de aquellos que se marchaban a estudiar para otros lugares y ya nunca volvían. Entrevistada No tenemos que pagar residencia, no tenemos que... Nada de eso, solamente de la casa a la universidad. Ministro de Educación Superior, Samuel Moncada Las aldeas universitarias son parte del nuevo proceso de expansión de la educación superior hacia todo el pueblo venezolano. Narrador De 335 municipios que tiene el país sólo 32 contaban con instituciones que imparten educación superior. Ante esta realidad el Gobierno Bolivariano de Venezuela creó las Aldeas Universitarias. Ministro de Educación Superior, Samuel Moncada La universidad va hacia donde están los estudiantes, la universidad va hacia donde están los problemas, la universidad trata de satisfacer las demandas de los ciudadanos y ciudadanas donde ellos están. Narrador La Misión Sucre pretende darle a todo el pueblo de Venezuela la oportunidad de acceder a la educación superior. Ministro de Educación Superior, Samuel Moncada Y ahí estamos profesionalizando a las venezolanas y a los venezolanos. De acuerdo, primero, a sus aspiraciones; si quieren ser abogados nosotros no tenemos problemas, si quieren ser médicos mejor, estamos impulsando, por supuesto, dos programas nacionales, que son nuestras prioridades. Uno, el programa de Medicina Integral Comunitaria; y el otro, el Programa de Educación también integral. Estas son las dos prioridades en este instante en Venezuela. Grandes cantidades de médicas y médicos necesitamos, grandes cantidades de educadoras y educadores. Sin embargo si alguien desea estudiar Enfermería también la estamos creando. La Misión Sucre tiene 24 carreras. Narrador Existen 1.719 Aldeas Universitarias, que funcionan en edificaciones que han sido utilizadas de manera coyuntural, para solventar la gran necesidad de estudiar de nuestro pueblo. Hoy se levantan 20 sedes especialmente diseñadas para la actividad universitaria. Ministro de Educación Superior, Samuel Moncada Nosotros necesitamos fundamentalmente, invertir en nosotros mismos, en la preparación de nosotros mismos, por desarrollar nuestras capacidades transformadoras de nuestro entorno; y eso lo hacemos a través de la educación. Narrador La transformación de un país, requiere el esfuerzo de todos sus habitantes, todos podemos colaborar para que en la Venezuela del siglo XXI, logremos el derecho pleno al estudio. Ministro de Educación Superior, Samuel Moncada 600 mil nuevos estudiantes necesitan muchísimos profesionales que se conviertan en profesores que no existen hoy. Necesitamos un sistema de televisión educativa que no existe hoy, un sistema de radio educativa que tampoco existe, una universidad por Internet que tampoco existe; todo un sistema de apoyo que estamos creándolo en este momento. La Aldea Universitaria es parte de ese sistema de apoyo. Aquí estamos diciendo, convocando a los profesionales universitarios, a los profesores de las universidades tradicionales, a los estudiantes del último año de la universidad a que se incorporen, como profesores, como preparadores, en alguna medida pueden ayudar a este nuevo sistema, a nacer y a crecer en calidad, que no lo vean como que es su enemigo, su competidor, sino que lo vean como la parte esencial que Venezuela necesita para ser mejor de lo que es. Estudiantes de la Aldea Universitaria [Consignas]. Narrador Venezuela, cuna de grandes libertadores, es también cuna de grandes maestros, hombres y mujeres que como lo hiciera Simón Rodríguez con Bolívar su discípulo, son capaces de inventar nuevas maneras de enseñar y aprender en la búsqueda eterna de la felicidad colectiva. ¡Aldeas Universitarias! Educación sin exclusión. Narradora Ministerio de Educación Superior ¡Educación sin exclusión! Asistentes [Aplausos]. Moderador Exposición sobre las Aldeas Universitarias, a cargo del doctor Samuel Moncada, ministro de Educación Superior. Ministro de Educación Superior, Samuel Moncada ¡Muy buenas tardes! Buenas tardes a todo el pueblo de Aragua, a todo el pueblo de Venezuela que está viéndonos por el Canal 8, ¡buenas tardes! Señor presidente de la República Bolivariana de Venezuela comandante Hugo Chávez, y a todos los distinguidos invitados. Voy a hablar corto, puesto que está anocheciendo y ustedes tienen tiempo esperando. Ustedes quizás han visto ya las Aldeas Universitarias, en vivo, viendo a los estudiantes, emocionados con su propio edificio, emocionados con su futuro. Ahí tenemos estudiantes de medicina, estudiantes de educación, estudiantes de electricidad, estudiantes de informática; eso es una aldea universitaria, un lugar que está afuera de la universidad tradicional y que viene aquí a donde esta el barrio, a donde esta la gente, a ofrecer las carreras que la gente quiere estudiar. Y hay distintas universidades, ofreciendo distintas carreras; no es una facultad, no es una escuela, no es una universidad, son un sistema, todo conformado por una universidad que dicta derecho, otra que dicta administración, otra que dicta electricidad para satisfacer las necesidades de ustedes. Es salirnos de los muros, llegándole al pueblo y sobre todo, el pueblo transformando sus propias condiciones de vida, es un acto de liberación, un acto de transformación, tanto de la universidad como de la condición de estudiantes, como de la sociedad entera. Nosotros prometimos el año pasado, 41 Aldeas Universitarias, nos atacaron diciendo que nos habíamos robado los reales, que teníamos una sola construida, aquí estamos ofreciendo 20; y después de Semana Santa, tenemos otra 20 y después tendremos siete más; es decir, cumpliremos 47, en vez de 40. Asistentes [Aplausos]. Ministro de Educación Superior, Samuel Moncada Pero tenemos para este año, un plan aún mucho más ambicioso, y esperamos más que duplicar, si es posible casi triplicar estas cifras; pero todo depende de la energía que le pongamos, mejor, con mayor eficiencia de lo que hicimos el propio año pasado. Nosotros queremos decirle al pueblo de Aragua, que estamos inaugurando no solamente esta Aldea, sino 20 Aldeas en toda Venezuela; voy a decirlas rápidamente: En Aragua esta precisamente, en Barinas en Pedraza, Sabaneta en Barinas también, Ricaurte en Cojedes, Zaraza en Guárico, Quibor en Lara, El Vigía en Mérida, Tucaní, en Mérida, La Azulita, en Mérida, Ospino, en Portuguesa, Turén, en Portuguesa, Lomas de Ayacucho, en Sucre, Pregonero, en el estado Táchira, Chivacoa en Yaracuy, Nirgua, en Yaracuy, Machiques, en Zulia, Nueva Lucha en Zulia, Turmero, en Aragua, Fetracarabobo, son ustedes. Estudiantes Algarabía. Ministro de Educación Superior, Samuel Moncada Fetracarabobo en Carabobo, y la Casa del Inglés en el estado Bolívar; muchas de estas aldeas son nuevas, construidas donde no había nada, pero otras son rescate de instalaciones abandonadas, o algunas rescatadas por los propios estudiantes como el caso de Fetracarabobo, que es uno donde yo me siento más orgulloso porque ahí fue la lucha de los estudiantes, y fue la lucha de los estudiantes la que nos indicó el camino. Nosotros queremos decirle también que las aldeas son parte de un sistema mayor donde estaría la Universidad de las Artes que vienes para este año, la televisión de Misión Sucre, un sistema de apoyo de bibliotecas en toda Venezuela; la universidad por Internet que es para apoyar a los estudiantes que usan este sistema, 20 mil becas de Misión Sucre que vamos a repartir el próximo mes... Estudiantes Algarabía. Ministro de Educación Superior, Samuel Moncada El rescate y la transformación de Fundayacucho para convertirse en la nueva Fundayacucho, la creación de una editorial universitaria para producir cientos de miles de libros para estos cientos de miles de jóvenes estudiantes, la entrega de más de 150 autobuses al sistema de educación superior, una importante inversión en planta física universitaria y sobre todo prepararnos para la llegada de más de 300 mil estudiantes de Misión Ribas que están a punto de entrar a convertirse como ustedes, en estudiantes de la educación superior. Asistentes [Aplausos]. Ministro de Educación Superior, Samuel Moncada Esto es un salto como nunca se había hecho en Venezuela, esto es una revolución. ¡Viva el comandante Chávez! ¡Viva la Revolución Bolivariana! Asistentes [Aplausos]. Estudiantes ¡Viva! Moderador Queda con ustedes el ciudadano Presidente de la República Bolivariana Hugo Chávez. Estudiantes ¡Chávez! ¡Chávez! ¡Chávez! Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Buenas tardes, buenas noches. Estudiantes [Algarabía]. Presidente Chávez Primero antes que nada debo manifestar mi felicidad, mi gran felicidad al estar de nuevo aquí en tierras aragüeñas... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Aquí en esta tierra, en este pueblo donde tengo tantos recuerdos y al que tengo tanto que agradecerle por tantas cosas durante tanto tiempo, los saludo a todos y especialmente a todos los habitantes del Mácaro, todos los habitantes del Municipio Mariño... Asistentes [Algarabía]. Presidente Chávez Todos los habitantes de Samán Tarazonero que está por aquí mismo... Asistentes [Algarabía]. Presidente Chávez Y de todas estas comunidades: de Turmero, Samán de Güere y más allá, por donde merodeaba yo en aquellos años 80, los 90, y donde el contacto con estos pueblos fue permitiéndome amasar el alma de revolucionario, por eso yo quiero tanto a Aragua y al pueblo de Aragua y saludo a todos sus habitantes, a todos sus hombres, sus mujeres, sus niños, sus niñas... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez ...sus autoridades, los saludo... Asistentes ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez Con nosotros el ministro Moncada, agradezco mucho sus palabras, y agradezco mucho el esfuerzo que está haciendo Samuel al frente del Ministerio de Educación Superior, y todo el equipo del Ministerio de Educación Superior vaya mi reconocimiento público para él y para todo el equipo. Repito, del Ministerio, de nuestro Ministerio de Educación Superior... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez María Josefina Parra está aquí con nosotros, ella es la directora de la Oficina de Planificación del Sector Universitario, la OPSU, para ella y para todo el personal de la OPSU vaya también nuestra palabra de reconocimiento... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Maritza Ramos, coordinadora de la Planta Física de la OPSU, María Eugenia Ramírez, el Programa de Planta Física de la OPSU; también agradecemos mucho a todos los que trabajaron en esta maravillosa Aldea Universitaria, los voluntarios, trabajadores, obreros, trabajadoras... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y saludamos de manera especial a todos los estudiantes de la Misión Sucre que están aquí... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ustedes, compatriotas, compañeros, camaradas. Ya Samuel, el Ministro lo decía, revisemos rápidamente los números. Hoy estamos inaugurando 20 Aldeas Universitarias en toda Venezuela, a disposición de la Misión Sucre, a disposición del pueblo venezolano. Pero además ya para el mes de mayo debemos haber terminado 27 Aldeas Universitarias más para llegar a 47 en todo el país, además de ello en convenio con Petróleos de Venezuela y el Plan Siembra Petrolera y unos recursos que Pdvsa va a asignar, vamos a construir, por esa vía, 60 Aldeas Universitarias más este mismo año, ya se está comenzando el movimiento de tierra. La Corporación Venezolana de Guayana le hemos pedido apoyo y también está iniciando la construcción de diez Aldeas Universitarias más, con esto llegaremos a 117 Aldeas Universitarias este mismo año... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y el Ministro Moncada me ha presentado una solicitud de recursos adicionales para construir 75 más y con ello llegar a 192 Aldeas Universitarias en todo el país. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez 192 Aldeas Universitarias en las cuales podrán venir, como ya están viniendo miles de jóvenes, de hombres, de mujeres, y con equipamiento adecuado, instalaciones frescas, modernas, bien acondicionadas, con sus áreas, deportiva, con su biblioteca, sus aulas, laboratorios, bueno, y todo lo que se requiera para apoyar un proceso educativo de calidad. Algunos por allí siguen diciendo que si la Misión Sucre es una cuerda de... o que somos porque yo formo parte de la Misión Sucre, por supuesto que somos una cuerda de piratas, más piratas serán ellos... Asistentes [Algarabía]. Presidente Chávez Aquí lo que hay es una educación de calidad. ¿Cómo es que se dice? Calidad, calidad. Y además un nuevo modelo educativo, eso es lo que les duele a algunos, porque aquí estamos dando pasos firmes en la construcción de un nuevo modelo educativo universitario, una universidad nueva, un nuevo proyecto de educación superior, este es el rostro de la nueva Universidad que cada día... Asistentes [Algarabía]. Presidente Chávez este es el rostro de la nueva universidad, que cada día debe irse acoplando más a la patria nueva, al proyecto nacional, al proyecto nacional que por mayoría hemos decidido impulsar y que está en la Constitución Bolivariana, y que está en las calles y en los pueblos de Venezuela. Bueno el total de alumnos, que podrán en tres turnos, asistir a las Aldeas Universitarias, 192 es la meta que tenemos, serían 250 mil alumnos aproximadamente de la Misión Sucre. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Ahora, junto con la felicidad que nos embarga, y a mi en lo personal, al ver estos resultados porque son, digamos resultados de un esfuerzo sostenido. Recuerdo, la idea de las Aldeas Universitarias me las presentó el ministro entonces Navarro, Héctor Navarro, nos presentó la idea de las Aldeas Universitarias, comenzamos, no teníamos muchos recursos, comenzamos a acondicionar lugares. Hoy, tenemos un conjunto de locales acondicionados, en los cuales está funcionando la Misión Sucre... cuánto... mil 117 locales, donde se atiende la cantidad total de estudiantes de la Misión Sucre que va por 349 mil estudiando Misión Sucre; ahora esa cifra va a seguir subiendo, porque en la medida sobre todo, en que la Misión Ribas siga avanzando... pronto estaremos haciendo otra graduación más de la Misión Ribas y tenemos que garantizarle a todos los venezolanos y venezolanas, que salgan del bachillerato bien sea por la Misión Ribas, o bien sea, bueno por la vía digamos de la educación tradicional, del sistema escolar, de los liceos, o de las escuelas técnicas; a todos nosotros, la Revolución a través del Gobierno Revolucionario, está en la obligación de garantizarles el ingreso a la educación superior, y a una educación superior de mucha calidad. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Porque, así como junto con el sentimiento de felicidad que me embarga, vienen también las ideas y las reflexiones que siempre es conveniente lanzar en estos actos de inauguración, en estos encuentros que se convierten muchas veces en asambleas populares. Hemos recorrido distintas instalaciones de la Aldea Universitaria, y hemos dialogado con su coordinadora, sus coordinadores, facilitadores, estudiantes de medicina integral comunitaria; allá están miren... Asistentes Bulla. Presidente Chávez Me está doliendo por aquí vale, de un apretón que me echaron allá unas muchachas, en este brazo vale. Bueno, me estaban estrujando allá, pero nos tomamos una foto bien buena, seguro que salio esa foto, también la primera corte de educación ¡ah! Están por aquí los muchachos. Asistentes Bulla. Presidente Chávez Formación de educadores. También conversé los estudiantes de estudios jurídicos. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Gestión Social, estaban unas muchachas por allá, haciendo unas lecturas. Por allá está la sala de computación, me han hecho solicitudes, tengo los bolsillos llenos de papelitos. Bueno, yo los voy a leer, y les juro que haré todo lo que pueda para ayudar a solucionar tantos problemas que hay por todas partes, problemas individuales, problemas comunitarios. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Los muchachos de educación, de medicina integral comunitaria, me han hecho una solicitud, una solicitud, porque ellos tienen aquí las computadoras y los programas para el estudio de la Medicina Integral Comunitaria, pero recordemos que ellos están en los barrios con los médicos de Barrio de Adentro y las médicas de Barrio Adentro; los camaradas y compatriotas de la Cuba revolucionaria, a los que saludamos siempre con emoción, con amor y con afecto. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahora, los muchachos tienen razón, porque ellos en la casa no tienen computadora, la gran mayoría, y la computadora está aquí, pero se queda aquí; ellos necesitan computadoras. Les vamos a conseguir las computadoras. Asistentes [Algarabía]. Presidente Chávez Tengan la seguridad que les vamos a conseguir las computadoras. Yo sé que las van a cuidar mucho. Ellos proponen que se las demos a crédito. Bueno, de alguna manera se las conseguiremos. Asistentes ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. Presidente Chávez Ahora, por eso es que es tan importante el desarrollo económico del país, porque todo esto es dinero ¿verdad? Es voluntad, es voluntad por una parte, primero que nada, el deseo, la voluntad. La organización social es fundamental, pero el recurso financiero es imprescindible. ¿Aquí se invirtieron cerca de...? Voz femenina 5.6 millardos. Presidente Chávez 5.6 millardos (5 mil 600 millones de bolívares). En dólares eso son como 2, casi 3 millones de dólares. Es dinero, pues. Por eso es que es tan importante, compatriotas, la recuperación que estamos haciendo del poder económico nacional, Venezuela era esclava, no teníamos cómo llevar adelante estos proyectos. Por eso es que en el neoliberalismo es imposible hacer esto, imposible. Vean lo que hemos hecho hace unos días, hemos recuperado los campos petroleros que estaban en manos de las transnacionales, los hemos recuperado. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Claro, eso nos cuesta la crítica del mundo capitalista. Anoche ya viendo el canal... este canal que es emblema del mundo capitalista, CNN, yo lo veo mucho, pero uno tiene que ver eso con la conciencia de que es el canal, o uno de los canales emblemáticos del mundo capitalista. Entonces estaban dando ahí la noticia y tardaron varios minutos, que si Venezuela recuperó o rompió... Ellos comenzaron la noticia de manera más o menos objetiva: “Venezuela recuperó los campos petroleros...”. Pero luego empiezan a hacer comentarios algunos analistas ¿no? Ellos: “No, tenemos un analista allá en Washington: ¿qué opina usted?”, y empiezan a echarle plomo al Gobierno Bolivariano. No nos importa que nos echen plomo, nosotros vamos por el camino de la independencia nacional y del desarrollo nacional. Asistentes [Aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Por eso es tan importante, es tan importante la conciencia, la conciencia nacional. Sigo insistiendo en el tema. Y la conciencia se puede desarrollar, así como el que quiera desarrollar los músculos de los brazos, bueno póngase a levantar pesas, a hacer ejercicio; el que quiera desarrollar la velocidad en las piernas, bueno póngase a entrenar; el que quiera desarrollar habilidades, bueno las puede desarrollar, desde el cuerpo hasta la habilidad del pensamiento. Entonces la conciencia también, como una planta, hay que abonarla. ¿Y cómo se abona? A través del estudio, a través de la lectura; la lectura, el estudio, el conocimiento verdadero, el conocimiento, y no las manipulaciones. Debemos ser capaces de buscar el conocimiento verdadero, apartar las basuras, apartar los ruidos que tratan de inducirnos a la confusión, tener la vista clara y la mente clara, la conciencia es el resultado del conocimiento, por eso hay que estudiar mucho, hay que leer mucho, hay que analizar mucho, por eso es tan importante todo esto, porque recuerden, así como Bolívar dijo una gran verdad (de las tantas que dijo) “Un pueblo ignorante es instrumento ciego de su propia destrucción...” Nosotros pudiéramos darle la vuelta a esa expresión y poner la moneda por la otra cara: si un pueblo ignorante es instrumento ciego de su propia destrucción, un pueblo culto es instrumento hermoso y grandioso de su propia liberación, un pueblo culto es libre... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Por eso es tan importante, es vital la educación, la Misión Sucre, la Misión Ribas, la Misión Robinson, la educación universitaria, la educación media, la educación básica, la preescolar, toda, la educación es fundamental, la lectura, la cultura, eso es vital, sin eso no habría revolución verdadera, ni habría Patria tampoco. De allí, repito, la importancia vital de este acto de hoy aquí en Aragua, aquí en El Samán Tarazonero, aquí en El Mácaro, aquí en Mariño.. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Sólo recuperando el manejo de nuestros recursos, podremos contar con los recursos necesarios para llevar adelante todos estos proyectos liberadores, todos estos proyectos de desarrollo integral, de desarrollo social comunitario, hablábamos del petróleo. Nosotros, Venezuela nunca manejó realmente su recurso petrolero, ahora lo estamos manejando, y estamos exigiéndoles a todas las empresas transnacionales que aquí están desde hace mucho tiempo... bueno, que paguen los impuestos que tienen que pagar, a Pdvsa que pague los impuestos que tiene que pagar, que se respete el ingreso nacional. De tal manera que este acuerdo que firmamos hace dos días para pasar a empresas mixtas lo que fueron convenios o contratos de servicio de la apertura petrolera, que violaban la Constitución, nos va a permitir incrementar el ingreso petrolero nacional, el ingreso fiscal, y de allí, de ese ingreso adicional, haciendo un esfuerzo de administración y dándole prioridad siempre a las necesidades del pueblo, es que yo me atrevo a decir que sí vamos a darles las computadoras a los muchachos de la Medicina Integral Comunitaria, ya sacaremos la cuenta y ya veremos con cuántas podemos comenzar para que ellos puedan estudiar de manera permanente y profundizar sus estudios científicos bien. Estudiantes Gracias, gracias, gracias. Presidente Chávez Ahora, la universidad, volvamos a la reflexión sobre la educación superior. ¿En qué se había transformado la educación superior en Venezuela en la cuarta República, y más que la cuarta República, en el sistema capitalista que aquí imperaba? La educación superior la convirtieron el algo así como un mecanismo, como aquellos mecanismos antiguos que existían para obtener títulos nobiliarios, es decir, era como un mecanismo para el llamado ascenso social, de forma tal que la mayoría de los egresados cuando salían de la universidad, empezaban a darle la espalda al barrio, o al pueblo de donde vinieron, los pocos que pudieron ingresar a las universidades. De ahí es que... bueno, por supuesto que hay excepciones, honrosas excepciones; pero la mayoría de los que iban saliendo de las universidades, ya estaban desclasados. La universidad la convirtieron también, en un mecanismo para reforzar el individualismo más feroz, aquello de bueno ya yo me gradué, estoy resuelto; y ¿los demás? Valdría la pena repetir la pregunta aquella que Dios le hizo a Caín, después que Caín mató a Abel y salió y tronó la voz de Dios preguntándole: ¿Caín dónde está tú hermano? ¿Qué hiciste con tú hermano? Había que preguntar siempre. Por eso hay que, luchar a diario contra ese feroz individualismo, que es una de las perversiones del modelo capitalista, todo aquello que uno oyó muchos años; no, primero yo en la puerta del cielo, los demás no me importan ¡no! O somos todos, o no es nadie, o somos todos, o no hay patria, no hay sociedad, no hay futuro. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Así que, la educación superior la fueron convirtiendo en eso, mecanismo para el ascenso social, para el desarraigo, para la alienación, para borrar conciencia, en vez de crear conciencia, para alejar a los profesionales universitarios de las necesidades reales del país, para enclaustrarlos... bueno hasta la expresión se hizo común Samuel, el claustro ¿no? Era como un encierro la universidad. De ahí la importancia para el país, y para el futuro de todos de la Misión Sucre, de ahí la importancia de la nueva universidad que está naciendo, en algunas universidades nacionales, como la Universidad Bolivariana de Venezuela, la Universidad Nacional de la Fuerza Armada, la Universidad Rómulo Gallegos, la Universidad Simón Rodríguez, la Universidad de los llanos “Ezequiel Zamora”, la Universidad “Francisco de Miranda”; de allí la importancia del proceso que se va llevando de transformación, en un conjunto de institutos universitarios tecnológicos, como el de La Victoria, que es un ejemplo de batalla, de lucha, muchas universidades, muchos tecnológicos; de ahí la importancia... de la lucha transformadora que se está llevando ¿saben dónde? En muchos Liceos venezolanos, los Liceos Bolivarianos y muchos que aún no son Liceos Bolivarianos. Yo tuve una reunión maravillosa, sostuvimos con Samuel, una reunión con... ¿eran cuántos? Como 40, líderes estudiantiles de casi todas las universidades del país; y el próximo fin de semana tendremos otra reunión y a esa vamos agregar a los líderes de los liceos, nuestros muchachitos de los liceos, que ya tienen conciencia propia y clara. ¿Por qué? Porque de ellos depende, de ustedes estudiantes venezolanos, de ustedes muchachas y muchachos depende en buena manera, la transformación hacia la educación necesaria, hacia la universidad que necesitamos. Las Aldeas Universitarias son, y deben ser cada día mejor y más ejemplo de esto, de esa transformación. Esta Aldea Universitaria llegó a aquí, no sólo para servir a los miles de estudiantes que aquí van a empezar a cursar estudios a partir de ahora mismo. Esta Aldea Universitaria llegó aquí, para convertirse en un verdadero motor para el desarrollo integral de todas las comunidades que la rodean, Samán Tarazonero, El Mácaro y todos estos barrios que la circundan. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez La Aldea Universitaria, no debe tener muros que la separen del pueblo. La Aldea Universitaria es del pueblo y para el pueblo. Asistentes Consignas. Presidente Chávez ¿Ustedes son de la Bolivariana? Asistentes Síiiiiii. Presidente Chávez La Universidad Bolivariana de Venezuela. Asistentes Bulla. Presidente Chávez Sigue creciendo. ¿Cuántos estudiantes tiene ya la Bolivariana? A ver, Samuel. Ministro de Educación Superior, Samuel Moncada Tiene 27 mil en sedes y 100 mil en la Misión Sucre. Presidente Chávez 27 mil en las sedes, y 100 mil en la Misión Sucre. Es una super universidad la Bolivariana, de las más grandes del mundo. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Pronto vamos a tener una reunión, con los líderes estudiantiles de la Universidad Bolivariana, en una de las sedes por allí. Ahora, fíjense; así que, fijémonos esto aquí en la mente, en el alma y en el motor que es la voluntad de todos. Las Aldeas Universitarias deben ser motores, poderosos motores, así como los motores que tienen los helicópteros rusos ¿no los vieron? ¡Una guará! Esos bichos se levantan, pero como un celaje, tremendos helicópteros. Ahora, la Aldea Universitaria debe ser un motor –insisto– en el concepto para la transformación de la Universidad Nacional, para la transformación del modelo universitario nacional, para sumarse al modelo transformador, la universidad que necesitamos al servicio del pueblo, al servicio del proyecto nacional de desarrollo, no al servicio de intereses particulares, no al servicio de las élites. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Es la universidad para la transformación. Miren, aquí tengo yo este librito, que deberíamos comenzar a hacer... comenzar no, ya comenzamos pero, seguir haciendo ediciones de libros, muchos libros, libros buenos de distintas materias y de distintos enfoques para nuestro pueblo; Varsasky “Hacia una política, científica nacional”, este librito, ya yo lo he mostrado creo que en varias ocasiones, pero es un libro de consulta. Fue Varsasky, plantea el tema de manera muy clara y sencilla, la ciencia, la ciencia... algunos dicen que la ciencia es neutral, él dice que no, la ciencia no es neutral, porque la ciencia puede utilizarse para detener, para dificultar o para impedir los procesos de transformación; o la ciencia puede utilizarse para iniciar, o acelerar, o facilitar los procesos de transformación. Así que no hay ciencia neutra. Nosotros necesitamos entonces, dentro del proyecto nacional de desarrollo, una política científica nacional y estamos desarrollándola, de ahí la Misión Ciencia. Las Aldeas Universitarias Samuel, esa es otra cosa, deben estar fuertemente conectadas con la Misión Ciencia y con todas las misiones que están hay por allí, Barrio Adentro, Ribas, Robinson... Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Negra Hipólita, Robinson, Negra Hipólita, otra Misión que pronto comenzará por allí, bueno, ya comenzó la Misión Madres del Barrio para ayudar a las mujeres más pobres, las amas de casa, reconocerle su trabajo como amas de casa, una Misión que va a comenzar pronto es la Misión Árbol, vamos a sembrar millones y millones de arbolitos en toda Venezuela para el equilibrio ecológico, preservar la naturaleza, en fin, la Aldea Universitaria tiene que estar abierta a todo eso. La Aldea Universitaria tiene que ser centro además del debate de la comunidad, yo me imagino que en esta Aldea Universitaria a distintas horas y sin alterar por supuesto el funcionamiento académico, deben reunirse, por ejemplo, los Consejos Comunales desde aquí del Samán Tarazonero y de muchas otras localidades y comunidades de aquí del Municipio Mariño. ¿Cómo van por aquí los Consejos Comunales? Levanten la mano, por favor, quienes están en los Consejos Comunales. Asistentes [Algarabía]. Presidente Chávez Vamos a apurar la conformación de los Consejos Comunales, no se vayan a quedar atrás, pronto vamos a hacer los Gabinetes Móviles Comunales, y ustedes me van a exponer los proyectos... Asistentes Escuche, escuche, le vamos a meter 10 millones por el buche. Escuche, escuche, les vamos a meter 10 millones por el buche... Presidente Chávez Bueno, ya que ustedes quieren cantar. Fíjense, hay un muchacho aquí que tiene una canción muy bonita y él me pidió que quiere cantarla, ¿le dejamos que la cante? Asistentes Sí. Presidente Chávez ¡Ajá! Él se llama Nelson García, y está aquí. Él por razones de la naturaleza no puede ver, él ve porque él siente, pero él es invidente, pero él nos va a cantar. Ahí está, mira, ¡ajá! ¿Y por qué no te pones de pie? Él es compositor. Vamos a oírlo pues. ¡Vaya, Nelson! Regálanos esa canción, él dice que tiene una canción para todos nosotros. ¡Adelante! Músico, Nelson García Bueno, para decirle unas palabras antes de cantar esta canción. Como le dije Presidente, anteriormente, soy un joven invidente, que le digo a la gente que las personas con este problema que yo tengo, y con cualquier problema de discapacidad, no tiene impedimento para hacer las cosas, pertenezco a la Orquesta Sinfónica Juvenil e Infantil de Aragua... Presidente Chávez ¡Bravo! Asistentes [Aplausos]. Músico, Nelson García Como trompetista, y me acabo de graduar en diciembre en la Misión Ribas. Asistentes [Aplausos]. Músico, Nelson García Y el 4 de junio si Dios quiere presento la prueba de admisión para estudiar Educación Musical... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Eso merece el reconocimiento de todo el país, Nelson, para ti, esa es la voluntad de la Nación expresada en un joven... Músico, Nelson García Y el otro sueño que yo quiero es grabar mi propia producción discográfica, tengo más de seis canciones compuestas por mi propia inspiración... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno cántanos. ¿Cuál es la que nos vas a cantar? Músico, Nelson García Aquí está la canción del Presidente que lleva por título Hasta daría mi vida, y dice así: Canción interpretada por Nelson García Título: “Hasta daría mi vida” Asistentes [Aplausos y algarabía]. Presidente Chávez ¡Qué Dios te bendiga, hijo! ¡Dios te bendiga! Músico, Nelson García Aquí está el papelito, Presidente. Presidente Chávez ¡Ajá! ¡Okey! Bueno, ¡qué Dios te bendiga! Músico, Nelson García Bueno, Presidente, espero que... Presidente Chávez ¡Qué bonita canción, vale! ¡Ah! Salsa brava. ¿Eso es salsa? Músico, Nelson García Sí, eso es salsa. Presidente Chávez ¡Salsa de la buena! ¿Oíste? ¡Pura salsa! Asistentes femeninas ¡Chávez, te amo! Músico, Nelson García Bueno, espero contar con su ayuda, Presidente. Presidente Chávez Seguro, seguro. Vamos a seguir. Gracias, viejo. ¿Dónde vives tú? Músico, Nelson García Yo vivo en los Prados de Paria. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Vamos a continuar. Gracias, Nelson. Vamos a continuar con un pase que tenemos por satélite a Yaracuy. Por favor, por favor, que no hemos terminado el programa. ¡Sí! ¡Ajá! Bueno, ya llegaste, da la vuelta niña linda, da la vuelta por aquí, da la vuelta, por favor. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Vamos a hacer un pase. ¿Cómo estás, mi vida?, ¿cómo estás tú? ¿Tú cómo te llamas? Katherine Katherine. Presidente Chávez Katherine, quédate aquí no te vayas. Bueno, aquí está Katherine conmigo, muy bien Katherine, quédate aquí. Vamos a hacer un pase, mira, por satélite. ¡Por satélite, chama! Nos vamos ahora a inaugurar, en el pase por satélite, allá a San Felipe... A Nirgua, perdón, es Nirgua. Ayer estuvimos en San Felipe, anoche, visitando el Centro de Alta Tecnología. Vamos pues, adelante muchachos. ¿Quién está por allá? El pase a Nirgua. ¿Será que no está listo? Allí están, ¡adelante! Coordinadora de la Aldea Universitaria del Municipio Autónomo Nirgua, Dilia Sanabria Le estoy hablando de la Aldea Universitaria del Municipio Autónomo Nirgua, mi nombre es Dilia Sanabria. Asistentes [Aplausos y algarabía]. Presidente Chávez ¡Ajá! Te estamos oyendo, ¡adelante! Oye, estamos viendo ese grupo de personas... ¿Quiénes están allá...? ¡Mira cómo están los estudiantes! Vamos a darles un aplauso desde aquí, desde Aragua, a Yaracuy. ¡Tremenda Aldea Universitaria! ¡Qué bonita! Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno, adelante, explíquennos, ¿a ver? ¡Qué bonito, qué bonito! Coordinadora de la Aldea Universitaria del Municipio Autónomo Nirgua, Dilia Sanabria ¡Aló! Presidente Chávez Sí, adelante, te estamos oyendo. Coordinadora de la Aldea Universitaria del Municipio Autónomo Nirgua, Dilia Sanabria Presidente, buenas noches. Estamos aquí en esta gran recepción, esta noche, esperando el tan ansiado momento de inaugurar nuestra Aldea Universitaria, que la estamos disfrutando desde el 9 de enero. Ya nosotros estamos haciendo vida común aquí en el Municipio Nirgua, en nuestra Aldea Universitaria. Gracias a usted, Presidente, y gracias a la Misión Sucre, estamos aquí dándole inclusión a miles de estudiantes excluidos en todos los programas de formación que tenemos acá en nuestra Aldea Universitaria. Presidente Chávez Bueno, estamos viendo, sí, y oyéndote y viendo la maravilla de Aldea Universitaria. ¿Y quién está coordinando esa Aldea Universitaria?, ¿qué capacidad tiene?, ¿cuántas aulas tiene?, ¿capacidad para cuántos alumnos? Coordinadora de la Aldea Universitaria del Municipio Autónomo Nirgua, Dilia Sanabria Sí, Presidente, actualmente la gran responsabilidad de la coordinación recae sobre mi alma, porque realmente llevo esto con mucho cariño y estoy acá desde el 3 de noviembre del 2003. Actualmente soy la coordinadora municipal de la Aldea Universitaria, y tenemos una matrícula de 495 estudiantes. Asistentes [Aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Bien, y por qué no nos paseas por algún aula, por algún laboratorio, salón de computadoras, para mirar de alguna manera en unos pocos minutos, desde aquí, la maravilla de Aldea Universitaria. Coordinadora de la Aldea Universitaria del Municipio Autónomo Nirgua, Dilia Sanabria Presidente, vamos a visitar el salón, el ambiente de computación. Vamos a pasar para allá. Presidente Chávez Esto es allá en Nirgua, en Nirgua. ¡Epa! ¿Cómo están ustedes ahí?, ¿me están oyendo...? ¿Los estudiantes que están ahí frente a las computadoras? Vamos, los estudiantes de Aragua les dan un aplauso a los estudiantes de Yaracuy. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez ¡Educación para la libertad! Y un beso para ustedes, muchachas... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez ¡Educación para la libertad! Y un beso para ustedes, muchachas. He notado que los estudiantes la mayoría son mujeres, la mayoría son mujeres. Me dijeron que 70 por ciento son mujeres. Claro, porque la exclusión siempre ha sido mayor en las mujeres, esa es una de las razones. Ve, aquí tiene que acabarse el machismo, somos iguales los hombres y las mujeres; y las misiones, la mayor parte de las misiones, las que están allí son las mujeres. ¡Adelante! Sigan adelante. Coordinadora de la Aldea Universitaria del Municipio Autónomo Nirgua, Dilia Sanabria Sí, Presidente, déjeme decirle que el 77 por ciento de nuestra matrícula está formada por mujeres, son 322 mujeres que estudian aquí en la Aldea Universitaria. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez ¡Ah! Y esas muchachas que están allá, ¿qué están estudiando? Ponme a una de ellas, por favor. Coordinadora de la Aldea Universitaria del Municipio Autónomo Nirgua, Dilia Sanabria Sí. Tengo del Programa Nacional de Formación de Educadores, tengo de Gestión Social, de Estudios Jurídicos. Le vamos a colocar... Bueno, si usted tiene la amabilidad de hablar con uno de nuestros estudiantes, aquí le pongo al estudiante Luis Fernando, de Estudios Jurídicos. Asistentes [Aplausos]. Estudiante Luis Fernando Aguilar Mi nombre es Luis Fernando Aguilar, soy estudiante del Programa de Estudios Jurídicos, nos sentimos muy orgullosos porque hayan construido esta Aldea Universitaria, aquí en nuestro municipio. También necesitamos, Presidente, que se instale, se agilice pues la instalación a Internet a esta sala de computación, porque ya nosotros comenzamos a ver clases aquí y entonces necesitamos para nuestra formación este recurso que es tan importante. También necesitamos, Presidente, una biblioteca, con material adecuado para cada uno de los programas de formación que se están cursando aquí en esta institución. Muchas gracias. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno, gracias a ti por tu intervención y tu explicación; y bueno esa reflexión y solicitud que nos has hecho. Tú sabes que estamos iniciando este programa, y en la medida que avancemos continuaremos equipando cada día mejor, bueno con todo lo que se requiera, pero ustedes tienen allí el equipamiento ya mínimo necesario para una educación de calidad. Aprovéchenlo. Y sobre todo comprométanse cada día más con las comunidades. Una Aldea Universitaria debe ser un Núcleo de Desarrollo Endógeno (NUDE), y todos ustedes, los estudiantes, las estudiantes, deben hacer trabajo social. Yo le decía a Samuel ahora que tenemos que dar un salto, y muy pronto, y dependerá de ustedes en gran parte, queremos un salto a la Misión Sucre productiva, la Misión Sucre haciendo proyectos sociales en las comunidades; la Misión Sucre elaborando proyectos productivos, pequeños proyectos comunitarios, a través del cooperativismo. Esto es fundamental para que la educación sea integral y esté integrada con la realidad nacional. Bueno, ¿qué otra cosa nos van a comunicar desde allá desde Yaracuy? ¡Adelante! Estudiante Angélica Sanabria ¡Hola, Presidente! ¿Cómo estás? Me llamo Angélica Sanabria y soy estudiante de segundo semestre de Gestión Social. Muy alegre por estar acá conversando contigo, hubiera sido mucho mejor que estuvieras acá con nosotros, pero desde aquí te mandamos, todos los estudiantes, en especial los estudiantes de Gestión Social del Desarrollo, un abrazo y nuestro cariño, Presidente, esperando tu presencia. Presidente Chávez Angélica me dijiste ¿no? Estudiante Angélica Sanabria ¡Ajá! Presidente Chávez ¿De dónde eres tú, Angélica? Estudiante Angélica Sanabria Soy de acá de Nirgua, Presidente. Presidente Chávez De Nirgua. ¿Y tú saliste de Bachillerato en qué año? Estudiante Angélica Sanabria En el 98. Presidente Chávez 98. Y ahora estás comenzando, ¿hace cuánto empezaste? Estudiante Angélica Sanabria En el 2004, Presidente. Y estoy actualmente en el segundo semestre. Presidente Chávez Segundo semestre. Bueno, fíjense, cada uno de ellos, cada una de ellas, es el rostro, es el cuerpo y es el alma de lo que en Venezuela era la exclusión, estaban excluidos pues, y ustedes pues, cada uno; es prueba, es prueba viviente y palpitante del modelo excluyente que aquí había. Afortunadamente para el país, para ustedes, individualmente y como colectivo, hombres y mujeres de la Misión Sucre, estudiantes, afortunadamente para la Patria, para ustedes también; y para sus familiares, los que ya tienen hijos, y los que los van a tener, seguramente pronto, llegó la revolución a tiempo. ¡Llegó a tiempo la revolución! Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y la revolución no llegó de la nada, la revolución llegó después de un largo camino prerrevolucionario, por eso nosotros, por eso ustedes cuando me dan las gracias a mí no deberían dármelas, en verdad yo las recibo en el alma y como un compromiso más bien, démosle las gracias a los que dieron su vida y se sacrificaron desde hace mucho tiempo para que llegara la revolución a Venezuela, los que se quedaron en los caminos. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Démosle las gracias a los mártires de los años 60: Argimiro Gabaldón, en su corazón y brazos; Américo Silva, Américo Silva; démosle las gracias a cientos y cientos, que dieron su vida, a Jorge Rodríguez; démosle las gracias a los mártires del “Caracazo”, que murieron buscando Patria. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Démosle las gracias a los mártires del 4 de febrero, que murieron buscando Patria, a los mártires del 27 de noviembre, y de muchos otros acontecimientos; démosle las gracias a los mártires del 11 de abril, del 12 de abril, del 13 de abril del 2002. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Démosle las gracias a Dios, a Cristo Redentor, y las gracias al pueblo venezolano, por haber sido capaz de traernos a este tiempo revolucionario y de mantener esta revolución. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno, ¿algún otro comentario desde allá desde Nirgua, la tierra de Yaracuy? Coordinadora de la Aldea Universitaria del Municipio Autónomo Nirgua, Dilia Sanabria Sí, Presidente, tenemos un comentario bien importante, y es que queremos que usted sepa que sí, esta aldea ha sido vamos a decir el quehacer comunitario. Nosotros aquí tenemos, actualmente está funcionando un ambiente de Vuelvan Caras, Vuelvan Caras productivo, y tenemos allí inclusive acá, lo que pasa es que está oscuro ya, y tenemos allí plantada lo que se llama la primera semilla para que esta gente que está estudiando Producción Agroalimentaria en esta aldea, tenga en el futuro una fuente de ingreso bien pequeñita pero bien importante, porque es el esfuerzo de cada uno de ellos. Yo quisiera también decirle que acá en el Municipio y en la Aldea Universitaria funcionan varios programas, que es el Programa Nacional de Formación de Educadores, el Programa de Medicina Integral Comunitaria, también funciona el programa de Gestión Social, Gestión Ambiental, tenemos un grupo pequeño de Comunicación Social y por supuesto tenemos el Jurídico también, el Programa Nacional de Formación de Estudios Jurídicos; y las carreras técnicas, que son bien importantes, allí me están haciendo señas, pero es importante lo de las carreras técnicas, porque con esto le estamos dando viabilidad a las carreras de curso corto, lo que son la formación de técnicos superiores; en el área de informática, en el área de administración y gestión y en el área de producción agroalimentaria, bien productivo y bien importante para producir el alimento y lo que es la soberanía agroalimentaria, Presidente. Aquí también está con nosotros el presidente de la Fundación Misión Sucre, el profesor Luis Millán y el profesor Sirio Sequera, que es el coordinador regional de la Misión Sucre, están apoyándonos en esta inauguración, Presidente. Presidente Chávez Sí, estamos oyéndote, oyendo tu explicación. Y captando la importancia, estoy seguro que todos quienes nos están oyendo y viendo, aquí y por la transmisión especial a través del canal 8, están con tus palabras captando de mucha mejor manera y en mayor dimensión, la importancia de las Aldeas Universitarias. Se pierde de vista la importancia, es un proyecto verdaderamente revolucionario, un proyecto que hoy llega, se hace presente, lo abrimos al país después de meses y meses de lucha, de trabajo para hacer realidad esta primera etapa de nuestras Aldeas Universitarias. Pero cuando aquí, dentro de 50 años, se hable de la Revolución Bolivariana y de cuáles fueron los motores fundamentales que la impulsaron, la consolidaron, porque esta revolución pues se va a consolidar, aún no está consolidada, una revolución en siete años no se consolida, apenas estamos abriendo los caminos iniciales de una primera etapa, de una revolución que trascenderá este siglo y llegará al Siglo XXII para bien de Venezuela y para hacer realidad otro mundo distinto, otro mundo mejor. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno, cuando se hable en el futuro, dentro de 50, dentro de 100 años, cuando nuestros nietos y los hijos de nuestros nietos estudien la historia venezolana, y se detengan a evaluar las principales causas, los principales motores del impulso revolucionario bolivariano de este siglo, y las causas fundamentales de su consolidación, tendrán que detenerse obligatoriamente en las Aldeas Universitarias y en la nueva educación universitaria venezolana, la educación integral, la educación plena, la educación de calidad, educación para todos; la inclusión de cientos de miles de compatriotas, que se convierten en motores conscientes de transformación. Habrá que evaluar el impacto de estas aldeas y de la nueva universidad venezolana para el desarrollo integral del país. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno, agradecemos mucho a ustedes allá en Nirgua, a todos los que están allí, gracias a ustedes por su explicación y queda inaugurada la Aldea Universitaria de Nirgua, y saludamos a todos sus estudiantes, a todos sus muchachos, sus muchachas, facilitadores, profesores, gracias a todos ustedes. Vamos a darles un aplauso desde aquí a Yaracuy, a sus estudiantes, a la Misión Sucre, y a todos ustedes que han hecho posible esta maravilla. Espero pronto visitarles por allá. Muchas gracias. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno, noche bonita aquí, aquí en Aragua, noche bonita aquí en Turmero, aquí en Samán Tarazonero. Queda inaugurada pues la Aldea Universitaria, al servicio no sólo de la Misión Sucre, al servicio del pueblo de Aragua, al servicio del pueblo venezolano. Felicitaciones ministro Moncada, felicitaciones señora directora de la Oficina de Planificación del Sector Universitario (OPSU); felicitaciones a todos los que hicieron posible esta maravilla, y felicitaciones a ustedes, estudiantes, hombres, mujeres, muchachos y muchachas de la Misión Sucre en Aragua. Ahí les queda, pues, la Aldea Universitaria. Un abrazo revolucionario y bolivariano. ¡Hasta la victoria siempre! Buenas noches a todos, buenas noches a todas. Muchas gracias. Moderador Queridos amigos muy buenas noches, ha concluido el acto.