Presidenta del Tribunal Supremo de Justicia, Luisa Estela Morales Buenos días ciudadano comandante Hugo Rafael Chávez Frías, presidente de la República Bolivariana; ciudadana doctora Luisa Ortega Díaz, Fiscal General de la República Bolivariana de Venezuela; excelentísimo señor Patricio Pradel, representante protémpore de Unasur; ciudadana Betty Luna, jueza rectora del estado Nueva Esparta; excelentísimo señor César Rocha, presidente del Supremo Tribunal de Justicia de la República Federativa del Brasil; excelentísimo señor Francisco Javier Ricaurte, presidente del Poder Judicial de la República de Colombia; excelentísimo señor Khard Sinz presidente de la Corte de la República de Guyana; excelentísimo señor Víctor Manuel Núñez, presidente de la Corte Suprema de Justicia de Paraguay; excelentísimo señor Francisco Tábara, presidente de la Corte Suprema de Justicia de la República del Perú. Honorable doctor Sergio Muñoz Gajardo, ministro de la Corte Suprema de la República de Chile; honorable doctor Aníbal Salas, magistrado de la Corte Suprema de Justicia de la República de Panamá; honorable doctor Lesly Banrrompais, ministro de la Corte Suprema de Justicia de la República Oriental del Paraguay, ministros del Gabinete Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela que nos acompañan en esta mañana, ciudadano Francis Arias Cárdenas, viceministro para América y el Caribe, distinguidas autoridades civiles, militares y policiales del estado Nueva Esparta que nos acompañan, distinguidos y distinguidas juezas y jueces, abogados y abogadas, personal administrativo y obrero que integran la circunscripción judicial del estado Nueva Esparta. Cuando los jueces, los magistrados nos retiramos de la austeridad del ejercicio de la judicatura, para ocuparnos de temas tan importantes como los que hoy interesan a nuestros pueblos, creo que estamos avanzando con pasos seguros hacia un futuro que nos va a llevar codo a codo con cada uno de nuestros conciudadanos hacia un futuro diferente, hacia una revisión necesaria de lo que es la institucionalidad, hacia una revisión que nos lleve hacia la precisión de lo que significa la verdadera autonomía, porque autonomía no solamente no reduce a que tengamos independencia en lo económico y que no haya ningún tipo de interferencia en nuestras decisiones, sino también el encontrarnos insertos autónomamente con nuestra políticas judiciales en el corazón mismo de nuestros pueblos. En la medida en que estemos más cerca de nuestros pueblos estaremos cumpliendo con la verdadera y auténtica legítima autonomía de los poderes judiciales, es por ello que hoy nos encontramos acá. El Poder Judicial venezolano al contar con la presencia de los magistrados presidentes de poderes judiciales de los demás estados de la Unión de Naciones Suramericanas se siente profundamente honrado, por tratarse de una cumbre, la tercera cumbre, recordemos que la primera se celebró en Chile en noviembre de 2007 cuando comenzamos hablar de la necesidad de la integración de los poderes judiciales, sin perder de vista los pasos que las cabezas de nuestros países, nuestros estados iban señalando, iban manifestando en representación de los pueblos. La segunda cumbre la realizamos en Lima, Perú en abril de 2008 y ya los temas comenzaron a vislumbrarse, allí tratamos sobre el exhorto, hablamos de la extradición y también de exequátur, temas realmente convencionales dentro de lo que son los esquemas de los poderes judiciales y que tal vez allí encontramos similitudes en nuestras legislaciones y en nuestras ejecutorias que nos permiten acercarnos. Partimos del principio de buscar aquellos que nos une y que nos es fácil conversar, porque nuestras legislaciones y nuestras bases constitucionales asimilan realmente la normativa. Nos encontramos en esta tercera cumbre, no solamente para discutir los temas que ya hemos venido trabajando, sino también para asomar nuevos temas, puntos que para nosotros indudablemente revisten importancia en el momento en que ocurren cambios a nivel mundial, cambios hemisféricos, cambios que nos llevan necesariamente a repensar sobre la necesidad de la integración de nuestros poderes judiciales. De la larga lucha histórica por la integración de nuestras naciones representada hoy por la Unión de Naciones Suramericanas, me enorgullezco como suramericana y como presidenta del Poder Judicial venezolano que hoy instala esta tercera cumbre de presidentes de poderes judiciales en la hermosísima ciudad de Margarita, en esta bella isla, pero también me enorgullezco de la presencia de excelentísimo señor Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, porque debemos agradecer a él el inmenso esfuerzo que realiza para unir nuestra Patria Grande, Suramérica. Asistentes [Aplausos] Presidenta del Tribunal Supremo de Justicia, Luisa Estela Morales En igual forma y medida no puedo ocultar la satisfacción que experimento en esta oportunidad, por abrir un diálogo jurídico judicial con miras a profundizar sobre lo ocurrido en el acto fundacional con la adopción del tratado constitutivo de Unasur, el cual coloca en el debate la necesidad de afianzar aun más nuestras instituciones hacia la creación de un espacio regional integrado en los judicial y avanzar en la complementación económica de los estados miembros de la región, tal y como se desprende de las declaraciones de Lima y Brasil respectivamente. Sin duda la Unión de Naciones Suramericana tiene todas las características de ser un nuevo modelo de integración que aspira a la profundización de los esfuerzos de articulación y convergencia, que se han venido efectuando entre los esquemas de la Comunidad Andina de Naciones y el Mercado Común del Sur y además trascender la integración comercial para incluir el universo completo del desarrollo económico, social, cultural y también judicial. Se trata de un proyecto político que aglutina importantes intereses geopolíticos y geoestratégicos de los países de América del Sur, basado en el aprovechamiento comunitario, compartido y solidario de sus grandes potencialidades económicas en materia agroalimentaria, industrial y de recursos mineros energéticos e hidroeléctricos en función de la integración. Además de desarrollar eficientemente la infraestructura física, las comunicaciones y la integración energética, atender debidamente la dimensión cultural y social de la integración y dar un trato adecuado a las asimetrías entre otras cobra relevancia para los poderes judiciales. Además de esto, considerar la inclusión en nuestro debate de temas como la lucha contra las drogas, que para nuestros países no necesita el tutelaje de organización creadas para violar bajo este pretexto nuestros espacios territoriales, usando como pretextos también el combate a este flagelo, la legitimación de capitales producto del delito que es la base de la corrupción, los principios democráticos que responsan realmente a nuestras propias idiosincrasias y necesidades de nuestros pueblos y no a unos baremos preestablecidos con otras intenciones, el respeto de la persona humana y sus derechos fundamentales, desde el punto de vista de la inclusión de los desposeídos y excluidos dentro del respeto de pueblos iguales, con iguales raíces y con una fuerte tradición de conciliación como medio para defender y dilucidar nuestras diferencias. Es fundamental por ello abordar este tema y ampliar el espectro que hasta ahora viene desarrollando la discusión de las cumbres de los poderes judiciales, sin ningún tipo de temor indudablemente debemos discutir el tema del arbitraje o cualquier otro medio que nos permita avanzar y superar las naturales controversias que pueden suscitarse en el ejercicio de acuerdos naturaleza comercial, de inversión y que ya se vislumbra de una manera clara entre los países miembros de Unasur, en las cumbres de los presidentes. Así dentro del esquema de justicia social en donde los ciudadanos pueden contribuir en el proceso de administración de justicia, los mecanismos alternativos para la resolución de conflictos como la mediación, la conciliación y también si es preciso el arbitraje, han empezado a cobrar en las últimas décadas un papel preponderante y una necesidad de que los jueces que puedan intervenir en estos niveles, realmente respondan a nuestros propios intereses, a nuestros intereses de suramericanos, de países suramericanos y no a intereses extraños que propugnen la protección a los países dominantes. Sus beneficios no se limitan a satisfacer el desiderátum de nuestras constituciones propias de los estados sociales de derecho y de justicia consistentes en la inclusión ciudadana a través de la participación, también contribuyen con la descarga de múltiples labores, antes sólo confiada a nuestros ya atribulados tribunales nacionales y al aumento de la especialización y profesionalismo en diversas áreas que requieren un nivel elevado de tecnicismo. No quiero extenderme en temas que luego serán objeto de discusión en las mesas de trabajo, sencillamente quiero dejar ante ustedes la inquietud de que los poderes judiciales de Unasur estamos interesados en ser soporte efectivos de la institucionalidad que debemos brindar a nuestros pueblos de modo que los acuerdos que lleguen los presidentes tengan una base jurídica y judicial firme y una respuesta efectiva de los poderes judiciales. Dejamos inaugurada esta cumbre y queremos despedir a los presidentes que hoy nos acompañan que con un espíritu abierto, con una gran libertad intelectual abramos el debate sobre temas nuevos, sobre temas que realmente nos están reclamando una discusión profunda, un debate y también nuevas ideas para la formalización de las cumbres de los poderes judiciales de Unasur. Muchas gracias y realmente es un honor para mí recibir en este día a estos colegas presidentes que con gran esfuerzo han llegado hasta aquí. Muchas gracias. Buenos días. Asistentes [aplausos]. Presentador A continuación palabras del comandante presidente Hugo Chávez. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ...Ciudadana Magistrada Luisa Estela Morales, presidenta del tribunal supremo de justicia, ciudadano doctor César Asforrocha, presidente del supremo tribunal de justicia de Brasil, ciudadano doctor Francisco Javier Ricaurte, presidente de la corte suprema de justicia de Colombia, ciudadano Carl Sinc, presidente de la corte de justicia de Guyana, la República cooperativa de Guyana. Ciudadano doctor Víctor Manuel Nuñez, presidente de la corte suprema de justicia de Paraguay, ciudadano doctor Francisco Tábara, presidente de la corte suprema de justicia del Perú, ciudadano Sergio Muñoz Gajardo, ministro de la corte suprema de justicia de Chile, ciudadano doctor Aníbal Salas, magistrado de la corte suprema de justicia de Panamá, ciudadano doctor Lesly Ban Rompayer, ministro de la suprema corte de justicia de Uruguay, ciudadano doctor Patricio Padrel, representante de la secretaría pro témpore de la Unión de Naciones Suramericanas, ciudadana doctora Luis Ortega Díaz, fiscal general de la República Bolivariana de Venezuela, ciudadano Francisco Arias Cárdenas, viceministro de relaciones exteriores, ciudadana doctora Betty Luna, jueza rectora de la circunscripción judicial del estado Nueva Esparta y demás juezas, jueces y personal administrativo del poder judicial de Nueva Esparta, de Venezuela. Ciudadano general de división de la Guardia Nacional Bolivariana, José Torrealba, comandante de la guarnición militar de Nueva Esparta, señores oficiales, generales, almirantes, invitados especiales, señores de la prensa, niñas y niños, jóvenes que nos oyen por allá y que están preparándose para cantar una canción -me dijeron- bueno, primero que nada muchas gracias, agradezco a la doctora Luisa Estela Morales la invitación que me ha hecho a este evento de tanta importancia en este momento que vivimos en América Latina, en estos momentos que vivimos en el continente, en el mundo y en este tiempo, en este tiempo que transitamos aquí y ahora y a nombre de nuestro pueblo yo me sumo a la bienvenida que ha dado la presidenta del tribunal supremo de justicia venezolano, a todos ustedes señores magistrados, honorables presidentes de los poderes judiciales de los países de la Unión de Naciones Suramericanas, Unasur, somos 12 países de América del Sur. América del Sur, siempre yo lo he pensando así, es un continente, nosotros somos un continente, somos un continente y ese continente por supuesto, incluye Centroamérica, el Caribe, América del Norte es una cosa muy distinta, la respetamos, queremos lo mejor para ella pero nosotros somos otra cosa, Simón Bolívar lo decía en la Carta de Jamaica, en el corazón del Caribe “...nosotros no somos ni europeos, ni africanos, ni americanos del norte. Somos una liga, una mezcla de todo eso...” y aquí estamos hoy comenzando el siglo XXI, bienvenidos pues compatriotas, compatriotas de la patria grande a Venezuela y de manera particular, a la Nueva Esparta, a la Nueva Esparta. Hace unas dos noches como nosotros veníamos llegando de un viaje relampagueante por allá por el Asia, por la Eurasia, por Europa, y en esos viajes tan relampagueantes uno pierde la noción de cuándo es el día, cuándo es la noche; así que llegamos aquí y yo pasé como dos días sin dormir, y una madrugada cansado de buscar el sueño prendí el televisor y busqué una película y tuve suerte de conseguir una buena película que estaban pasando, su nombre nada más me llamó la atención, son tres números, o mejor dicho un número 300, un 3, un 0 y un 0, y es una película que recoge el heroísmo de aquel rey Leónidas, el Rey de Esparta, en las Termópilas, resistiendo la ofensiva de Jerjes y sus poderosísimos ejércitos persas, y ellos eran 300, y aquellos que venían eran miles y miles. Claro, que yo había leído desde adolescentes, historias y leyendas de aquellas batalla de las Termópilas, desde cuando siendo casi niño todavía comencé a portar el glorioso uniforme del Ejército venezolano, y uno leía las leyendas y las historias: Leónidas. Y en la película al final me conseguí con la expresión legendaria que dicen, que dijo Leónidas al final viéndose perdido ya, llamó a uno de sus compañeros, y le dijo: “Compañero anda y dile a Esparta que hemos muerto aquí por obedecer sus leyes...” Apropiado, así lo creo, esa maravillosa expresión que contiene un mundo de heroísmo, de cosas, de leyendas y de historia, porque estamos en la Nueva Espata, y eso tiene una explicación, porque se llama esta tierra Nueva Esparta, no fueron los conquistadores que llegaron en los barcos a ponerle nombre a los lugares, y así llamaron en muchos territorios de nuestra América le pusieron nombres, los nombres viejos, y le pusieron, por ejemplo la Nueva Granada y muchos otros. Aquí no, en este caso no. En este caso fue que llegó por estos mares un loco buscador de Patrias que desde niño se hizo rebelde, quedó huérfano de padre, huérfano de madre, y huérfano de Patria y consiguió un camino que lo llevó desde Caracas, lo llevó hasta el Monte Sacro en Roma, quedó viudo a los 21 años, no conseguía camino y lo consiguió miranda las ruinas de Roma, y juró darle la vida a la construcción de una Patria, y por aquí llegó un día en unos barcos y con unos hombres, y con unas mujeres, y vio este pueblo, al pueblo de esta Isla de Margarita luchando contra el imperio español, vio a las mujeres y a los hombres luchando con las uñas, luchando con el alma por la grandeza de esta tierra, y lanzó Simón Bolívar aquella frase: “Esta es la Nueva Esparta...” Yo saludo desde mi alma bolivariana a la Nueva Esparta, a los hombres y las mujeres de esta tierra heroica de Margarita, de Coche y de Cubagua, la Nueva Esparta... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y aprovecho para reflexiones sobre todo con los padres, las madres neoespartanas, los maestros. A veces uno anda por allí, yo tengo la costumbre de pararme a hablar con la gente aun cuando los muchachos de seguridad me recomiendan que muchas veces no lo haga, pero me detengo, de allá de mi habitación a aquí duré como media hora, saludando por aquí, saludando allá, una señora, un niño, una niñas linda que va para la playa con sus tremendos lentes y un gorrito. A veces uno le pregunta a un joven, a un niño, o a un adulto, incluso, por qué se llama Nueva Esparta esta tierra y estas aguas, y no saben. Cuéntenles, cuéntenles porque eso es parte esencial de la conciencia de dónde venimos, qué somos, por qué estamos aquí, y qué es lo que tenemos que hacer en el tiempo que nos ha tocado vivir sobre esta misma tierra como dijo el poeta y escritor Rómulo Gallegos: Sobre la misma tierra. Porque aquí estamos sobre la misma tierra, bajo el mismo cielo, entre las mismas aguas aquella, y aquí pervivirán Dios mediante por siglos nuestros descendientes. Y es bueno que ellos sepan siempre de dónde viene ese nombre, ¿por qué? Porque eso, repito, genera conciencia, la conciencia no es sino la consecuencia del conocimiento, la suma de la ciencia diría Víctor Hugo, el gran escritor, Víctor Hugo, la suma del conocimiento. El que no sabe... es como el que no ve. Bolívar lo diría también con su clara conciencia visionaria cuando hablaba de la educación, educación, educación, y decía: “Las naciones marcharán hacia su grandeza al mismo paso conque camine su educación...” Hay mucha gente que no sabe, por ejemplo. Aquí en Venezuela mucha gente que no sabe, yo durante mucho tiempo no lo supe, que aquí mismo el Sur me quedará por aquí supongo, que con rumbo hacia el Sur, tan cerca como a dos horas y media en un avión, hay una ciudad mágica, maravillosa, y un río mágico, de los más grandes ríos del mundo, el Amazonas, y una ciudad, Manaos. Nosotros llegamos anoche de Manaos, al filo de la medianoche aterrizábamos aquí, y estábamos como se sabe, en una reunión de mucha importancia, en primer lugar con el Presidente de la República Federativa de Brasil, el compañero Luis Inácio Lula Da Silva, la reunión trimestral que nosotros acordamos hacer, porque como hubo un gran empeño por separar a Lula de Chávez, dije hubo, porque lo que lograron fue unirnos más y hubo el empeño de decir que Lula representaba o representa la izquierda inteligente, moderada o racional, y Chávez es la izquierda radical enloquecida, sin rumbo, todo eso se maneja desde los laboratorios de guerra del imperio. A mí me consta todo lo que mucha gente hizo para que Lula no llegara al gobierno en Brasil, pero cuando llegó, como no pudieron evitarlo entonces comenzaron a tejer un plan, y parte del plan fue ese, fracasaron. Entonces Lula y yo decidimos vernos para trabajar, por supuesto, para avanzar, por supuesta en la integración Brasil-Venezuela cada 3 meses. Así que religiosamente vinimos cumpliéndolo, esta fue la cuarta reunión trimestral, la próxima será comenzando el año 2009, Dios mediante, aquí en Venezuela, y hemos avanzado cuánto hemos avanzado en la estructuración de un eje, de un eje entre Caracas-Brasilia, muchísimo, en pocos, en 5 años hemos avanzado lo que en 100 años nunca se quiso, o nunca se pudo hacer por falta de voluntad política y de claridad estratégica de nuestros gobiernos, y luego se sumaron los presidentes, triunfadores además, campeones de medalla de oro, Rafael Correa líder del pueblo ecuatoriano que acaba de triunfar con un referéndum de casi 70% aprobando una nueva Constitución, a través de un impecable proceso constituyente de refundación de la República del Ecuador, y el presidente Evo Morales, campeón también, triunfador en un referéndum que lo ha ratificado en el gobierno después de 2 años de batalla, qué gran batalla está dando Evo, es la batalla de Bolivia, es la batalla de los pueblos excluido, esclavizados, colonizados y dominados durante siglo. La batalla de Evo es la batalla de un pueblo y debe ser nuestra misma batalla, porque es la batalla de nuestras raíces, es la batalla de nuestra más profunda dignidad como pueblos originarios. Evo es descendiente, en línea directa, de Túpac Amarú, de Túpac Catari, de Bartolina Sisa, Evo es descendiente del último emperador inca, aquel que fue degollado por el imperio español, y cuando sentía que moría degollado, desmembrado lanzó una frase, una profecía: “Hoy muero pero algún día regresaré hecho millones...” Se está cumpliendo la profecía, han vuelto, hemos vuelto, y somos millones, y estamos resueltos a tener Patria, y estamos resueltos a ser libre, yo hace poco se lo comentaba al presidente francés, hemos hecho una buena amistad, Nicolás Sarkozy y yo, sobre todo en el medio de aquella batalla por la liberación no sólo de Ingrid Betancourt sino de cuántas personas en las selvas de Colombia han estado secuestrados en manos de la guerrilla colombiana. Por allí nos fuimos conociendo, yo le comentaba, y también el Primer Ministro de Portugal y el presidente de Rusia, y al presidente de China, en Suramérica hay una revolución, el mundo debe aceptarlo, es una revolución, afortunadamente es una revolución pacífica, es una revolución legítima, constituyente, que no tiene en todos los países presencia, manifiesta, abierta, pero que abarca todo un Continente porque es una revolución de valores, es una revolución necesaria; es la independencia, es un proceso de independencia, es un proceso de reunificación, de rebúsqueda, de renacimiento, como queramos llamarlo y es un proceso además en el cual cada país respeta al otro, y a sus procesos internos y a sus velocidades; un día Lula me lo dijo, Chávez, lo que pasa es que tú quieres andar en un acudir, bueno, a las profundas raíces del derecho, del derecho, de la justicia, el derecho justo, tesis de los siglos porque también hay el derecho injusto. Cuando el derecho se usa para legalizar la dominación de una minoría contra una mayoría, para explotarla, para saquearla, para excluirla: El derecho injusto. El derecho, el derecho justo creo que ante las dinámicas de una crisis mundial que es plena, porque la crisis no sólo es económica, es política, es ética, ecológica, alimentaria, energética es como otra buena película que yo vi -a mí me gusta el cine- hace años aquella que se llama La tormenta perfecta ¿la viste? ¿ustedes la vieron? Bueno, esta crisis es algo así como, como la crisis que nadie quiere, la crisis perfecta pues. Se unieron todas en una, es una verdadera amenaza para el mundo, nadie crea, señores magistrados, que se está exagerando cuando se dice que está en peligro la existencia de la vida humana en el planeta. No, eso no es una exageración de unos científicos encerrados en unos laboratorios y arrebatados por el espíritu aquél del investigador que fue Aureliano Buendía en Macondo, no, el recalentamiento de la Tierra es impresionante, ahí están las mediciones de las aguas de los mares, el deshielo en los polos ahí está kilómetros y kilómetros de territorios que eran helados, bloques gigantescos de hielo desde hace siglos que desaparecieron y ahora se convirtieron en agua de los mares, eran agua dulce ahora son o es agua salada y además cada pedazo de hielo que tú le quitas al planeta y que se convierte en agua líquida significa incremento de la temperatura del planeta y eso puede generar... el huracán que le pasó a Cuba hace poco, era un huracán, me dijo Fidel que tiene 100 años aguantando huracanes políticos, huracanes imperialistas, bloqueos, invasiones y tornados y tormentas me dijo: “Chávez, jamás había pasado por aquí un monstruo como ese...”, toda la isla fue arrasada, un huracán de 400 kilómetros por hora, vientos de 400 kilómetros por hora ¿cuál es la causa? Una de ellas el incremento de las temperaturas en el Caribe ¿cuál es la causa del incremento de las temperaturas en el Caribe? El deshielo de los polos y además los mares van subiendo de nivel, si los mares siguen subiendo de nivel la vida en islas como Margarita para comenzar por las islas, ya han comenzado a desaparecer pequeñas islas en el Pacífico, ciudades costeras que se ven amenazas. Ahora ¿habrá tiempo de detener ese fenómeno? ¡Sí, hay tiempo! Hay que cambiar el sistema mundial, el sistema capitalista, el sistema que algunos llaman el desarrollismo destructivo es un llamado desarrollo pero que está destruyendo al mundo, destruye no sólo físicamente sino moralmente, ha destruido buena parte de la humanidad, de sus códigos, de los códigos que deben ser como el... sí, como la argamasa con la cual se construye una sociedad, la vida humana. Hay tiempo, cuando uno habla de esta manera no es para alarmarnos y ponernos pesimistas, todo lo contrario es para tener conciencia del momento que estamos viviendo y para que cada uno de nosotros se active como un motor transformador de las sociedades donde vive, para que nos convirtamos como Cristo dijo “Luz del mundo, sal de la Tierra...” para salvarnos de la podredumbre, para recuperar los valores, el derecho, las fuentes del derecho. El derecho justo y esa es una de las razones, yo lo recordaba a una periodista que me preguntaba ahí en el pasillo pero le dije: No te puedo responder más preguntas, tengo que irme al acto, me importaba sobre la... me preguntaba sobre la importancia de este evento ¡imagínate! Qué importante es que los presidentes de los máximos órganos judiciales de los países de Unasur, se den cita por tercera vez, la primera reunión fue en Chile, luego en Perú ahora en Venezuela entiendo que es una cita por año al mismo tiempo que los presidentes nos reunimos a veces, a veces en emergencias como la reunión de Santiago de Chile hace varias semanas para tratar un solo tema: El golpe contra Bolivia, la desestabilización contra Bolivia, por primera vez, por primera vez en toda nuestra historia nos convocamos nosotros mismos, no fuimos convocados desde Washington o desde la OEA o Naciones Unidas ¡no! Nosotros mismos por vía telefónica y distintas coordinaciones nos convocamos a Santiago de Chile a evaluar... primero a oír al presidente agredido, al presidente del país agredido desde fuera y desde dentro, Evo Morales, a oírlo, un video y una exposición indignante y luego la discusión y luego las decisiones. Yo creo que las decisiones de Unasur han ayudado y mucho a que la situación en Bolivia comience a perfilarse hacia una salida pacífica y al respeto a las leyes bolivianas, al respeto a la constitución boliviana, al respeto a la soberanía de Bolivia esos son principios fundamentales del derecho internacional, del derecho público y del derecho de las naciones, del derecho de los pueblos, del rumbo que cada pueblo decide tomar ¡nadie se lo está imponiendo! El pueblo boliviano decidió siguiendo las normas fundamentales del derecho, tomar un rumbo ahora unas minorías enloquecidas pretenden arremetiendo contra todo, impedir que se cumpla la voluntad popular de manera enloquecida ¡Como aquí ocurrió! Y sigue ocurriendo algunos grupos pequeños que ya no tienen fuerza -la tuvieron- para impedirle a Venezuela transitar el rumbo señalado por un pueblo, el Popol Vuh, decían los mayas, el libro de todos. Esa es una regla fundamental para la convivencia, yo, si ustedes me preguntan si estoy de acuerdo con todo lo que está contenido en nuestra Constitución, yo digo: No, no estoy de acuerdo con todo pero estoy dispuesto a cumplir todo lo que está aquí y a respetar las decisiones, bueno, de los cuerpos constitucionales, de los órganos legítimos que la Constitución ha creado por mandato popular, el tribunal supremo de justicia, por ejemplo. Miren señores magistrados ustedes deben saberlo, pero aquí hay un corrío que recoge una leyenda del folklore venezolano que es Florentino y el Diablo, y Florentino un cantor de la sabana se enfrenta al diablo, al mismísimo demonio en persona, en un corrío, un contrapunteo en el llano y hay un momento en el cual el Diablo le pregunta a Florentino: “¿quién es el que bebe arena en la noche más oscura?” yo que no soy Florentino -quise serlo, trovador de sabana pero no llegué a tanto- he tragado arena, yo pudiera responderle al diablo si me preguntara ¿quién es el que bebe arena en la noche más oscura? Una noche aquí después del golpe de Estado, después de todo el dolor de un pueblo, después de los mártires de Puente Llaguno, después del sufrimiento de un pueblo, después de que el imperio norteamericano y la oligarquía criolla montó un gobierno aquí, destituyó de un plumazo o pretendió hacerlo, el poder ejecutivo, el poder judicial ¡Todos los órganos constitucionales! Ésta Constitución fue desconocida y eso está escrito y firmado por un grupo de venezolanos y venezolanas, hay suficientes documentos para el que quiera investigar y videos y testimonios, una noche oscura yo tragué arena cuando el anterior tribunal supremo de justicia tomó una decisión: Aquí no hubo golpe en Venezuela. No hubo golpe de Estado, hubo un vacío de poder y si ustedes se ponen a leer la decisión de aquella noche oscura, entre otras cosas, textualmente se dice: “El presidente de la República estuvo custodiado por un grupo de militares preñados de buenas intenciones”. Y la intención era fusilarme, yo le vi la cara a la muerte... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo le vi la cara a quienes quisieron ser mis asesinos. Pero bueno, cosas de Dios, será, diría mi madre, mi abuela ¡aquí estoy! Pero incluso estaba dispuesto ya a morir por mi ley y en mi ley. No ocurrió así, pero aquí se decidió y está escrito por un máximo tribunal, no hubo golpe, no hubo muertos pues, no hubo secuestros, no hubo... no hubo ¡nada! Y yo casi que tuve que esa noche hacer lo que dicen que hizo aquel legendario... ¡Ulises! ¿no fue? Francisco, Ulises, para no dejarse seducir o arrastrar por el canto de las sirenas, aunque aquí en Venezuela hay quien cree que eran unas ballenas pero eran las sirenas, no lanzarse. Dicen que las sirenas cantan de una manera mágica que uno no aguanta y se lanza al agua y se lo llevan las sirenas. Él se amarró o mandó que lo amarraran pues, eso lo sabemos [risas] yo esa noche tuve casi que, porque eso fue el colmo de los colmos. Del atropello del derecho injusto no contra un hombre contra un pueblo agredido, vejado, contra una República toda y por aquí por las zonas ricas de Caracas celebraban la decisión con Whisky del bueno. Ese es el derecho injusto, Simón Bolívar seguramente, sin duda, Bolívar bebió de la fuente rusoniana de Juan Jacobo Russo, Bolívar bebió de la fuente de la iluminación de los grandes pensadores de la antigüedad y de la modernidad y seguro que inspirado en ello fue forjando su pensamiento, el ideario bolivariano que hoy ha retomado vida, ha resucitado como un Lázaro colectivo, Bolívar en ese otro memorable discurso, el de Angostura, el del Orinoco, lo dice con una claridad impresionante, hablando del derecho, de la justicia, de las sociedades, de la política; todo eso tiene una profunda relación, y él dice, hablándole al Congreso Constituyente de Angostura, allá donde nació la Gran Colombia, donde nacieron lo que hoy somos 4 Repúblicas: Venezuela, Colombia, Ecuador y Panamá, ahí nacieron, el acto originario, legítimo, en lo político, en lo jurídico, la Constitución de Colombia de 1819, el Congreso aquel, él dice: “La naturaleza hace a los seres humanos desiguales...” Bueno, y todo indica que eso es así, somos de naturaleza desiguales, no sólo si nos comparamos una mujer, un hombre, o las condiciones físicas, y otras condiciones más, caracteres, la genética. Tenemos cargas que heredamos que incluso no son nuestras, tenemos largas raíces invisibles que nos unen a la tierra y a nuestros ancestros. Pero además de las diferencias particulares, pues hay diferencia de contexto, hay quien nace en cuna rica, hay quien nace en un pesebre como Jesús, que nació en un pesebre no por casualidad sino porque él vino a salvar a los pobres del atropello de los ricos, y en eso andamos todavía. “Más fácil será que un camello entre por el ojo de una agua... a que un rico entre al reino de los cielos...” Eso no lo dijo Carlos Marx, eso lo dijo Jesús de Nazareth... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Jesús el de Nazareth, el crucificado, y resucitado. Pues Bolívar lo dice así, y es realmente así, unos nacemos en las sabanas de Barinas, y otros nacen en la Isla de Margarita, ya eso marca diferencia de contexto, de geografía, unos nacieron en el siglo primero y otros nacemos en el 20. En fin, somos desiguales, somos diversos, y vivimos en circunstancias de desigualdad de diversidad. Ahora, luego agrega Bolívar, nacemos en circunstancias, somos por naturaleza desiguales, pero luego deben venir las leyes, es decir el derecho, las instituciones, los estados, las Repúblicas, la cosa pública, la educación, agrega, las artes, la industria, y deben generar lo que él llamaba la igualdad política, o lo que se llama o se conoce como la igualdad política, la igualdad social. No se trata de que seamos iguales porque nos corten con la misma tijera, o pensemos iguales, o caminemos todos iguales, o vistamos todos iguales. No, es la igualdad política, la igualdad social, y eso sólo se puede lograr a través del Derecho justo, de las Leyes justa, de las Leyes como decía Montesquieu, que se adecuen a la naturaleza de las cosas, a las circunstancias del tiempo, del espacio, de las sociedades, a las necesidades de los pueblos, al impulso del colectivo, no una Ley impuesta por una minoría, o por un hombre, o por un... como antes hablaban del soberano, el rey, él era la Ley. Es de Rousseau la frase Juan Jacobo Rousseau lo dijo de esta manera: “Entre el poderoso y el débil la libertad oprime...” Eso pudiera ser chocante ¿verdad? Pero no lo es si lo analizamos a fondo. “Entre el poderoso y el débil la libertad oprime...” Bueno, eso es como la selva, o encierra en un cuarto como éste, un salón como éste a un tigre y a un pollito, son libres los dos pues, o en un ring de boxeo Mohamed Alí en sus buenos tiempos contra Francisco Arias Cárdenas... Asistentes [risas] Presidente Chávez [risa] Mi buen amigo el vicecanciller, son libres los dos pues, está bien, somos libres. O el imperio norteamericano contra los países sudamericanos o de África, o del Tercer Mundo, hay libertad, cada quien haga lo que quiera. Entre el poderoso y el débil la libertad oprime. Y termina Rousseau con una máxima para los siglos y para los mundos, y para esta reunión cumbre de nuestros magistrados, y para cada una de ustedes mujeres de la Patria venezolana y de la Patria grande nuestro americana, y para cada uno de nosotros hombres de esta Patria, soldados de esta Patria, niños y niñas de esta Patria, una máxima para todos, para todas y para todos los tiempos, sólo la Ley libera. Hagamos buenas leyes, buenas instituciones, buenas estructuras legítimas, alimentadas por la soberanía de nuestros pueblos, y de esa manera aseguraremos la verdadera libertad que tiene que estar acompañada para que lo sea de la igualdad, la suprema igualdad social bolivariana. Bienvenidos, felicidades. Muchas gracias. Presentador Seguidamente presentación cultural por parte de la Coral Infantil El Guamache, dirigida por el profesor Erly Pran Salazar.