Ministra Nora Uribe: Colegas periodistas que nos visitan.   A un año de los sucesos que marcaron la historia de Venezuela con la página fascista para Venezuela. El Señor Presidente de la República Bolivariana, Hugo Chávez Frías, está aquí en el salón “Ayacucho”, como siempre para contestar las preguntas que ustedes tienen a bien preguntar. Hemos escogido delante de ustedes por sorteo a ocho corresponsales, a ocho compañeros y vamos a comenzar. El Presidente va hacer una introducción y después inmediatamente comenzamos las preguntas. Presidente Hugo Chávez Frías: Gracias Nora, muy buenos días todos a todas. Verdaderamente que me da mucho gusto estar aquí con ustedes este día, quisimos  este día pues un día tan especial para toda Venezuela y creo que también para buena parte del mundo.   Quisimos hacer esta Rueda de Prensa, darle a ustedes la oportunidad, dedicarles un tiempo, compartir con ustedes un tiempo, intercambiar preguntas, respuestas, reflexiones, opiniones y es que nosotros nunca, nunca, nunca; Venezuela olvidará nunca, nunca olvidaremos y yo en lo personal nunca olvidaré el rol que jugó  la prensa internacional aquellos días de hace un año.   El rol que jugó un grupo corajudo y valiente periodistas internacionales, de corresponsales que sin que nadie pueda estarlos acusando de chavistas o de tener algún compromiso con el gobierno venezolano, simplemente cumpliendo con una obligación, un deber verdad de periodista, un compromiso ético de informar, sencillamente informar para que el mundo se entere de lo que pasa, para que la gente se dé una idea la más cercana posible a la realidad de acontecimientos tan  estremecedores como el que en Venezuela ocurrió un día como hoy hace un año.  Acontecimientos que se desencadenaron. _Esta mañana temprano conversaba con mi hija, una de mis hijas, estaba recordando como tuvo ella que hacer peripecia para comunicarse con La Habana y sólo a través de La Habana con la ayuda y la cooperación de Fidel Castro, aquel buen amigo compañero, el mundo oyó una versión distinta al entubamiento mediático que desde aquí estaba saliendo al mundo, parte del plan de la conspiración.   También la primera dama -mi esposa- pudo salir al aire sólo a través de un canal internacional, un minuto treinta segundos, recordando dos detalles así que por eso mi primera actividad pública de este día tan importante para nosotros, quise que fuese con ustedes corresponsales de diarios, de televisoras, de medios de comunicaciòn del mundo entero y además un grupo de periodistas que nos visitan que están aquí  en Caracas con motivo de la celebración de este encuentro, de este Foro Mundial de Solidaridad. Da mucho gusto ver a Estela Calón por ejemplo, amiga de muchos años periodista, luchadora y Jimena.  _ Jimena, creo que está aquí, Jimena Ortusa, hace una década, todos ustedes muchachos compañeros, solidarios siempre. Bueno el 11 de abril en Venezuela, el 11 de abril hay que inscribirlo dentro de una visión de largo aliento ¿no?.   Ese el día, una día producto de miles de días, mi introducción que no pretendo hacer muy larga sin embargo tiene que comenzar por ahí, el contexto histórico del 11 de abril;  nosotros podemos decir sin que esto esté exento de un dejo de frustración, que Venezuela perdió el siglo veinte, el siglo veinte lo perdimos, ya Venezuela en mil ochocientos noventa seis explotaba petróleo, un terremoto y se abrieron unas grietas por allá en el sur en el estado Táchira fronterizo con Colombia y comenzó a salir una materia extraña, los campesinos se asustaron mucho y corrían y decía que salía de la tierra una cosa negra viscosa, que parecía como excremento del diablo -dijo un campesino- y buscaron un cura y rezaron y le lanzaron agua bendita a aquella cosa que salía extraña de la tierra y además servia para hacer candela. _ Claro, que los indígenas utilizaron el petróleo no, sabemos, anoche hablé con un indígena, con un indio –Morales- anda por ahí, muchos indios andan por ahí, muchos indios y los indios curaban sus embarcaciones con petróleo, pero desde el punto de vista comercial, ya se fundó “La petrolea”.  La petrolea se fundó en el siglo diecinueve en Venezuela y vinieron empresarios de Norteamérica, trajeron unas máquinas, comenzaron a producir  gasolina y algunos otros derivados kerosén, para comercializarlo por ahí por la región y comenzaron a exportarlo hacia Colombia, luego vino el siglo veinte y sabemos mil novecientos catorce, explotó el primer pozo petrolero de gran fuerza en el Zulia y comenzó la historia petrolera de Venezuela y Venezuela fue durante muchos años el primer productor del mundo, se ha sacado tanto petróleo de esta tierra que por allá en el Zulia en la costa oriental del lago de Maracaibo se ha presentado en los últimos años un fenómeno que se llama la subsidencia, yo cuando llegué a Presidente, comencé a enterarme de cosas ¿no? y alguien me explicó la subsidencia y ¿qué es eso?, explícame que es la subsidencia. _Bueno se está hundiendo la tierra pues y ahora tenemos que estar, estamos construyendo ya en este momento como tres mil viviendas, porque hay que desplazar poblaciones enteras, se está hundiendo la tierra, claro que sacaron muchísimo petróleo. El Lago de Maracaibo está totalmente contaminado, el Lago de Maracaibo, las radiografías del Lago el fondo del Lago, me decía alguien es como imaginase usted un plato de espagueti cubierto de agua, el espagueti en el fondo, el espagueti abajo son tuberías de todos los tamaños de todas las dimensiones, perforaciones, contaminación, etc. Ya en mil novecientos veintiséis, el petróleo había dejado atrás muy atrás a los principales productos de exportación que Venezuela tuvo durante siglos, el café, el cacao, la pluma de garza, el cuero de res y todos aquellos artículos tradicionales  de la Venezuela colonial y después ya la República. Pero sin embargo, esa riqueza infinita fue sólo aprovechada por una minoría, sólo una minoría se enriqueció, una elite política, económica, sectores sociales privilegiados y una alianza fue produciéndose a lo largo de las décadas, del siglo, la década de los veinte, los  treinta, los cincuenta.  Dictaduras militares primero con Juan Vicente Gómez.   Hubo aquí un gobierno militar que fue de un signo distinto, comenzando el siglo hace cien años,  el de Cipriano Castro, que lo hemos reivindicado hace poco, por que la historiografía, es decir la historia escrita por las elites, y por los  triunfadores, lo maltrato y quedó en nuestra historia como “El Cabito”.   “El borracho”; “El Cabito”, a lo mejor se tomaba algunos tragos, eso nadie ha dicho que es delito, pero fue un general nacionalista Cipriano Castro, se enfrentó a las grandes corporaciones trasnacionales, que ya llegaban a estos países de Europa, de Norteamérica, les quería cobrar impuestos, defendía la nacionalidad, la soberanía.  Lo bloquearon, a Venezuela la bloquearon potencias europeas en mil novecientos dos, le hicieron una insurrección armada interna, una guerra de más de dos años luego enfermó, se fue a Europa a operarse y su Vicepresidente y compadre, alentado por las transnacionales y alentado por la oligarquía criolla lo derrocó y no le permitieron regresar al país y murió en Puerto Rico el General Castro, lo hemos llevado al Panteón Nacional hace unos días, claro que al oligarquía rechina todavía, rechina, porque esa historia está viva, esta viva, muy viva todavía. _Dictaduras militares; Juan Vicente entregó el país, sobre todo entregó el petróleo, los cálculos hechos por un gran venezolano, ya muerto experto petrolero y uno de los fundadores de la OPEP; Juan Pablo Pérez Alfonso, quien por cierto escribió un buen libro, crítico de cómo se manejó el petróleo y es estaba manejando –“Hundiéndonos en el excremento del diablo” se llama por cierto ese libro.   Pérez Alfonzo, escribió mucho sobre materia petrolero e hizo unos cálculos en los cuales se concluye que, en la primera década de explotación petrolera; Venezuela prácticamente no recibía ningún tipo de ganancia, apenas un ocho por ciento  (8%) se quedaba aquí, todo se iba de aquí, sería por eso que el doctor Uslar Pietri, cuando era un muchacho y era ministro de otro buen general que gobernó –no todos los generales son malo- ni todos los  gobiernos militares han signo perversos en este continente. Otro buen general que gobernó el país; Isaías Medina Angarita, tuvo como Ministro aquél joven, era un muchacho escritor ya de cierta fama; Arturo Uslar, quien acaba de morir hace pocos años, anciano de noventa y tantos, vivió todo el siglo.  _Vivió todo el siglo y por allá en mil novecientos cuarenta Uslar lanzo una frase, “hay que sembrar el petróleo”.  Sesenta años después despidiéndose ya de la vida y de Venezuela,  escribió “No pudimos o no quisimos o no supimos sembrar el petróleo”. Así que Venezuela en medio de tanta riquezas pues, y no sólo el petróleo, muchas otras riquezas pero esa la fundamental, la más importante.  Venezuela se hundió en la pobreza, una democracia falsa llegó en el cincuenta y ocho y  el pueblo se llenó de ilusiones el veintitrés de enero de mil novecientos cincuenta y ocho, cuando se fué el General Pérez Jiménez, cayó la dictadura y llegó la democracia.   Yo recuerdo, era niño, tenía como casi seis años por allí, cinco, seis años.   Mi madre quería que yo fuera sacerdote, yo era monaguillo y entonces en la iglesia uno oía cosas, al cura hablando con otra gente, y mi padre andaba ya en política y se hablaba ¡llegó la democracia! Y se lanzaba cohetes, pun.   ¡Que bueno llegó la democracia!  Pero mentira, no llegó ninguna democracia, se instaló un sistema al que llamaron democrático, pero que no fue, sino una tiranía de dos partidos y ni siquiera de dos partidos, de cogollos  de dos partidos, una tiranía de caudillos civiles, ahora sin gorra militar. _Betancourt; Caldera, sobre todo esos dos.  Acción Democrática y Copei, se repartieron la torta, gobernaron  a sus anchas, hegemonizando el poder, traicionando al pueblo una, y otra, y otra y otra vez y nunca se cansaron de traicionaron, nunca se cansaron de engañar, sembrando en el país, bueno, la Sodoma y la Gomorra.   Fue así como llegamos a las crisis, catástrofes de los ochenta de los noventa y fue así como se deslegitimó un sistema y se vino abajo una estructura histórica de partidos, un sistema quedó desenmascarado, un cascarón vacío, un pueblo que les dio la espalda completamente a aquellos partidos.  La abstención en Venezuela en los ochenta sobre todo en las elecciones  regionales, les llegó al noventa por ciento (90%) la abstención electoral y en las presidenciales llego al sesenta por ciento (60%).  Las juventudes alejándose de la política.  _ ¿La política?  ¿Qué es eso?  _ ¿La política?, el diablo, ¿la política? Sinónimo de corrupción, ¿la política? Sinónimo de engaño.   _Cuando sabemos nosotros lo que es la política.  ¿La política? La polís, la vida del colectivo, lo que nos interesa a todos. Pues bien, fue así como se deslegitimó y vino abajo todo un sistema, un sistema de dominación, de elites, del siglo veinte, por que las elites que dominaron  durante la dictadura de General Pérez Jiménez, continuaron dominando en la democracia no hubo cambios para nada.  Se hizo una Constitución, pero que fue siempre una letra muerta, las élites económicas continuaron hegemonizando el poder, en alianza con la elite política y en alianza con intereses internacionales.  Fue así como llegamos nosotros aquí, en medio de una catástrofe.   Fue así como llegamos aquí, este servidor de ustedes es sólo producto de esa catástrofe, si no hubiese existido esa catástrofe a lo mejor yo estaría ya haciendo planes para pasar a retiro del Ejército, ya mis compañeros de promoción, qué les quedan dos años.  _A García Carneiro y ese grupo de compañeros; Maniglia; Camejo Arenas, esos son mis compañeros de promoción de la Escuela Militar, de los años setenta, nos graduamos en el setenta y cinco.  _ Sí el dos mil cinco cumplen treinta años de servicio, estaría yo sacando ya mis cuentas a ver. Pero no entremos en convulsión histórica y la Fuerza  Armada fue sacudida moralmente sobre todo el veintisiete de febrero, cuando el pueblo cansado de ser traicionado y cuando lo engañaron una vez más y se dió cuenta del engaño  y vino Carlos Andrés Pérez después de haberse lavado la cara y las manos, después de diez años de un exilio dorado volvió y la elite venezolana apoyándolo, prometiéndole al pueblo villas y castillos y lo primero que hizo cuando llegó aquí en febrero del ochenta y nueve, fue firmar los  malditos, uno de los  malditos acuerdos con el Fondo Monetario Internacional, porque son malditos, los maldicen los  pueblos y hubo aquella rebelión popular “El Caracaso” y entonces a nosotros soldados de ese pueblo, nos ordenaron ¡Vayan y paren a ese pueblo como sea! Y vino la masacre, la masacre de unos soldados ametrallando un pueblo, un pueblo desarmando, un pueblo reclamando sus derechos. Así que la Fuerza Armada fue sacudida moralmente en su estructura, las nuevas generaciones se sintieron abofeteadas y sobre una Fuerza Armada como la nuestra que es así lo aprendemos desde casi niños heredera de las glorias de Bolívar.  Y unas generaciones que asumimos el bolivarianismo como concepto y como idea.  En un principio de soldados, ahora una idea política, global, nacional.  _Llegamos aquí y la oligarquía creyó y así lo dijo y lo escribió uno de sus máximos exponentes “Si no podemos derrotar al bicho –yo soy el bicho- entonces hay que domar al bicho, vamos a domarlo”.  Entonces la doma se puso en marcha y déjenme decirle que la oligarquía tiene muchos mecanismos de marearlo a uno, a cualquiera lo marean, lo confunden.  Ya al “Centauro” José Antonio Páez, lo confundieron, lo marearon,  él después de ser el gran guerrero libertador que fue, fue domando.  Mi General Páez fue domado por la oligarquía, y terminó muy rico y hablando inglés, murió en Nueva York, casado como se decía con una dama de la sociedad, tocando piano, cosa que es muy buena, dejó la lanza y agarró un piano, dejó el hablar de los llaneros y empezó a hablar el inglés. Y entonces quien al lado de Bolívar cruzó estas sabanas y a caballo y con una lanza derrotaron al Imperio español, pregonando la libertad, entonces se hizo dueño de haciendas y de esclavos, se hizo dueño de esclavos.  Traicionado sin duda el proyecto bolivariano, así como en Colombia lo hizo Santander, partieron el sueño de la integración, lo hundieron, sólo que nunca lo mataron, estaba allí como en una semilla ¿no? y anda qué rebrotando por ahí, anda rebrotando en las sementeras. Así que comenzando el gobierno hubo una operación de doma, la doma del bicho, pero el bicho salió bicho.   El bicho salió bicho y la oligarquía, ellos primero  pensaron infiltrar el Poder  Constituyente, lograron hacerlo en parte, pero tenemos que recordar que, ellos comenzaron a aplicar aquellos de que si no puedes con tu enemigos únete a él.  Para dar un solo ejemplo y recordar; Carlos Andrés Pérez, fue candidato a la Asamblea Constituyente, sólo que lo derrotó Ronald Blanco La Cruz, allá en Táchira, bueno lo derrotó el pueblo del Táchira.  Ronald Blanco un capitán, cuatro de febrero en prisión y se fue por allá a dar clase en al Universidad, muy humilde aquel muchacho, muy brillante, muy inteligente y bueno se puso a hacer política, a estudiar y fue adquiriendo un liderazgo poco a poco en las Universidades con los estudiantes, con los campesinos y hoy es un gobernador con un liderazgo regional en marcha y en consolidación. Pero, trataron de evitar la Constituyente primero.   _Veinticinco demandas de nulidad ante la Corte Suprema de Justicia tuvo el decreto que firmé el primer día que llegué aquí, llamando a Referéndum Nacional.  Nunca antes aquí se había llamado a Referéndum alguno, ningún presidente había consultado al pueblo para tomar decisiones.   Sin embargo, no pudieron frenar el ímpetu de aquel proceso, trataron de infiltrarlo de adueñarse de él, tampoco pudieron.  Lograron en parte infiltrar la Constituyente, trataron incluso de alterar el texto constitucional, en una ocasión se descubrió a alguien que estaba infiltrado y que hoy está abiertamente en la oposición golpistas, era constituyente, por nuestras filas, electo por nuestras filas, electo por el pueblo, pero un traidor infiltrado, tenía en unas computadoras ahí en la Asamblea Nacional, después que aprobaban el texto de los  artículos sobre todo la materia económica, esa personas estaba dirigiendo la materia economía de la Constituyente comenzaban en las madrugadas otros equipos a hacerle ligeros cambios, ustedes saben que una coma altera el sentido, sobre todo en una Constitución, o a quitarle una palabrita o  agregarle una línea, en forma tal que se descubrió aquello, y se aprobó la Constitución. Luego ellos, la oligarquía, los sectores dominantes pensaron bueno, una Constitución, una más, no importa.  _Cuantas constituciones no ha habido aquí y muchas fueron buenas constituciones.  Incluso yo creo que la del sesenta y uno no fue una mala constitución, sólo que nació muerta, el mismo día que la aprobaron y además ilegitima ah, porque la hizo un –Congreso que no tenía facultades constituyentes, fue elegido sólo para ser un congreso, asumió poder constituyente e hicieron una constitución y la aprobaron ellos mismos, es decir Acción democrática y Copey, es decir Rómulo Betancourt y Rafael Caldera, que eran los dos caudillos, los demás iban a levantar la mano allá a aprobar, es decir la élite dominante. Luego nunca se aplicó esa Constitución y en las partes positivas que tenía, ese mismo día que la aprobaron; Betancourt suspendió las garantías constitucionales, nació y murió y aplicó aquello de que “disparen y primero y averigüen después”.  Pero luego vino el año dos mil, el dos mil uno, sobre todo el dos mil uno, fue el año que la oligarquía y la elite dominante, la elite histórica de Venezuela, esos sectores a quienes algún escritor llamo “Los amos del valle”.  Los amos de al tierra, los amos del dinero, que núcleo del poder, tuvieron aquí presidentes títeres solamente.  Tuvieron partidos títeres, tuvieron un congresos títeres, tuvieron jueves títeres –y todavía los tienen y muchos – esa se una de las cosas que todavía no hemos logrado limpiar el poder judicial pero eso viene, eso viene.   Ese poder judicial todavía está, con excepciones honrosas en manos de la élites, de la corrupción y se ha demostrado, sobre todo después del once de abril. El dos mil uno fue el año de profundizar y de demostrar que nuestro gobierno estaba y está y estará decido a llevar a la realidad el mandato constitucional, de un nuevo modelo político y económico, una revolución  pues, democrática, constitucional, un cambio estructural que apenas está comenzando, se trata de cambiar estructuras de hace un siglo por decirlo lo menos y además atentándolo pro vía pacifica.   _Ya los chilenos lo intentaron y sabemos dolorosamente como terminó.   No cómo terminó, no todavía no ha terminado, eso no ha terminado, por lo menos aquella etapa de Allende. Mucha gente sigue creyendo que es imposible hacerlo.  _Yo el once de abril hace un año por la noche en la madrugada ya prisionero, por instantes dije, por instantes pensé es imposible hacerlo de esa manera en democracia, sólo que cuando amaneció se borró aquella idea fugaz y ojala no sea realmente así, porque si fuese imposible hacerlo por esta vía, la única que nos quedaría sería coger las montañas otra vez como lo hicieron nuestros abuelos.  _Yo tuve un abuelo que pasó veinte años en guerra aquí contra Gómez, precisamente contra el gobierno que entregó el país, porque mi abuelo era castrista, era amigo de Cipriano Castro.   _Era bisabuelo mío, mi abuelo me decía que él no lo conoció, sólo en fotos, algunas fotos vió de su padre, se fue a la guerra cuando mi abuelo estaba muy niño, más nunca volvió, murió prisionero de Juan Vicente Gómez, murió envenenado con vidrio molido, le daban vidrio molido.   _Tiranías perversas mientras entregaban los intereses del pueblo.  A los luchadores populares, ese era su destino, el destierro o la muerte, mientras los países eran saqueados, mientras se llevaban el petróleo y las riquezas y nos sembraban un modelo neocolonial hasta los huesos, utilizando nuestra Fuerza Armada, como si fuesen ejércitos invasores, ejércitos de ocupación pero no en otro país, en el propio país. Bueno ese dos mil uno fue entre otras cosas el año en el cual nosotros nos pusimos a hacer leyes, en el gobierno por el mecanismo conocido como Ley Habilitante, que no es nueva tampoco, no es nueva, a todos los presidente de la esta llamada democrática de finales del siglo veinte en Venezuela le daban leyes Habilitantes les dieron leyes Habilitantes, los  habilitaron para hacer leyes, para hacer algunas leyes.  _Sólo que las leyes que aquellos presidentes hacían con sus consejos de Ministros normalmente eran elaboradas en Bufetes pagados por la oligarquía y por los sectores dominantes, para ellos atrincherarse; La Ley de Bancos por ejemplo, la ley de bancos que hubo hasta el dos mil uno, esa ley la hicieron los bufetes de los  banqueros pues, quitándole al Estado sus facultades, nosotros no, nosotros hicimos unas leyes con absoluta independencia de sectores de presión alguno, y aprobamos cuarenta y nueve leyes Habilitantes, que despertaron el avispero. _ El profesor Samuel Moncada ese joven que ayer dio una clase magistral allí en la inauguración del Foro de Solidaridad, que va muy bien ah, quisiera estar allá ahora, anoche estuve hasta la madrugada con los muchachos en la carpa grande que tienen con los jóvenes.  _Que bueno hay jóvenes de Colombia, hay jóvenes de Chile, de Argentina, ahí en el parque Los Caobos, me fui un rato con ellos allá, les llegué de sorpresa hasta en la madrugada, ahí cantan, ahí tienen unas carpas, unas fogatas, y me transformé en un muchacho de quince años, cosa que no es difícil para  uno, por un rato.  _Pero Samuel Moncada ayer, historiador.  Yo recuerdo, conocí a Samuel cuando éramos ambos profesores de historia militar y de historia de Venezuela en la Academia Militar por allá por los años ochenta, comenzando los ochenta y desde entonces hablábamos mucho en el pasillo, en la cátedra, compartíamos cátedra, y él escribió en esos años un libro, su primer libro, el libro se llama “Los huevos de la serpiente”.  _Lo recomiendo, es el origen de Fedecámaras.   Para que ustedes vean como era la democracia esa, sólo por escribir aquel libro, el no lo divulgó en la Academia Militar, me lo regaló, recuerdo que me lo regaló, yo si me lo leí.  Yo era teniente y ya andaba con la cabeza cliente no y con el alma vibrando un poco, era teniente y me gustaba mucho estudiar, me ha gustado siempre y entonces me regaló el libro Samuel un día.   Bueno lo botaron pues, le dijeron que tenía que renunciar a su cargo de profesor, tenía ya como cinco años y era tremendo profesor, lo es, sólo pro haber escrito el libro, por atreverse a escribir un libro que tocaba la oligarquía “Los huevos de la serpiente”.  Dejo de ser profesor de la Academia militar solo por aquello, una imposición, una represión ideológica incluso, perversa y terrible. Bueno Samuel; Samuel en ese libro “Los huevos de la serpiente”, habla de eso, y por eso digo que con las leyes Habilitantes salieron todas las serpientes de su nido y en los sectores oligárquicos que tenían la esperanza de que entonces.  _No, vamos a –ellos utilizan mucho la palabra diálogo- pero interpretan el diálogo  a su manera, con ellos hemos dialogado muchísimo; Pedro “El brevísimo”, el doctor Pedro Carmona Estanga, aquí vino muchas veces, nos tomamos más de un café, creo que hasta una sopa, varias sopas -aquí se toma buena sopa a la media noche- digo yo que es buena, sobre todo de gallina, de pollo.  Pero ellos traían documentos, yo recuerdo cuando me trajeron la propuesta de la Ley de Tierras, y nosotros en verdad la evaluamos.  Yo, personalmente, permítanme decirlo de esa manera, con Adina Bastidas y un grupo de expertos.  _Llamé recuerdo a un venezolano que tiene casi noventa años, se llama Raúl Domínguez, es experto en tierras y en agrarismo, fue uno de los redactores de la ley de Reforma Agraria de Rómulo Betancourt, para que vean la experiencia que aquél hombre puede tener, que no fue una ley mala tampoco, que nunca se cumplió, entre otras cosas la Ley de Reforma Agraria de mil novecientos sesenta y uno planteaba el latifundio como contrario al interés nacional y que había que eliminarlo y que toda propiedad pro encima de tres mil hectáreas era latifundio, pero eso nunca se cumplió, nunca hubo voluntad política para cumplirlo. Nosotros evaluamos aquel proyecto de ley de tierras, que presentaron los sectores privados, pero por supuesto era un proyecto hecho por sus abogados, lo desechamos, tomamos alguna que otra cosa, generales, pero las cosas particulares.   Ellos pretendían por ejemplo un borrón y cuenta nueva, con un discurso buscando confundir.  Decían: “Bueno presidente entendemos la revolución”.   Pero bueno de ahora en adelante pues, a lo hecho pecho.  Me proponían una barbaridad, que comenzáramos por ley reconociendo todas las propiedades que hasta ahora existen.  Buena parte de esas propiedades son ilegales, y lo estamos demostrando ahora, hemos conseguido títulos de tierra, de latifundio de diez mil, veinte mil hectáreas en el Sur del Lago por ejemplo, tierras tipo uno, extraordinarias para la siembra, para la cría, que fueron invadidas por tierra-cogientes, como los llaman los campesinos, los que se cogen las tierras pues, y les ponen una cerca y contratan veinte campos volantes a caballo con unas escopetas y esto es mío pues.  Y buscan un amigo que sea juez y se hacían amigos del gobernador y listo y del coronel y listo.  Se adueñaron de las mejores tierras. Hemos descubiertos títulos de propiedad forjados a los cuales le aplicaron un método de envejecimiento del papel de forma tal que usted los  ve y aparecen títulos muy antiguos, pero no tienen diez años, tienen veinte años.  _No, no, esto tiene cien años mire.  Y además registrados, por eso sería que mi General Zamora durante la revolución Federal de mil ochocientos cincuenta y ocho, retomando las banderas de Bolívar. Veintiocho años después de muerto Bolívar, condujo la rebelión campesina llamada La Guerra Federal, pero fue una rebelión campesina en verdad, más que federal fue campesina de los  de abajo.   Lo primero que hacía mi General Zamora cuando llegaba a los pueblos era quemar los archivos, porque él decía: “Ningún titulo de tierra reconozco”.   Y tenía razón mi General Zamora, porque con él andaban un poco más viejos, a lo mejor ya canosos algunos, los  mismos que estuvieron con Bolívar buscando justicia y fueron traicionados.   Bueno aprobamos la ley de tierras, una ley reivindicativa.     Ley de Tierras y Desarrollo Agrario, un concepto integral, no sólo es la tierra, se trata también de las finanzas para el desarrollo, de la maquinaria, la ciencia y la tecnología.  Aprobamos la ley de pesca.  Ah, a quien afecta la ley de pesca, a los pescadores de arrastre, que ya acabaron los de por allá con el mediterráneo, es la pesca esa que va pasando una rastra, no se si ustedes han visto, yo vi un video una vez, es horroroso, es un crimen ecológico eso.  Agarran millones de pececitos pequeños, pero que no sirven por  supuesto para sus operaciones comerciales y los  echan sobre la cubierta de un barco sacan los peces grandes y los pececitos pequeños se mueren y además los echan muertos al mar y además se llevan el plancton por que van arrastrando pues. Es como que le pasen a uno por la piel una cuchilla, acuchillando al mar, a la naturaleza. La ley de bancos, una nueva Ley de Bancos, una nueva Ley de Impuestos Sobre la Renta para desarrollar el principio constitucional de que evadir impuestos es un delito, antes no era un delito, no, sólo era malo, era malo y entonces había que aplicar una multa pero una multa irrisoria de mil bolívares, imagínense ustedes, entonces se burlaban, ahora no. Ahora es un delito y hemos cerrado además todos los mecanismos que ellos diseñaron para evadir el pago de impuestos. Un canal de televisión de los cuatro jinetes, así llamado por el pueblo, hace dos años declaró perdidas por dos mil millones de bolívares a la hora de declarar impuestos o cuando mandamos a investigar resulta que se dividieron y se repartieron jugosos dividendos, yo le mande a preguntar a sus dueños ¿cómo es que usted declaro perdida?, le mandamos unos fiscales, le mandamos unos fiscales, hasta se ponen bravos porque eso es otra cosa, yo van a dudar de mi, una ofensa, vean mi apellido, mi linaje, se ofenden porque va un inspector de aduanas a visitarlos y a preguntarles, se sienten como intocable, esa es otra cos psicológica, superiores pues.   _No, a mi no puede interrogarme nadie qué es eso, vea mi historia personal, mi linaje, de donde vengo, de donde soy, como la canción aquella, si vagabundo es mi propio mundo.  Se molestan no quieren que los interroguen no quieren que le pidan los papeles.  Aquí vinieron varias veces y yo les preguntaba ¿de qué se quejan ustedes?  _Una de las quejas de algunos medios de comunicación era que el Seniat los visita muy frecuentemente, bueno pero eso es función del Seniat.  _No presidente pero dígale al Seniat.  _No le voy a decir nada al Seniat, bueno si le decía, cubanos se iban llamaba.  _Sigan, chequeen hasta el cuarto de atrás, porque hay sospechas y evidencias de fraude a la República, claro como aquí hubo petróleo  y hay petróleo entonces aquí la gente se acostumbró a no pagar impuestos y se le cobra impuestos a los empleados públicos, a los pobres, a la clase media, pero a la clase alta, no esa no paga impuestos, intocables, como tampoco sus hijos van al servicio militar, a los  cuarteles van los  hijos de la “Mamá Pancha”, como decía Alí Primera, los hijos de don Perico de los palotes, no.  _ ¿El cuartel?, eso es para la chusma.  Yo pues que viví en los cuarteles nunca vi, jamás vi un hijo, un muchacho que viniera de las clases medias altas en un cuartel de Venezuela y pasé casi veinte años, en los cuarteles.  Los hijos del pueblo pobre. _Privilegiados pues, para ellos no hay ley, para ellos nunca hubo ley, vemos las cárceles, las cárceles están llenas de los pobres, qué rico esta preso, pagan al juez, buscan decisiones y los pobres están ahí, en las cárceles, llenando las cárceles.   Pues bien, entonces en el dos mil uno, ellos se convencieron de que bicho, era bicho.   Entonces decidieron soltar la conspiración, que la venían preparando pero así vamos a tratar más bien de domar al bicho, si no lo domamos vamos a sacarlo y es cuando deciden lanzarse pues, por la vía para ellos la vía de la conspiración, del golpe, del fascismo y buscaron y lograron hacer una buena alianza de sectores de los más poderosos en Venezuela y con grandes conexiones internacionales y es así como ocurre lo del once de abril.  No sólo el once de abril, comenzó en diciembre del dos mil uno.  _ ¿Ustedes recuerdan? El diez de diciembre el primer lockaut, porque esas no son huelgas, esas no son huelgas, por el mundo salen, uno lee la prensa y los  titulares “Huelga en Venezuela”, esas no son huelgas, la huelga es otro cosa, es el derecho de los trabajadores de plantear un conflicto ante su patrono, sea el Estado, sea el sector privado. Aquí hemos tenido huelgas, incluso en este gobierno y bueno y las hemos enfrentado hablando con los  trabajadores y reconociéndoles derechos, este es un gobierno así lo he dicho obrerista, un gobierno que está ahí en estrecha alianza con los trabajadores y buscando las mil maneras de mejorar sus condiciones de vida y de evitar que los sigan explotando.   Bueno, el lockaut empresarial del diez de siembre del dos mil uno, luego el país calentándose en enero, febrero, marzo.  Nosotros logramos desarticular algunos intentos de golpe. Ya en enero por ejemplo hubo un intento con la marcha aquella del veintitrés de enero, sólo que ellos no habían cuadrado, un factor fundamental para un golpe de estado –el sector militar- hicimos algunos cambios en el sector militar entre ellos sacamos del país a varios  generales, mandamos algunos a norte América, a algunos a Suramérica, otros a Europa, no teníamos  pruebas, pero había mucha información, detectamos algunos planes, pero ellos pues continuaron con su plan y así llegamos el once de abril.   El once de abril, fue montado un golpe, ni siquiera un golpe militar en verdad, sólo que interviene un sector de la alta cúpula militar. No el golpe militar clásico no, no hubo aquí afortunadamente un Pinochet y unos pilotos bombardeando el Palacio y unos  tanques disparándole al pueblo, no sólo que ellos lograron, claro porque la estructura, ellos olvidaron algo.  Yo lo he dicho muchas veces, en una ocasión alguien de la oposición dijo por allá en el dos mil.   _Bueno a Chávez, habrá que aplicarle la fórmula  Allende, recuerdo que yo hice una reflexión “No se les ocurra”  les dije, no se les ocurra porque el compañero Allende, todo nuestro  amor para él y todo nuestro recuerdo, el proceso chileno todo nuestro respeto, lo sufrimos de lejos, sufrimos aquello, pero había diferencias allí, una de ellas es que la Fuerza Armada chilena.                                            Presidente Hugo Chávez Frías: La revolución desarmada, yo tengo ese libro allí, viejito me llego por ahí, entonces yo tomando prestada el titulo de ese buen libro hice la reflexión.   _Ésta revolución, la nuestra revolución la bolivariana es pacifica, pero no está desarmada, tiene armas además de las armas ideológicas, armas, armas de guerra y están en manos de, no de guerrillas ni de grupo paramilitares, ni Círculos Bolivarianos, como algunos dicen, no, están en los cuarteles y eso es y sigue siendo absolutamente cierto, tan cierto que esta mañana conversaba yo con un buen amigo general y me trajo este documento que yo no conocía y me dice una secuencia de lo que el vivió ese día.   _Punto 34 dice:  “Fui a la sede de la Inspectora General de la Fuerza Armada y me conseguí en la entrada cuando iba saliendo al Cardenal; José Ignacio Velasco, Su Eminencia, quien me informó que tenia una importante misión que cumplir, el Cardenal estaba acompañado del coronel Julio Rodríguez Salas y el general José Esteban Godoy Peña, quien manifestó que representaba a los derechos humanos, iban acompañados de reporteros gráficos con equipos de televisión.   -Abro un paréntesis y explico- Esta gente iba para La Orchila y ciertamente querían llevar reporteros  sólo que yo prisionero me negué.   Si vienen con la prensa no los atiendo, que vengan los tres solos si quieren venir sino yo no los atiendo, ya yo estaba en La Orchila y cuál era la misión importante que Su Eminencia iba a cumplir, lograr que Chávez firmará la renuncia en el nombre de Dios.  _ Yo le dije allá, le dije en el nombre de Dios llévesela  porque no la voy a firmar.   _Para evitarle males a Venezuela me dijo Su Eminencia.   _”Evítale males a Venezuela Chávez, firma la renuncia y te vas”.   _¿A dónde me voy?.  _” A donde tú quieras”. _Sólo que le dije que no por supuesto, pero cuando iban saliendo ya en la noche ellos entonces fracasaron en su misión y yo le dije no, sólo le pido Cardenal usted que es el jefe de esta comisión, dígale allá a los jefes allá del golpe que yo como estoy preso no quiero estar aquí, que me manden a una celda, porque esta es una casa es la Casa Presidencial que está en La Orchila, no quiero estar aquí le dije, además me asaltaban muchos recuerdos de los niños y esas cosas y el mar, yo quiero estar en una celda le dije, yo estoy preso. _Entonces él va saliendo y bueno se despiden nos vamos “que Dios te bendiga” -me dice- Y  al ratico regresa y venían pálidos los tres yo le dije ¿qué les paso, se van a quedar esta noche aquí con migo?.  _Bienvenidos a mi celda casa y me dicen “no, no es que la avión que nos trajo se fue”.   _¿Cómo que se fue, despego?. _Claro porque el avión estaba en tierra esperándolos y había otro avión que me iba a llevar del país supuestamente, sólo que ya los muchachos de la Armada, de la Marina de allá _Hay una base naval allá_ yo conozco a los muchachos porque he ido varias veces a La Orchila, una semana antes había estado con Marisabel y los niños en Semana Santa, que fue unas semanas antes del golpe y entonces los muchachos ya tenían un plan para evitar que me sacaran en ese avión privado que estaba ahí, yo le pregunto a Cardenal, _¿el avión se fue?.  ¿ Pero por qué se fue?.    _Parece que viene el general Baduel con los paracaidistas.   _Y en efecto estaban llegando los paracaidistas en helicópteros, algunos helicópteros. Bueno esa era la misión que el Cardenal iba a cumplir con estos dos militares; pero entonces este oficial dice lo siguiente:  “Me dirigí al Cardenal diciéndole lo siguiente; primero, que venia de hablar con el pueblo reunido en la alcabala número tres donde había no menos de trescientas mil personas, quienes reclamaban la presencia del señor Presidente Hugo Chávez y estaban dando un ultimátum, sino ingresarían al fuerte y buscarían a los culpables”.   _Trescientas mil personas calcula este militar, él había salido a la alcabala y como pudo se subió a un sitio con un megáfono y les pido calma, el pueblo estaba allí presionando y le dijeron a ese general.  “Bueno  le damos un ultimátum o aparece el Presidente o entramos al Fuerte”.   Segundo: Que los ofíciales subalternos del Ejército se estaban pronunciando desde distintas guarniciones exigiendo el regreso del Presidente y la renuncia de Pedro Carmona. _Me cuenta ese general que a él lo llamaron no menos de cuarenta oficiales comandantes de tanques, comandantes de helicópteros, comandantes de tropas de cazadores, comandantes de tropas de infantería, dándole un ultimátum al generalato, es decir o aparece el Presidente o nosotros insurgimos inmediatamente.   Por eso es que digo que la Fuerza Armada lamentablemente no, del Chile del 1973, no es la misma Fuerza Armada de la Venezuela de hoy; La Fuerza Armada conformada por oficiales en altísimo porcentaje muy concientes de la historia que estamos viviendo y el papel que están jugando y ellos saben además,  la mayor parte de los muchachos de la Fuerza Armada que si esta experiencia de transformación pacifica fracasara aquí lo que vendría seria la otra vía, la otra vía de transformación es la violenta y en verdad no queremos la violenta, no queremos que Venezuela se llene de sangre por eso es que estamos tan comprometidos y nos decimos que aquí está prohibido fallar y está prohibido morir, tenemos que triunfar en este esfuerzo. Bueno así que ese es un poco el contexto de cómo ocurrió, como llegamos al 11 de abril, toda una contrarrevolución, toda una componenda, un plan ellos pensaron que perfecto, cuando cuadraron un grupo de militares y el apoyo de los medios de comunicación garantizados, no hubiese sido posible el golpe sin el apoyo sobre todo de la televisión, no hubiese sido posible, todo fue una confluencia, no de factores, el apoyo económico de los sectores pudientes, el supuesto paro, todo aquello las grandes mentiras y una fórmula ellos diseñaron una fórmula, una fórmula que pudiéramos llamarla la formula si la expresáramos buscásemos una expresión una expresión matemáticas M+M igual G, una cosa así, unos muertos, hacían falta unos muertos, era la primera M, M a la M, no se sabe cuanto no importaba cuanto, más militares desconociendo la autoridad del Presidente, quizás otra M faltaría ahí la primera M la marcha, M marcha, mas M muertos, mas M militares igual golpe, caída del gobierno, ese era su esquema, su esquema y lo fueron cumpliendo con grandes mentiras, con grandes mentiras. _Esta noche se va a trasmitir allí en el Teresa Carreño el documental, ese documental que produjo un grupo de periodistas internacionales que se llama “The revolution will not be televised; “La revolución no será televisada”, es un buen documental yo se los recomiendo, creo que por ahí lo estaban distribuyendo, les aclaro que ese documental, esa copia la sacó Fidel Castro y la envió como regalo, ya que él no pudo venir envió al vicepresidente Lage y envió un buen número de copias de ese documental, porque él lo vió en La Habana, lo han estado difundiendo y ha gustado mucho.   Imágenes inéditas hay ahí que nadie había visto porque estos muchachos estaban ahí con una cámara, en la madrugada cuando yo salgo y se quedaron por ahí por los pasillos no sé donde  durmieron, se escondieron y siguieron filmando cosas que aquí pasaron, que a nadie saco al aire hasta ahora, grandes mentiras una marcha convocada a esta hora ya.  _ Dios nos guarde como decía mi abuela a esta hora Dios nos guarde ya venia la marcha del parque no se donde el este a lso caobos, no perdón a  Chuao y luego la enfilaron sobre el Palacio a sabiendas que aquí habían miles de personas buscando el choque y sabían que habían francotiradores, no olvidemos aquellas declaraciones de un joven que trabajaba para una cadena de televisión mundial Otto Neustald, quien manifiesta fue testigo de excepción de cómo se montó aquella gran farsa para echarle a Chávez los muertos y justificar con ello no sólo el golpe la muerte de Chávez porque Chávez tenia que morir.  _ Chávez tenia que morir sólo que Dios digo yo en primer lugar y luego la acción de los militares que se movieron rápido y la acción popular presionando me salvaron la vida, pero yo estaba condenado a muerte la noche del 12 de abril, no debía amanecer vivo el 13 y me llevaron al sitio incluso a la Bahía de Turiamo donde iba a morir, ese era mi sitio de muerte la Bahía de Turiamo. Otto dice, que a él lo invitan a una reunión el 11 a ésta hora –mediodía- venia la marcha no había habido ni un sólo disparo todavía, ni un sólo herido y sin embargo ya había un grupo de militares en un sitio aquí en Caracas esperando una microondas que algún canal de televisión iba a enviar para que salieran en vivo, al país desconociendo el gobierno y cosas de esas que ocurren no llegaba la microondas y este joven creo que no es periodista, sino que trabaja ahí en esa cadena, dice que a él se le ocurre viendo la situación decirle a los militares _Bueno pero por qué ustedes no ensayan lo que van a decirle al país, para que salgan bien y los militares aceptaron.   _Bueno buena idea vamos a ensayar y se colocan allí y él grabando con una cámara y los militares dos horas antes más o menos de que sonara el primer disparo -es impresionante como tenían planificado los muertos- están practicando y anunciando los muertos y dice:  “el Presidente desconocemos la autoridad del señor Hugo Chávez Frías ha traicionado el pueblo, está masacrando el pueblo con francotiradores”.  -sabían que había francotiradores- “en este momento van seis muertos” -ya tenían los números-   “van seis muertos y decenas de heridos”  _Y valga la pena hoy recordar esa gente que murió, la mayoría de ellos aquí mismo frente a Palacio, es decir defensores del gobierno, otros engañados que venían creyendo que la marcha era pacifica de verdad, los utilizaron como carne de cañón y los mandaron a una carnicería, a todos venezolanos los recordamos y nos duelen esos muertos y heridos, muchos heridos, hoy es un día de luto para Venezuela y para muchas familias venezolanas. Pues bien, en base a ese plan macabro, conspiración mortal fríamente calculado fue que se dio el golpe de estado que luego fue barrido por la rebelión haciendo uso del articulo trescientos cincuenta (350) ahí si fue verdad de la Constitución que le dice al pueblo que tiene que desconocer cualquier régimen surgido de otra manera y cuando se habla del pueblo es de la Fuerza Armada, un régimen que en este mismo salón se instalo aquel tirano se auto juramento así mismo -valga la redundancia- se auto juramentó, en veinticuatro horas eliminaron la Asamblea, el Tribunal Supremo, el Poder Ciudadano, Defensoria del Pueblo, metieron presos a gobernadores, diputados, mataron, persiguieron, quitaron el retrato de Bolívar de ahí -porque les espanta Bolívar- porque el autor intelectual de todo esto es Bolívar, derogaron la Constitución, dijeron que Venezuela no era más bolivariana. Sólo, que pocas horas después el rumor del pueblo comenzó a rodearlos, los soldados de Palacio se negaron a rendirle honores a Carmona y dijeron, no, ese no es el presidente, ¿quien es ese viejito? decían los soldados, si, así me decían los soldados se negaron, los muchachitos de tropas, ve pero que conciencia a la hora de que llego Carmona, no que hay que rendirle honores al presidente y llegaron los soldados ¿quien es ese? ¿Dónde está Chávez? Y entonces fueron a guardar sus cornetas y sus tambores y dijo uno de ellos bueno chico se llevaron a Chávez.   _”Se llevaron a Chávez y nosotros estamos aquí para cuidar a Chávez, vamos a buscar los fusiles” y se fueron a buscar los fusiles y casi, casi el mundo presencia en vivo una acción militar en este salón, porque los muchachos tenían rodeado esto y pensaban secuestrarlos aquí a Carmona y su gente, tomarlos por rehenes,  sólo que los oficiales más maduros con más calma le dijeron:  “cálmense, tranquilos vamos a hacer un plan más integral” empezaron a comunicarse con los paracaidistas, con la marina y entonces el plan militar se fue conformando, se fueron concentrando generales, almirantes en Maracay a la orden del general García Montoya, quien era el secretario del Consejo de Defensa de la Nación, él no tenia mando, pero asumió el mando por allá y lo reconocieron, hoy García Montoya es el general de la Fuerza Armada es el militar más antiguo, el general Baduel, el almirante Maniglia, aquellos muchachos de la Fuerza Aérea que lamentablemente murieron unos días después en un helicóptero que se nos cayó por aquí; Torres Finol un grupo de generales y de pilotos. Bueno se agruparon, se unieron al pueblo, me cuentan los paracaidistas que en un momento dice un capitán de paracaidistas allá en Maracay, ya ellos  en rebelión desconociendo al régimen.   Pues el capitán y que le dijo a Baduel mire pero aquí falta pueblo ¿dónde está el pueblo? y se fueron a los barrios a buscar a los lideres populares, porque ya los conocen, el plan Bolívar, el plan de acción social Fuerza Armada pueblo ha puesto en contacto a los lideres populares con los lideres militares, en veinticuatro horas prácticamente fue barrida aquella nefasta tiranía. Bueno, un año después aquí estamos empeñados en como dice Marta Harnecker, hacer posible lo que ha parecido muchas veces imposible una revolución pacifica y democrática, transformar de verdad las estructuras políticas, económicas y sociales de Venezuela y hacer realidad este mandato este es un mandato popular, el más legitimo de nuestra historia, aprobado en referéndum nacional como nunca ninguna otra Constitución fue aprobada anteriormente. Bueno quedo a la orden de ustedes para las preguntas. Ministra Nora Uribe: Antes de darle la palabra al primero de los colegas que va a preguntar, quiero recordarles que al hacer la pregunta deben acercarse al micrófono, el primero que le corresponde preguntar a Omar Rodríguez, corresponsal de Le Monde Diplomatic en Bogotá. Omar Rodríguez Corresponsal de Le Monde Diplomatic: Buenos días señor Presidente. Presidente Chávez:   _Omar ¿cómo estás?. Omar Rodríguez Corresponsal de Le Monde Diplomatic: Bien, muchas gracias. Señor Presidente en la última entrevista reciente que usted hizo y que un medio colombiano publico, con el titulo, “Con el paro obliga a profundizar la revolución”.  _Tengo la siguiente inquietud, escuche su discurso el sábado pasado en la reunión de campesinos Ezequiel Zamora. Para Colombia casi es común suponer que el conflicto armado de cincuenta años tiene origen en la tierra, en su discurso usted plantea que los campesinos pueden tomar la tierra y van a encontrar el apoyo de las Fuerzas Armadas para enfrentar a los sicarios que impiden que el campesino llegue a la tierra, en esa comparación quisiera que usted ampliara digamos cuál va a ser el papel de la Fuerzas Armadas en ese punto. Y permítame preguntar también si en ese propósito de profundizar la revolución, cómo entender uno, digamos el cerco económico posible, ¿usted tiene cifras de cuántas capitales han salido del país? y si el proceso está en un cerco y el tema del poder judicial porque también en su discurso llama usted al pueblo a que vigile al poder judicial.   Es eso señor Presidente. Muchas gracias y si quisiera una cosa más en relación con el golpe, dice un diario hoy venezolano que Caldera conocía el golpe, no se si eso tiene alguna importancia que usted quisiera ampliar. Muchas gracias. Presidente Chávez: ¿Quién lo dice?, ¿qué diario?, si te puedo preguntar. Ah,  Panorama, es un diario serio. Si, gracias, ah, una entrevista que ellos me hicieron, gracias Omar, yo estuve por allá en Maracaibo hace poco, ha le pusieron el titulo. Bueno fíjense, primero saludos a través de ti a toda Colombia, voy a verme con el Presidente Uribe por cierto, allá en la bella Guayana, en los próximos días, siéntate por favor hermano. Gracias.  _Dejen el protocolo ¿quieren café? Verdad que seria bueno un cafecito ¿no? porque y el mío que se me ha enfriado porque fue mas larga, como siempre, para no faltar a mi estilo. _Dennos un café muchachos, caliente. Mira, los campesinos, por cierto que anoche estaba conversando con algunos líderes de “Vía campesina”, no pudo venir José Bové.   Porque  le condenaron a seis meses de prisión, aunque no está preso porque la Constitución la ley de Francia dice que con seis meses puede estar en su casa presentándose por allí, sin embargo me dijo Bernard Casen, ayer que había esperanzas de que algún juez le diera una autorización para venir aunque sea el ultimo día, ojalá venga José por allí, de todos modos está bien representado por muchos campesinos, está por ahí Alegria, también centroamericano líder de Vía Campesina. Entonces estábamos hablando de un evento de, vamos hacerlo aquí en Venezuela pronto, en los próximos meses, un evento internacional de campesinos, de campesinos para fortalecer ¿no?. Esa es la verdadera integración de impulsar, no es por arriba la integración, eso es falsa integración, es por debajo, cuando digo por debajo bueno la base los pueblos los campesinos, los estudiantes, los intelectuales, las sociedades, es la primera etapa de la integración, estoy seguro que luego vendrá la fase superior de la integración, integración de formas de gobiernos, integración de estructuras políticas, económicas, ese es el camino no hay otro, nosotros nos integramos o nos desintegramos, una de dos nos unimos o nos hundimos, así que un saludo para toda Colombia, su pueblo, su gente, hermanos nuestros de nación y de esperanzas. Estábamos juramentando hace unos días el frente campesino “Ezequiel Zamora”, esto es producto de uno de los productos del golpe, el mayor nivel de conciencia acerca de la necesidad de fortalecer la organización popular y la conciencia en ese sentido claro que nosotros no queríamos el golpe, quien va a querer un golpe y unos muertos y una angustia como se vivió, pero son consecuencias positivas del golpe, se ha incrementado de manera pero bastante notable la organización popular, el surgimiento incluso de nuevas organizaciones que han sorprendido, nos han incluso sorprendido por su capacidad de movilización, su dinamismo, su articulación, en ello los campesinos entre esos grupos y han tomado el nombre de Zamora, ningún otro más adecuado para las luchas campesinas en Venezuela y en general del pueblo soberano, estábamos juramentándolo ha nacido por ejemplo la Clase Media en Positivo, rompiendo el paradigma falso aquel de que la clase media es enemiga de este proyecto y como ha venido creciendo ese movimiento, la Clase Media en Positivo, en todo el país ya existe el movimiento o la Federación Bolivariana de Estudiantes, eso no existía antes del golpe, había corrientes, movimientos pero ahora es una federación o como acaba de nacer la Unión Nacional de Trabajadores una nueva unión sindical, no es gobiernera para nada, debe ser bien critica, debe defender los intereses de la clase obrera y debe impulsar por supuesto el proceso revolucionario. Y entonces ahí hablamos de las tierras, para acelerar el proceso de entrega de tierras a los campesinos firmamos un decreto el 4 de febrero pasado conmemorando el décimo primer aniversario de la rebelión del 4 de febrero del 92, para aligerar algún procedimiento, para romper algunas trabas burocráticas porque a la hora de llevar a la practica la aplicación de la ley nos conseguimos con muchos obstáculos uno de ellos el poder judicial la tendencia en un noventa y nueve  por ciento (99%) de todos los jueces de Venezuela es de favorecer en este momento a los latifundistas o nos topamos con los poderes locales contra revolucionarios, gobernadores que utilizan sus policías para amedrentar campesinos, para obstaculizar decisiones del poder nacional buscando decisiones judiciales que retarden la entrega de las tierras etc.  Luego tomamos decisiones un decreto presidencial y estamos dando Cartas Agrarias que son documentos provisionales, provisionales autorizando a los campesinos a ocupar tierras y a comenzar a producirla, luego vendrá lo del titulo mientras se aclara, se siguen todos los procedimientos, esto para aligerar, qué ocurre entonces en algunas regiones del Sur del Lago, más de sesenta dirigentes campesinos han sido acribillados en los últimos cuatro años por sicarios, contratados por terratenientes. Así que, entonces hemos diseñado un modelo cívico militar , ahora hace poco en Barinas por ejemplo entregamos unas tierras de un fundo que se llama “Lechosote”, un grupo de campesinos que tenían más de veinte años luchando por esas tierras que son del Estado, pero fueron invadidas por unos señores, unos títulos como se dice aquí “chimbos”.   _Falsos, no tienen validez, nosotros ahora hemos autorizado a los campesinos quienes antes eran llamados invasores y entonces mandaban la policía, mandaban la Guardia Nacional a acribillarlos, atropellarlos o echarlos de las tierras para proteger los intereses de los verdaderos invasores que son los terratenientes que si son los invasores. Ahora resulta que hemos creado los cuerpos militares para acompañar a los campesinos en la toma de las tierras en la ocupación de las tierras, incluso estamos dando un paso más adelante ahora, por allá en Apure frontera por Colombia entregamos hace poco también tierras ya llevamos medio millón de hectáreas en lo que va de año y la meta este año es millón y medio de hectáreas, vamos a un buen ritmo. En Apure creamos por ejemplo un fundo que se llama “Santa Rita” dos mil quinientas hectáreas de buena tierra con buena área a un grupo de indígenas, campesinos, tienen una cooperativa estamos insistiendo en el modelo del cooperativismo, pero qué pasa con ese modelo en “Santa Rita”, que algunos miembros de la cooperativa son militares, es decir no se trata de los militares solo custodiando, sólo dándole seguridad a la cooperativa sino participando también en el proceso productivo y seguramente que esa cooperativa tendrá mayor fortaleza para defender sus derechos. Bueno he allí la respuesta sobre tú primera pregunta. El cerco económico, la fuga de capitales, tenemos unos cálculos son de verdad impresionantes cuando uno mira hacia atrás y ve las cifras, sin razones estrictamente económicas de Venezuela desde 1999, hasta el 2002 incluidos se fugaron treinta y dos mil y un poco más de  millones de dólares, eso no es para exportación, no es para comprar allá bienes de consumos, materia prima no, no, no. Fuga de capitales, bueno  amparados en el modelo del libre comercio y el modelo de libre cambio, ese paso a formar parte de la conspiración y sobre todo tuvo su máxima expresión a finales del año 2002, combinado con la el lockaut empresarial sabotaje petrolero, en verdad ha sido un desangramiento, un desangramiento, por una parte el país haciendo esfuerzos, recibiendo ingresos y por otra parte los capitales fugándose. Bueno esa es una de las razones que nos llevo a tomar la decisión del control de cambio y además un control de cambio pero bien estricto, bien estricto, había opiniones no que vamos hacer un control de cambio dual, vamos a dejar un dólar libre y otro no, no, no, si le dejamos así aplicando un poco la ciencia militar ¿no? dejamos un flanco, si dejamos un flanco abierto por ahí se nos van porque históricamente los sectores dominantes en Venezuela han desarrollado una muy buena capacidad para evadir las leyes, los mecanismos. Así que hemos aplicado un control de cambio muy pero muy exigente que ha dado motivo a critica, precisamente la mayoría de esos sectores algunas con razón y estamos atendiéndola, para no dañar las importaciones necesarias, me he reunido con embajadores, hace unos días almorcé con embajadores de la Unión Europea, oyéndole algunas solicitudes, algunas criticas de algunas empresas europeas y le hemos dicho a ellos como le decimos a todo el mundo que no vamos a dañar las inversiones necesarias y vamos a tomar los correctivos y a tomar las decisiones que haya que tomar, pero en fin todos estos capitales golondrinas le hicieron mucho daño al país.  Hace poco por ejemplo descubríamos una empresa que quería importar no sé que producto y estaba.  Ah,  trigo, solicitaron hace una semana atrás solicitaron unos dólares para importar trigo, pero resulta que como ahora nosotros estamos recuperando el estado, capacidad y poder de negociación a nivel internacional estamos importando ahora nosotros también, estamos importando, estamos creando empresas fortaleciendo Empresas del Estado, hemos hecho nos hemos paseado por el mundo buscando ofertas dónde están los mejores precios, los mejores productos, resulta que estaban solicitando dólares con un sobre precio ya de vente dólares por toneladas de trigo, por supuesto que le hemos echado atrás la solicitud y lo hemos colocado además en el refrigerador como empresa, ahora van a tener que cumplir no sé con cuantos mil y un requisitos para esa empresa y además he dado instrucciones de que busquemos unos abogados que están trabajando ya por intento de fraude a la nación a la República, pero eso es costumbre aquí de muchos años, aquí hubo controles de cambios que no fueron controles de cambio sino que sirvieron para enriquecer la corrupción, los corruptos. Bueno, ya hemos comenzado a recuperar las reservas internacionales están por encima de quince mil millones de dólares, hemos hecho grandes esfuerzos y salvo uno que otro caso podemos decir de manera global que no ha habido en Venezuela lo que algunos sectores han dicho que aquí se iba a desatar un proceso de acaparamiento, que iba haber una horrible desabastecimiento, no lo ha habido y estamos nosotros muy atentos, todos los días revisamos los índices de abastecimiento o de desabastecimiento y estamos incrementando la capacidad del Estado. Pronto nacerá Mercal, un conjunto de mercados populares del Estado, de distribuidores al minorista y en una primera etapa pero vamos a ir a todo el país y estamos nosotros mismos importando, compitiendo con los sectores privados no le estamos negando a ellos su derecho además necesitamos una combinación del sector privado, con el sector público. El Poder Judicial, ¿decías tú? hacías un comentario sobre el Poder Judicial ¿Cómo es que el Poder Judicial va a ser saneado aquí? __Por supuesto que no vamos a fusilar a jueces ni nada de eso ¿no?.  Jueces son aún cuando hay muchos que no merecen serlo, sin embargo, la Asamblea Nacional debe aprobar ya está aprobada en primera discusión dos leyes. Dos leyes que son fundamentales para este proceso, una de ellas es el Código de Ética del Juez y la otra es la Ley Orgánica del Tribunal Supremo de Justicia, con esas dos leyes aprobadas y ¡Eso va ocurrir! Seguramente en las próximas semanas va ha comenzar el proceso de saneamiento. Yo incluso diría más bien de, refundación del Poder Judicial, esa es una deuda que tenemos con la República el Poder Judicial. Y de último lo de Caldera, hay personas que me han dicho haber estado en reuniones donde acudían pues, figuras del mundo político de la oposición sobre todo en la discusión también acudían Obispos a las discusiones previas al golpe, a las discusiones acerca de ¿Quién debería ser el presidente? Hubo varios candidatos, hubo varios candidatos y las reuniones se hacían en casas de figuras políticas, en casas de Obispos incluso en alguna ocasión me cuentan que un candidato fue excluido democráticamente porque era divorciado ¡Sí! y entonces la Iglesia decía: “¡No, no, no! no cumple con la Ley Dios, es divorciado ¿cómo es eso?, no puede ser presidente”.  _ Hay otra anécdota de un señor que el país conoció ese caso, porque fue allanado luego, abortamos un golpe que estaba cocinándose para el mes de octubre un dirigente histórico de Acción Democrática, fue Canciller de Carlos Andrés Pérez, fue Embajador en Washington muchos años; Enrique Tejera París, en esa casa se conspiraba, incluso unos muchachos de aquí de mi guardia presidencial se infiltraron allá y fueron a varias reuniones y vieron gente y oyeron cosas, luego allanamos y bueno eso está ahí en los caminos intrincados del Poder Judicial y por ahí se van quedando las cosas pero eran suficientes evidencias, más que suficientes de que ahí se estaba cocinando un golpe de Estado ¡Bueno! el doctor Tejera París, era uno de los presidenciales de abril del año pasado e incluso la noche del 11 de abril había una competencia de grupos a ver quién lograba ocupar la silla de Miraflores.   El doctor Tejera fue llevado por algunos militares a Fuerte Tiuna a la media noche del 11 de Abril, pero vino Carmona y se le metió como los caballos esos que van o por los palos como dicen.   ¡Sí! cuenta un militar que en los informes, en las investigaciones que el doctor Tejera, quien además es un hombre como de ochenta años un señor de unos ochenta años, lo tuvieron toda la madrugada en un carro metido esperando el momento “No, no, espérese ahí” usted es el presidente pero estamos ahí discutiendo hasta que salió Carmona nombraron a Carmona y el doctor Tejera, se fue a su casa aunque nunca olvidó sus planes de ser presidente y seguía conspirando hasta el mes de octubre. Ahora, por supuesto está bajo proceso de  investigación. Bueno, y dentro de esas personas que muchos que participaron en esas reuniones dicen que sí que el doctor Caldera, era uno de los que sabían y no me extraña, no me extraña.  _ Conociendo el personaje Carlos Andrés Pérez, por allá es el viejo Pacto de Punto Fijo que buscaba y busca revivir ¡No va a revivir! No va a revivir incluso, yo una vez dije preso y estoy seguro que lo estoy diciendo, estoy seguro que es verdad, Caldera sabía lo del 04 de Febrero del noventa y dos; don Caldera también sabía y el discurso que dio el doctor Caldera aquel día que le permitió resucitar ¿no? fue un discurso planificado, pero planificado. _Él tiene un yerno que es militar, que fue jefe del Ejército, y andaba preparando un golpe contra Chávez, cuando Chávez era candidato tenían un golpe cocinado para el noventa y ocho, un poco antes de las elecciones o el día de las elecciones. Si la diferencia por ejemplo el día de elecciones hubiese sido pequeña, aquí hubiese armado un zafarrancho. Ellos tenían un plan de golpe y nosotros nuestro plan también, esta es una lucha histórica pues, es una lucha histórica sólo que le dimos nokaut pues a Frijolito y como decían que habíamos nosotros perdido si fue un knouts fulminante. Pero yo recuerdo aquellos años noventa esa corriente es la corriente de extrema derecha que ha estado siempre por allí y se mete también por supuesto en filas militares, trató de infiltrar nuestro movimiento bolivariano en el noventa, noventa y uno y nosotros por supuesto le pusimos freno y ahí andaba el yerno de Caldera era General ya, era General ya o Coronel como que era todavía. Lo cierto es que yo tengo evidencias de oficiales que informaron luego de que Caldera, el día 03 de Febrero, estaba en su casa con un grupo de militares, entre ellos su yerno y bueno incluso dando instrucciones: “Miren si vienen por aquí algunos militares a buscarme y eso háganlos pasar”. Luego da el discurso en el Congreso, nosotros en prisión ya en la tarde, y es cuando él resucita de entre los muertos, él estaba totalmente retirado de la política su partido incluso lo había perdido ya, lo derrotaron en unas elecciones internas para candidato presidencial pero lo que dijo aquel día es lo que el pueblo quería oír, él sólo  calculó, jugó y ganó. Él dijo -entre otras cosas- “Un pueblo con hambre no va a defender democracia”.  Prácticamente justificando la rebelión, algún escritor creo que dominicano en una ocasión leí un artículo y dijo: “El 04 de Febrero de mil novecientos noventa y dos, ha producido hasta ahora dos presidentes” un poco después que ganamos nosotros.  _ Caldera fue presidente de Venezuela por segunda vez, gracias a la rebelión militar del 04 de Febrero, ese día resucitó, se montó en la ola, maniobró, manipuló y llegó a presidente dos años después. Un hecho que tiene mucho impacto en el proceso político venezolano, el 04 de Febrero sin duda. Así que, yo sí estoy seguro que el doctor Caldera conocía de todo aquello. Bueno muchas gracias Omar, creo que he respondido tus interrogantes ¿Quién sigue? Nora Uribe: Francis Robles, corresponsal de Miami Herald. P/: Francis Robles:  Buenas tardes Presidente. Presidente Chávez: Buenas Tardes Francis. P/: Francis Robles: Me gustaría saber si desde su punto de vista si el grupo de amigos fue un fracaso y como ya se acaba el paro se hay sentido de tener una mesa de negociación. Presidente Chávez: El grupo de amigos yo no diría que fue un fracaso, creo que ha sido un intento, sólo que yo le recomendaba, creo que nació mal siempre lo he dicho, nunca lo he ocultado incluso hice un viaje fulgurante al Brasil para hablar con Lula.   _Porque a mi me extraña mucho y se lo dije a todos con los que hable, estando en Quito en la toma de posesión de Lucio, me informan así pero me informan al hotel, recuerdo que estaba sentado con Fidel y llega alguien un emisario a decirnos que había una reunión y me estaban informando mi canciller estaba ahí también en Quito; tampoco lo invitaron a él y a mi tampoco sólo me informaron que se estaban reuniendo en la idea maravillosa idea que Lula tomó y asumió tan pronto se la planteamos nosotros el 2 de enero por la mañana en un desayuno que tuvimos en Brasilia, él la asumió con un rigor, con una fraternidad, con una solidaridad, sólo que hubo otros factores que entonces entraron a jugar allí y abortaron la idea, eso nació mal cómo es que va a nacer un grupo de amigos en Quito y viene Gaviria pecando de apresuramiento, presionado, empujado.  _ Y yo al doctor Gaviria lo respeto pero se lo he dicho y tengo que decirlo pues, se lo dije incluso a Kofi Annan ese otro día en New York, le dije:   “No esto no puede ser” le dije, no puede ser cómo va nacer un grupo de amigos así viene el Secretario General de la OEA a anunciarlo si haber hecho ni una consulta con el gobierno amigo, el que es de amigo, el amigo  qué es eso, una cosa totalmente ilógica. Sin embargo, nosotros amigos aceptamos pues aún, bueno muchas gracias, aplaudimos los amigos ¿no?  y además luego escogen ellos seis países. Venezuela tiene afortunadamente   muchos amigos en el mundo, aquí en este continente muchos amigos y gobiernos que incluso querían estar allí, en Europa; Francia estuvo trabajando mucho la idea antes de Brasil porque aún Lula no había asumido; Rusia, China, el Caribe todo ese cordón de hermanos que tenemos en el Caribe son amigos de Venezuela sin excepción el CARICOM, desde Guyana hasta Cuba pues, desde Trinidad & Tobago, cuántos amigos, entonces decidieron no alguien decidió que eran seis, por qué tampoco lo aceptamos, tampoco lo aceptamos sin embargo le dimos la bienvenida se reunieron luego por allá en los Estados Unidos, invitaron a mi canciller, él asistió dio unas palabras, luego cometieron otro error que fue lo primero que les dije cuando les di la bienvenida con mucho respeto a los vicecancilleres y altos funcionarios que vinieron aquí pocos días después. Yo les día la bienvenida muy cordial pero franco yo soy poco diplomático, no hice carrera diplomática y creo que ya a estas alturas no la voy hacer, no voy a estar con ese lenguaje doble no, no, las cosas son como son o no son, yo les dije a ellos bienvenidos sin embargo miren yo tuve que hacer un cambio de agenda yo tenia que estar ahí, por allá por el interior, creo que un acto de tierras por cierto tuve que posponerlo porque ellos decidieron venir a Venezuela en una fecha sin consulta con el gobierno, eso incluso es una falta de respeto les dije yo, pero no importa bienvenidos. .....gestos de nobleza, de solidaridad en las buenas y en las malas, así que para nada consideró yo que es mala propaganda, todo lo contrario, esa delegación cubana siempre presente, siempre activa.  _Anoche los conseguí allá en la carpa de los pueblos, cantando, dándole prestancia al encuentro, le dan prestancia.  Ese encuentro con la juventud cubana le da prestancia al encuentro.  Yo creo que estaría incompleto el encuentro si no estuviera Cuba. Ministra Uribe: Néstor  Rojas y esta es la última pregunta, corresponsal de la Agencia Alemana VP. Presidente Chávez:  _¿Alemana?.  Una agencia alemana.  _¿que pasó esta es la ultima?.   Frijolito.  Ustedes no saben quien es “Frijolito”. NR: Buenas tardes presidente. Presidente Chávez:   Buenas tardes hermano NR: Algunos dirigentes de oposición están hablando que todavía usted tiene una carta debajo la manga, antes de que se cumpla la fecha del diecinueve de agosto, para empezar el proceso revocatorio. Presidente Chávez: Aja. NR: Que seria convocar unas elecciones generales, prácticamente de inmediato, esa es una posibilidad que está considerada o simplemente un rumor que levantan los analistas y lo otro que quería saber es que si Venezuela ha fijado una posición  sobre la próxima reunión que esta convocando la OPEP sobre la cuota de producción, si va a apoyar recortes, algún tipo de medidas.  Gracias. Presidente Chávez: Gracias a ti, Néstor.   Mira yo nunca he tenido cartas bajo la manga en verdad, como ya les dije, creo que he sido hasta ingenuo en ese sentido.  El Referéndum, la posibilidad  del Referéndum Revocatorio se activa el diecinueve de agosto, unas elecciones adelantadas antes de esa fecha, prácticamente es un imposible, pues no se puede ni pensar en ello.  En primer lugar porque no está en la Constitución, que un presidente pueda llamar a elecciones adelantadas ¿Cómo?.   _Eso si era lo que querían hacer los golpistas, ellos ha habían dicho, cuando se auto juramentó Pedro “El brevísimo”, dijo que él iba a hacer un sacrificio que él iba a gobernar sólo seis meses y que no se presentaría de candidato además, ese era el sacrificio que él iba a hacer y lo aplaudieron mucho además cuando dijo eso.  Es lo que ellos querían adelantar elecciones, claro pero sin Chávez, sin Chávez.   Porque cualquier elección presidencial hoy y yo creo que en diez años; Chávez, les ganará, estoy completamente seguro de eso, entonces la elecciones que ellos quieren, si, sin pero sin Chávez.   _Chávez no puede. Así que eso es un escenario imposible no estoy pensando en eso, por tanto la alternativa que tiene la oposición es el Referéndum revocatorio, allá ellos pues, que intenten hacerlo, si logran convocarlo también los  vamos a derrotar, estoy completamente seguro de eso, pero no hay posibilidades pues de esas elecciones adelantadas, incluso yo lo decía porque en una ocasión hubo como aquí han propuesto tantotas cosas buscando las forma de sacar, no a Chávez, lo que se busca es bloquear detener  el proceso revolucionario, eses es el objetivo de la contra revolución, yo soy sólo un instrumento.  Decía Bolívar: “Yo soy sólo una paja arrastrado por el huracán revolucionario. Pero ellos no se dan cuenta que eso ya es imposible, sus analistas ya no les dan, no les dá el análisis para ello.  Yo pudiera desaparecer de aquí, hoy ahorita mismo, y esto proceso no se va a detener, que pudiera tomar otro cauce, si es verdad, pero este proceso, este impulso, este galopar de un pueblo, no lo va a parar el hecho de que Chávez, desaparezca o se vaya, ellos no lo han entendido, creo que esa es una  de las fortalezas de este proceso. Bueno ahora, decían.  _Algunos proponían que se llamara a elecciones adelantadas.  _Yo decía que eso no es posible porque no está en la Constitución.  _Entonces vamos a reformar la Constitución, es posible modificarla ¿pero es eso retroactivo?.  No, no es retroactivo, ninguna ley, y eso es un principio universal del derecho, pudiéramos reformarla y decir:   Bueno el Presidente podrá o la Asamblea Nacional o no se quien podrá convocar, la Iglesia Católica, apostólica y  romana, no  se quien podrá convocar elecciones  adelantadas, si hay un eclipse por  ejemplo.   Aja, cualquier cosa de estas no, para complacerlos, pero eso no es aplicable a este periodo de gobierno, no sería aplicable, porque los  que me eligieron a mí, me eligieron para  seis años, para seis años y la única posibilidad, bueno es siempre y cuando yo muera, pero yo no voy a morir, o no me vuelva loco y no me voy a volver loco, o renuncie y no voy a renunciar, es que me ganen un Referéndum revocatorio, no tienen otra posibilidad. En cuanto a la OPEP, si hay una reunión extraordinaria estamos revisando posiciones, mirando la evolución de los precios, hoy cayó a veintidós dólares el barril, el promedio el año esta en veintiocho punto tanto, hay la propuesta de evaluar la posibilidad de hacer algún recorte, nosotros siempre y esa es nuestra  política, defender el precio justo, si hubiere que recortar producción y quietar el mercado un millón, millón y medio, millón ochocientos mil barriles, nosotros estamos dispuestos a apoyar eso, porque se trata de defender el precio justo y evitar un desplome de los precios del petróleo que pudiera se uno de los efectos de la guerra en Irak, debilitar a la OPEP, debilitar los precios, lo cual pues nos afectaría a toso nosotros como países productores y exportadores de petróleo, es necesario, además, esto es necesario para el mundo. La época del petróleo barato, casi regalado.  _Cuando llegamos aquí, estaba en diez dólares, menos de diez, dólares, ocho coma cinco.   Eso es casi regalarlo al petróleo, eso no es bueno por muchas razones, primero por que la industria no es sostenible con ese nivel de precios.  Y luego la tendencia es que como es no es sostenible, los pequeños productores comienzan a cerrar pozos porque nos les dá, vender a ocho a diez no les dá.  ¿Y que pasa cuando empiezan a reducir los  pequeños productores, empiezan a quebrar, no pueden sostener las inversiones, la exploración, el mantenimiento, la tecnología, todo eso es costoso, entonces el precio se dispara, y entones de repente vamos es en un sube y baja, en una montaña rusa pues, eso no es conveniente  ni para los  productores ni para los consumidores ni para nadie, lo mejore es tener un precio estabilizado y justo que todos podamos hacer nuestros presupuestos tanto los  productores  como los  consumidores,  como nosotros decimos una banda de estabilidad del  precio entre veintidós como mínimo y veintiocho como máximo, entonces si es necesario recortar, nosotros estamos disgustos a apoyar esa política de la OPEP. Bueno ¿hemos terminado?.  _ Me informan que les diga quien es “Frijolito”.   _¿Yo hablé de “Frijolito”?.  _Lo que pasa es que aquí el candidato de la oligarquía en el noventa y ocho tenía un caballo que se llamaba “Frijolito”, que lo utilizaban como propaganda electoral y nosotros le decíamos “Frijolito”. Ministra Nora Uribe: Ha concluido la Rueda de Prensa.