Presidente Chávez Bueno vamos a darle un pase, desde aquí desde el Salón de Consejo de Ministros, al ministro del Poder Popular para Relaciones Interiores y Justicia, Ramón Rodríguez Chacín, quien está por allá dirigiendo el plan de seguridad Caracas Segura 2008. ¿Dónde estás tú, Ramón? Adelante. Ministro del Poder Popular para Relaciones Interiores y Justicia, Ramón Rodríguez Chacín En el Centro de Coordinación Policial de El Valle, Presidente, acompañado de los jefes policiales de Caracas, inspeccionando el plan y cerciorándonos de que todo marche según lo establecido. Adelante. Presidente Chávez A ver, nosotros aquí no estamos oyendo casi nada. Dimes si me estás copiando, Ramón Rodríguez Chacín. Ministro del Poder Popular para Relaciones Interiores y Justicia, Ramón Rodríguez Chacín Le decía, Presidente, que me acompañan los jefes policiales, el comandante de la Policía Metropolitana, del Cicpc, el alcalde de Caracas, igualmente con los jefes policiales... Presidente Chávez Parece que hay algún problema de audio. Allá está Rodríguez Chacín. A ver, ¿nos están oyendo allá? Bueno, estamos haciendo un pase porque hemos querido hoy vienes hacer una inspección, dentro de las jornadas de revisión, rectificación y reimpulso, al Plan Caracas Segura 2008. El ministro Rodríguez Chacín, con el inspector-alcalde Freddy Bernal. ¿Anda uniformado, Freddy? ¡Ajá! ¿Y el viceministro no está ahí? Tarek. Allá en alguna parte de Caracas, ellos están inspeccionando, revisando. La seguridad es un problema de todos: del Gobierno, las comunidades, la Policía, cuerpos de inteligencia, de seguridad, Guardia Nacional, Cicpc. Yo quiero saludarlos a todos y felicitarlos desde aquí, por los logros que estamos obteniendo en esta ofensiva contra el hampa, contra la delincuencia, contra el narcotráfico y tantos vicios heredados del pasado, de ese modelo injusto del capitalismo, la violencia social, la infiltración desde otros países, donde hay mucha violencia desatada, que se desborda hacia nosotros. A ver, ¿dime Ramón si me estás oyendo? Cambio. Ministro del Poder Popular para Relaciones Interiores y Justicia, Ramón Rodríguez Chacín Sí lo estoy oyendo, Presidente, lo estamos escuchando fuerte y claro. Y estamos revisando las estadísticas, el despliegue de personal. Hemos alcanzado en el mes de enero cifras históricas en la baja, en los diferentes delitos que estamos monitoreando donde hemos tomado como variable, hemos comparado los meses de enero respecto a años anteriores, y pues estamos alcanzando cifras históricas en la mayoría de las variables que estamos estudiando. Adelante. Presidente Chávez Muy bien, muy bien, Ramón, eso merece, bueno, otro aplauso desde aquí y el aplauso del país, el aplauso del pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo quiero ratificarle a ustedes, compatriotas, allá en su casa, allá en su hogar, allá en su sitio de trabajo, los que trabajan a esta hora, donde estén, divirtiéndose, oyéndonos, viéndonos, que este Gobierno está con las pilas puestas, atendiendo todos los días, sin descanso de ningún tipo, sin interrupción de ningún tipo, revisando, planificando, tomando decisiones, para junto con ustedes, y con la ayuda de ustedes, bueno continuar solucionando todos los problemas que hayan, los problemas que se presenten, que vayan surgiendo; la alimentación, la seguridad, la salud, la vivienda, y lo vamos logrando, lo vamos logrando, cada día tenemos más certeza de que andamos por el camino correcto. Bueno, Ramón, veo que hay un grupo de personas allí, de servidores públicos. Por favor, indícanos donde están ustedes y en qué consiste el operativo en la noche de hoy, el día de hoy; las perspectivas, el parte de personal, la logística, las operaciones, la participación popular es muy importante, tenemos que terminar de romper esa brecha entre el policía y el pueblo, entre el funcionario y el pueblo, somos una sola cosa, somos un solo ente, una sola sociedad, y este problema es de todos. Adelante, Ramón. Ministro del Poder Popular para Relaciones Interiores y Justicia, Ramón Rodríguez Chacín Presidente, un aspecto innovador que hemos incorporado en este operativo es las comunidades que nos acompañan. Hemos realizado diferentes asambleas, reuniones, con los consejos comunales, y se han integrado, nos han apoyado, nos hacen sus críticas, nos dan recomendaciones para cambiar, para mejorar; los escuchamos con mucha atención y los seguimos. Actualmente, en la noche de hoy, tenemos 2 mil 190 efectivos de la Policía Metropolitana, de la Guardia Nacional, de la Policía de Caracas, de la Policía de Miranda inclusive también; tenemos de la Fiscalía, del Ministerio Público, del Tránsito Terrestre, desplegados en toda Caracas, en los barrios que hemos cubierto, están en sus puestos de control, están en los barrios, están en las comunidades, al lado de las comunidades, conociendo y compenetrándose con las comunidades. Adelante, Presidente. Presidente Chávez Bueno, muy bien. Ahora, como lo que queremos es que en estos pocos minutos de contacto, para que ustedes sigan desplegados por todas partes, junto a las comunidades, nosotros continuar aquí el trabajo de revisión, las jornadas de revisión que hoy estamos haciendo en materia de salud, oyendo al ministro comandante Mantilla con una interesante exposición sobre la problemática de Barrio Adentro. Y por cierto estábamos tocando el tema de la seguridad de Barrio Adentro, la seguridad para los hospitales, la seguridad para los módulos de Barrio Adentro I, la seguridad para los CAT, los CDI, donde también se presentan problemas en estas instalaciones. En fin estamos interconectando estos temas. La seguridad ciudadana pues es un problema de salud también, y fundamentalmente de salud incluso mental, porque la seguridad es eso, un estado de tranquilidad ¿no?, de confianza, y porqué no decirlo de felicidad, que tiene que ver con lo mental, lo espiritual, lo físico. Ahora, ustedes saben que el modelo capitalista genera desigualdades terribles, y por tanto violencia social, y se genera esa cultura de la violencia, donde se pierde el respeto a la vida muchas veces. La batalla por el socialismo es una batalla moral, una batalla de valores, una batalla concreta. En la medida en que vayamos generando una sociedad más justa irá disminuyendo, irán disminuyendo esos indicadores terribles de violencia, e iremos sustituyendo la cultura de la vida, la cultura de la paz, por esa terrible cultura de la muerte, de la violencia. Pero, bueno, hay que actuar, a Dios rogando y con el mazo dando. Hay que actuar con estas labores de inteligencia, de seguridad. Fíjense ayer capturamos un grupo de personas, extranjeros, que fueron capturados por ahí en actitud sospechosa, en la Plaza Venezuela, y tenían en sus manos un conjunto de volantes de los que aparecieron por ahí en la plaza Washington antier en la madrugada, explotó un niple y un supuesto grupo guerrillero “Venceremos”, no sé qué, resulta que... No estoy diciendo que estas personas son las que hayan colocado el niple, pero es un detalle importante, cargaban un conjunto de volantes de los que aparecieron en este lugar. Estamos desplegados a toda hora. Ramón, yo quiero que ustedes muestren y pongan ahí, por favor, al habla, a alguien de la comunidad, algún jefe policial, que se dirija al país y nos explique cómo va ese operativo Caracas Segura. Adelante. Ministro del Poder Popular para Relaciones Interiores y Justicia, Ramón Rodríguez Chacín Sí, Presidente. Me acompaña la señora Deisy Carmona, del Consejo Comunal Terepaima, la paso pues con el micrófono. Integrante del Consejo Comunal Terepaima, Deisy Carmona Buenas noches, Presidente. Presidente Chávez Buenas noches. Integrante del Consejo Comunal Terepaima, Deisy Carmona Estoy aquí en parte del Consejo Comunal Terepaima, para estar como decir contenta con esta actividad que se ha venido desplegando aquí en la parroquia El Valle. Realmente la inseguridad que habíamos tenido hasta este despliegue ha bajado sus índices, y es sumamente importante que nosotros como consejos comunales tomemos en cuenta realmente esta actividad, en la cual queremos que a través, como se ha venido haciendo, de la jefatura civil, se siga convocando a todos los consejos comunales para que conjuntamente con todas estas actividades de todas estas instituciones, se pueda realizando esta actividad de despliegue contra el delito y todo lo que tengan que ver con esto., Es sumamente importante que realmente el índice ha bajado entre un 59 a 60 por ciento. Pero no solamente lo queremos los días jueves, viernes, sábado y domingo, sino que realmente esta actividad sea desde lunes, lo que llamaríamos nosotros criollamente de lunes a lunes, todo el día y si es posible toda la noche. ¿Por qué? Porque realmente es la única forma que nosotros podríamos garantizar que esto se hiciera. Lo otro es sumamente, que es que en las partes de nuestras comunidades también necesitamos, aun cuando lo han venido haciendo, pero con mayor despliegue. ¿Por qué? Porque realmente también en esa parte alta se sufren esas situaciones. Y conjuntamente con esto también tenemos las situaciones, como se han venido viendo, la actividad que se realizó en la Zona 10 con el alcalde Bernal, que se habló sobre la situación de los motorizados. ¿Por qué? Porque realmente sabemos que dentro de los motorizados, ahí se puede colear mucha delincuencia. Y se ha venido viendo que realmente se debería hacer como uniformarlos a nivel de esa actividad. Ministro del Poder Popular para Relaciones Interiores y Justicia, Ramón Rodríguez Chacín Adelante, Presidente. Presidente Chávez Bien, muchas gracias Deisy por tu participación. Ramón, para terminar yo quisiera... Ustedes porque no... Por favor muéstrennos ahí... Ahí está también el general Alirio Ramírez, general de brigada de la Guardia Nacional, que está apoyando allí al sector El Valle, el plan de seguridad, porque no nos muestran, yo vi unos funcionarios, unos servidores públicos ahí de la Policía, de la Guardia, que están manejando unas computadoras, porque no nos muestran ¿qué es lo que están haciendo ahí? Alirio, por favor, toma la palabra y entrevístame ahí a alguien de los funcionarios. Adelante. Comandante del Core 5 (GN), G/B Alirio José Ramírez Bien, buenas noches, mi Comandante en Jefe. Efectivamente nos encontramos aquí al mando de este puesto de coordinación policial en la parroquia El Valle. Efectivamente al frente de este punto de puesto de mando se encuentran diferentes estaciones, un total de seis estaciones. Ahora estoy parado justo detrás de la estación donde están los funcionarios de Tránsito Terrestre, que se encargan de hacer la revisión con estas pantallas y estas computadoras, que podemos observar, de los diferentes vehículos y motos que debemos controlar diariamente. Ahora me estoy desplazando hacia donde se encuentra la Policía de Caracas. La Policía es responsable de una de las áreas de operaciones en que está dividido este sector operacional de El Valle. Aquí se encuentra al frente el comisario Villavarde, director de dicha Policía, después estoy pasando por la estación de la Onidex, que se encarga de hacer la revisión directa e inmediata de los diferentes documentos de identidad que presentan los ciudadanos que deben pasar por aquí. Ahora me encuentro detrás de la estación de la Policía Metropolitana. Estas funcionarias que se encuentran aquí forman parte de un despliegue de la Policía Metropolitana que suma más de 200 efectivos de este cuerpo policial. Y ahora estoy llegando a la estación del Cuerpo de Investigaciones Científicas, Penales y Criminalísticas, ellos tienen aquí en vivo la posibilidad de revisar toda la información relativa con los ciudadanos que debemos hacer procedimiento. Adelante, mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Vamos a darle un aplauso al general Alirio por esa explicación tan precisa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo quiero felicitar al comandante de la Guardia Nacional, el Alto Mando de la Guardia Nacional, el Alto Mando de la Policía Metropolitana, y todos los funcionarios de la Policía Metropolitana, del Tránsito Terrestre, de la Onidex. Este operativo está desplegado por distintos de Caracas. Ese es un ejemplo de coordinación, de mística para el trabajo. Felicitamos al ministro Rodríguez Chacín, al alcalde Bernal, al viceministro Tarek y a todos. Y desde aquí lo que hacemos es exhortarlos, invitarlos a que sigamos, sin bajar la guardia ni un instante. Manteniendo, como dijo alguien, la pulsión hacia la meta, sin desmayar un solo instante el impulso, la generación de nuevas ideas, la medición de los impactos, el abrirle las puertas a la participación de las comunidades. Ustedes compatriotas, en las comunidades, vamos, yo los invito a organizarse cada día más y mejor, a confiar en esa nueva Policía que está naciendo, en este Gobierno que está aquí para garantizar seguridad, salud, vida y felicidad. Hoy estamos a 15 de febrero, es necesario recordar que un día como hoy, en 1819, Simón Bolívar lanzó aquel memorable discurso en Angostura, el Discurso de Angostura, pero mucho más que el Discurso de Angostura hoy constituye base fundamental de nuestro proyecto socialista bolivariano. Ahí en ese discurso fue cuando Bolívar dijo, lanzó aquella frase memorable, profunda, prosocialista, humanista esencialmente, profundamente ética de un líder político, de un líder nacional; de un verdadero estadista, cuando dijo: “El sistema de Gobierno más perfecto será aquel que le proporcione su pueblo la mayor suma de seguridad social, la mayor suma de estabilidad política y la mayor suma de felicidad posible”. Bueno, tenemos que despedirnos. Le voy a pedir al ministro Rodríguez Chacín que haga alguna reflexión final en este pase por esta noche, para que ustedes continúen desplegados y se vayan a otro sitio, nosotros sigamos trabajando aquí el tema de la salud, y tomando decisiones, como estamos tomándolas. Adelante, Ramón. Ministro del Poder Popular para Relaciones Interiores y Justicia, Ramón Rodríguez Chacín Sí, Presidente. A pesar de que las cifras y las estadísticas son muy alentadoras y son muy favorables, lo que nos estimula y lo que nos lleva a seguir adelante es esa recepción, ese calor que hemos recibido en las comunidades, innumerables cartas, innumerables intervenciones en todas las asambleas que hemos realizado, que exhortan y que nos dan fuerza para seguir mejorando y obtener la seguridad que los ciudadanos de Venezuela, en este caso Caracas, merecemos y necesitamos. Presidente Chávez Bueno, muy bien. Ese aplauso de despedida y esa palabra nuestra de felicitación, de reconocimiento. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y es un reconocimiento, como decía Aristóbulo ahora, de todo el país, a este esfuerzo de nuestro Gobierno, de nuestro pueblo. Hay otro pase Andrés que tenemos ¿no? ¿Ya está listo? Vamos a ver por vía microondas ahora hacia Petare, parroquia Petare, nos vamos desde El Valle hasta Petare, plaza El Cristo, en la redoma de Petare, municipio Sucre, ahí debe estar Diosdado, Diosdado Cabello, el gobernador; con el comisario Wílmer Flores, director de Polimiranda, del sector suroeste; el mayor de la Guardia Nacional Bolivariana, Jesús Andrés Arteaga Simancas; bueno, ahí está la Guardia Nacional, la Policía Metropolitana. Le damos el pase allá en la redoma de Petare, plaza El Cristo, a Diosdado Cabello. Gobernador, adelante. Gobernador del estado Miranda, Diosdado Cabello Buenas noches, mi Comandante. Bueno, aquí estamos en la plaza El Cristo, el centro pues de aquí del municipio Sucre, nos acompaña también el señor alcalde José Vicente Rangel Ávalos, además está la gente de Tránsito Terrestre. Presidente, aquí nosotros desde que usted le dio la instrucción al ministro Rodríguez Chacín, nosotros nos pusimos a la orden, como un soldado más, se incorporó la Policía de Miranda, nos instalamos acá en esta plaza, un puesto de comando que está instalado funciona las 24 horas, desde el día jueves en la mañana hasta la madrugada del día domingo, del día lunes, amaneciendo el lunes pues. En este tipo de actividades ya tenemos desde la primera semana del mes de enero, con resultados satisfactorios, en los cuales nosotros nunca vamos a estar satisfechos siempre que ocurra algún lamentable, pero cuando comparamos las cifras de este año con las del año pasado, por ejemplo el mes de enero tenemos una disminución de más del 34 por ciento. Además la cantidad de operativos que hemos realizado en la zona ha contribuido a darle esa tranquilidad que usted manifestaba. La seguridad es una cuestión de sensación. Y la gente necesita sentirse tranquila, necesita sentirse segura. Y esto, creo que la presencia policial en la calle, y es un operativo conjunto, que aquí está la Guardia Nacional Bolivariana, la Policía Metropolitana, Polimiranda, está la Policía de Sucre; está trabajando el Cicpc, la Disip, Tránsito Terrestre, la Onidex, todos trabajando en un solo equipo, aquí no hay protagonismo de ninguna naturaleza. Y un factor importantísimo, Comandante, es que el pueblo se ha incorporado activamente. Este puesto de comando, que está abierto las 24 horas del día, le repito, la gente viene aquí mismo, viene a este sitio, manifiesta los problemas que hay en su comunidad. Y en base a esa inteligencia social nos ha ayudado muchísimo para disminuir los índices que tenemos en algunos puntos de aquí de este municipio principalmente. Por ejemplo, aquí en esta carpa tienen un puesto cada uno de los componentes, la Guardia Nacional, y la gente viene, si es un procedimiento por ejemplo que realizó la Guardia Nacional en su área de responsabilidad, aquí mismo en tiempo real se tiene la estadística inmediatamente, y nosotros podemos informar de manera inmediata, repito, al ministro o al viceministro Tarek, de los resultados. Aquí una de las cosas, Presidente, más importantes que hemos tenido, es el decomiso por ejemplo de droga, pero droga que está lista para ser consumida, que son estos envoltorios de cocaína, de crack, de marihuana, que han sido decomisado en algunos allanamientos que se han hecho, gracias al apoyo que nos ha dado las distintas comunidades, que nos informan de dónde, porque ellos son los que sufren esto todos los días pues, sus hijos y sus familiares son los que sufren de esto. Y, bueno, más de 12 mil envoltorios, Presidente, que están listos para ser vendidos a la calle, pues. Que en apenas un mes de trabajo, y dentro del proceso este de rectificación que usted nos ha ordenado, bueno, hemos revisado que la presencia policial no es la panacea, pero hace falta que haya un trabajo coordinado. Un importante decomiso de armas, 36 armas de fuego decomisadas en el mes de enero, vehículos recuperados, personas detenidas in fraganti. Y esto tiene que ver con la presencia policial en la calle, pues, 190 personas han sido detenidas de manera in fraganti, cuando estaban cometiendo el delito. Si no hubiese estado la Policía desplegada, la Guardia Nacional, esto hubiese sido mucho más complicado. Adelante, mi Comandante. Presidente Chávez Bueno, gobernador muchas gracias por es importante explicación. Saludamos al alcalde Pepe Rangel y a todos ahí, la comunidad de Petare, los consejos comunales. Yo me alegro tanto, tanto de ver esos resultados, porque nosotros sencillamente no podemos permitir que circule, circule droga por ejemplo. Aquí hay gente que sabe dónde venden droga, bueno hay que caerle a esos sitios y golpear duro a ese narcotráfico, digamos menudo o mediano, pequeño, por decirlo de alguna manera, que tanto le hace, pero sobre todo, lo más doloroso, es a nuestra juventud, es a los jóvenes, a veces hasta niños, en los liceos hay redes; la otra vez hasta unos profesores en un liceo prestándose, imagínate tú que degeneración tan grande ¿no?, para vender droga; malandros, grupos de malandros, grupos de bandas, que andan bueno... Droga. Y recordemos lo siguiente, Diosdado y todos ustedes, compatriotas de la Policía, de los distintos cuerpos policiales, Policía de Miranda, Policía Metropolitana, Guardia Nacional, etc., todo, y las comunidades, las comunidades en los barrios. Tenemos evidencia del paramilitarismo infiltrándonos, con un plan político, desde Colombia, apoyado desde Colombia, en los barrios, no andan con fusiles ni andan vestidos de traje de camuflado; no, andan por allí moviéndose; comprando que si una casa, que si montando un restaurancito, un sitio donde venden licor, y detrás la droga. Incluso andan ofreciendo hasta regalada, en algunos casos, para ir armando lo que llaman la base social, pues, una base social, o una base más bien no social, antisocial, una base antisocial. Para luego, con ello, continuar desatando o creando focos de violencia en los barrios, generando conflictos allí en la comunidad, hechos de violencia, heridos, muertos, armas, sembrando armas por todos lados, un tráfico de armas, tráfico de drogas. Tenemos, tenemos mucho trabajo. Y fíjense ustedes, que apenas con esta ofensiva revolucionaria, producto de las 3-R, ahí están, miren cuántas armas de fuego, cuántos paquetes de droga listos para ser distribuidos, cuántas personas, cuántos autos o vehículos robados recuperados, cuántas personas rescatadas, y cuántas otras, cuántas otras protegidas. Porque hay que ver el efecto disuasivo que a un grupo de delincuentes que esté planificando o pensado robar una casa, o pararse en una esquina a atracar, o a golpear, o a violar, etc., o a vender droga, que venga un buen cuerpo policial patrullando, que pase la Guardia Nacional, que haya presencia, que las zonas estén iluminadas, que vean una comunidad organizada defendiendo su espacio vital, defendiendo la dignidad de su familia, de sus hijos, de sus hijas. En fin, sigamos adelante. Yo me siento muy contento. Claro, no bajemos la guardia. Y cuente, gobernador, y ustedes los cuerpos policiales, militares y comunales, con todo nuestro apoyo, aquí está el Gabinete Ministerial, todo nuestro apoyo para que estos planes sigan ofreciendo estos logros, la disminución tan grande de los hechos delictivos. Que algunos medios de comunicación que se han especializado en atacar El Gobierno Revolucionario, son medios de comunicación de la oligarquía, ahora no quieren hablar de este tema, ahora lo retiraron, o tienden a retirarlo de sus páginas, para no tener que reconocer una realidad. Pero más allá de esos medios de comunicación lo que nos importa a nosotros es el pueblo, el pueblo. Y la realidad, lo que está pasando realmente en las calles, en los barrios. Yo le voy pasar la palabra al vicepresidente Carrizalez, Ramón Carrizalez, quien ha estado... Bueno, yo quiero felicitarlo porque ha comenzado su gestión como él sabe hacerlo, con un gran impulso, con una gran dedicación al trabajo responsablemente, asumiendo diversas tareas. Ramón Carrizalez. Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela Ramón Carrizalez Bien, aparte del reconocimiento que nosotros tenemos que hacerle a la labor de Ramón Rodríguez Chacín, quien se ha dedicado de lleno a llevar adelante este plan, y todo lo que tiene que ver con la seguridad del país, aquí hay un elemento importante con la presencia de Diosdado allí en ese pase, y es que él desde el primer día se integró al plan sin reservas. Entendiendo que el plan lo está dirigiendo el Gobierno Nacional, lo está dirigiendo el ministro Rodríguez Chacín, y sin embargo él no ha tenido reservas en integrarse al plan, en seguir las líneas del plan, y los resultados están allí y están en otra región donde sabemos, tenemos los números de la región de los Valles del Tuy, donde él extendió este plan, y lo está extendiendo hacia otras regiones, dentro del marco de un esfuerzo del Gobierno Nacional con el gobierno regional. Yo creo que es bien importante hacer este reconocimiento y pedir un aplauso para el gobernador Diosdado Cabello. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muy bien. Bueno, algo más por allá Diosdado, algún otro comentario para despedirnos. Gobernador del estado Miranda, Diosdado Cabello Sí, Presidente. Lo estaba diciendo el vicepresidente Carrizales. Nosotros en coordinación con el Ministerio de Interior y Justicia, el Ministerio para el Poder Popular de Relaciones Interiores y Justicia, este Plan Caracas Segura se amplió a los Valles del Tuy, los Valles del Tuy estaban sufriendo, porque cuando nosotros incrementamos la presencia policial acá en la zona del Municipio Sucre, es en la zona de los Valles del Tuy, por la ruta de Mariches, sale a Santa Lucía, estaban moviéndose las personas que cometen actos delictivos. Arrancamos allá también en los Valles del Tuy, hace unas dos semanas, y ha tenido un impacto bien importante, hemos logrado también una disminución importante, no sólo de los homicidios sino en el número de delitos. Y ayer arrancamos en la zona de Guatire-Guarenas, porque igual pues, al apretar nosotros en los Valles del Tuy resulta que comienzan a moverse hacia la zona de Guatire Guarenas. Es un plan completo, a la orden del Ministerio de Interior, como estamos, y aquí Presidente sólo decirle que hay que hacerle un reconocimiento especial es a los funcionarios policiales. Los funcionarios policiales, Presidente, que dejan a sus familias en sus casas, se dedican en cuerpo y alma, de jueves a domingo, en la madrugada del lunes, en la calle patrullando. Y esto lo decimos con conocimiento de causa, porque esto no es un plan epiléptico, que simplemente por el momento; no, no Presidente, es importante porque ellos notan la presencia de los jefes en la calle y eso moraliza las tropas, que el ministro venga en la madrugada, que venga el alcalde, que venga mi persona, el viceministro Tarek, nos presentamos a los sitios, y eso ayuda mucho a que la gente mantenga el impulso para seguir adelante. Creo que este tipo de operativos, Dios mediante, si podemos lograr mantenerlo en el tiempo, va a dar los resultados que no sólo esperamos nosotros sino que espera la colectividad. Adelante, Presidente. Presidente Chávez Bueno, Diosdado, muchísimas gracias. Y gracias al alcalde de Petare, Pepe Rangel, al comandante de la Unidad de la Guardia Nacional, a los oficiales y guardias nacionales, oficiales y agentes de la Policía, del Tránsito, de la Onidex. Y en verdad desde aquí a todos ustedes, policías, dignos policías, cada día una Policía como lo decía Rodríguez Chacín en el acto de recepción de la Policía Metropolitana, una Policía del pueblo, una Policía socialista, una Policía humanista, una Policía bolivariana, una Policía revolucionaria. Los felicito, el Consejo de Ministros en pleno les felicita y los invitamos a que sigamos por esa senda, para que progresivamente, así como vamos eliminando muchos otros males, pues vayamos —por qué no— declarando progresivamente parroquias, barrios, etc., zonas libres de delincuencia, de violencia, de narcotráfico y de tantos otros males que nos aquejan, repito, como herencia nefasta de un sistema de desigualdades y de injusticias que debemos continuar trascendiendo rumbo a la sociedad justa, a la que anunció Cristo, el Reino de la paz, el Reino de la justicia, el Reino del amor. Bueno, nos despedimos pues. Vaya ese aplauso de nuevo para todos ustedes allá, en Petare. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El proyecto piloto de seguridad, seguridad ciudadana. Vamos a devolverle entonces el pase a nuestra compatriota allá en La Noticia, Venezolana de Televisión, Dahir Ral. Dahir ¿tú nos estás oyendo?, ¿qué nos comentas acerca de este pase? Adelante. Periodista de VTV, Dahir Ral Así es, Presidente. Por supuesto hemos seguido muy atentos pues este recorrido y este paseo que ha dado por esa inspección del Plan Caracas Segura 2008. Específicamente acá en la ciudad capital y por supuesto revisando un poco y conociendo acerca de este trabajo que se está realizando no solamente por parte del Gobierno Nacional, sino esa incorporación de los consejos comunales, de las comunidades organizadas, trabajando en equipo junto a funcionarios del Ejecutivo Nacional para poder solventar la situación de la inseguridad. Tal cual como usted lo comentaba, pues solamente lo que decía el ministro del Poder Popular para Relaciones Interiores y Justicia, Ramón Rodríguez Chacín, esos nuevos funcionarios policiales humanistas, socialistas y trabajando en pro por supuesto de la seguridad, de garantizar la seguridad de todos los venezolanos. Por supuesto nosotros nos sentimos orgullosos de ese trabajo que se está realizando y que se pueda mostrar a través de los medios de comunicación, a través de este canal del Estado, ese apoyo incansable de consejos comunales, de los venezolanos, de ese ciudadano común aportando ese granito de arena para hacer de este un mejor país. Presidente Chávez ¡Vaya! Pero mira, muchacha, que comentario tan bonito, tan fresco. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esos son los verdaderos periodistas, como tú Dahir, con qué capacidad de respuesta rápida y de análisis. Te felicitamos a ti a todo el equipo de La Noticia. Al presidente honorario del canal 8, Jesús Romero Anselmi. Desde aquí nuestro agradecimiento. Saludos al presidente del canal, Yuri Pimentel, a la directiva, a todos los camarógrafos, trabajadores, obreros, periodistas, reporteros. Y vaya ese canal 8 adelante, no se olviden lo que dijo Bolívar también, la imprenta. Es decir, hoy en día la televisión, la imprenta, la radio, es la artillería del pensamiento, la batalla por la verdad. Que Dios te bendiga, muchacha, Dahir, periodista, compatriota. Muchas gracias. Periodista de VTV, Dahir Ral Muchísimas gracias, Presidente. Y recibimos por supuesto con muchísimo cariño esos deseos y esas ganas de trabajar, y que impulsan a Venezolana de Televisión a seguir siendo por supuesto siempre el canal de todos los venezolanos. Era el Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez, desde el Palacio de Miraflores.