[Himno de la República Islámica de Irán]. [Himno de la República Bolivariana de Venezuela]. Comandante de la Agrupación de Parada Patria socialista, buenas tardes señor Mahmud Ahmadineyad, presidente de la República Islámica de Irán. La Patria grande de Bolívar, libre, soberana, socialista y antiimperialista, le saluda. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Estamos verdaderamente hoy de júbilo, dándole la bienvenida a un verdadero hermano, un verdadero hermano de esta casa, de esta Patria, de este pueblo. Abrimos pues, nuestro corazón, nuestro espíritu fraterno para darte la bienvenida presidente Ahmadineyad, hermano Ahmadineyad, a ti, a tu delegación y en ustedes y en ti al pueblo hermano y heroico de Irán. Estamos muy agradecidos por tu visita, esta nueva visita. Yo me sentí muy apenado y muy aquejado por cuanto en septiembre pasado tú querías venir acá, pero yo recuerdo que tú llegada por Naciones Unidas coincidió con mi última sesión de quimioterapia en La Habana y en verdad, les digo que esa fue la sesión que más me afectó desde el punto de vista físico; entonces tenía algunas dificultades para atenderte como tú mereces, pero gracias a Dios ahora estamos aquí, apenas tres meses después ya no hay quimioterapia, ya no hay cáncer, ya no hay enfermedad, hay vida, voluntad de vivir y de seguir trabajando juntos, nuestros gobiernos, nuestras revoluciones, nuestros pueblos para frenar, porque esa es una de nuestras tareas. No quisiéramos que esa tarea nos hubiera tocado, pero nos ha tocado frenar, frenar la locura imperialista que ahora se ha desatado como nunca antes jamás en mucho tiempo y con un poderío terrible, amenazante, que es eso una amenaza para el mundo, la pretensión del imperio yanqui de controlar el planeta, algo que ya es imposible, pero es una amenaza para los pueblos del mundo. Así que seguiremos trabajando juntos, con el favor de Dios y el apoyo de nuestros pueblos, y de la mayor parte de los pueblos del mundo, porque los pueblos del mundo no quieren más guerra, no quieren más invasiones, no quieren más imperialismo, queremos respeto a las naciones, queremos respeto al derecho internacional, queremos respeto a la autodeterminación de los pueblos; y sólo así, habrá paz en el mundo. Simón Bolívar, el padre Bolívar, lo dijo un día: “La paz es mi puerto, la paz es mi destino, la paz es mi todo”, el más grande anhelo de nuestros pueblos es la paz y nos acusan a nosotros de guerreros, o de guerreristas, no somos guerreristas; Irán no ha invadido a nadie, la Revolución Islámica de Irán no ha invadido a nadie, la Revolución Bolivariana no ha invadido a nadie, no les hemos lanzado una bomba a nadie, ¿quién ha invadido países y pueblos enteros durante cien años y más?, ¿quién ha lanzado miles y miles de bombas sobre pueblos indefensos?, incluyendo bombas atómicas, ¿quién ha propiciado golpes de estado, masacre y genocidios?, ¿quién ha autorizado la guerra química, la guerra biológica, la guerra bacteriológica contra pueblos enteros? No somos nosotros. Nosotros somos parte de los pueblos que han sido agredidos y seguimos siendo agredidos, y nos pretenden presentar como agresores, tal como dice Eduardo Galeano: “La historia del mundo al revés”. Por eso, bienvenido Presidente, para seguir estrechando nuestras relaciones, nuestras luchas por el equilibrio del mundo, por la paz del mundo, por la salvación del mundo. Nuestro común amigo y Comandante en Jefe, Fidel Castro hace poco escribió una larga reflexión llamada La Marcha hacia el Abismo, tenemos que frenar esa marcha y al mismo tiempo, ir acelerando la otra marcha porque esa es otra de nuestras grandes tareas, construir unas relaciones armoniosas y fraternas de cooperación entre Irán, Venezuela; entre Asia, América Latina, Oriente Medio, América Latina y el Caribe; entre los pueblos del tercer mundo así llamados; la cooperación sur-sur, para que siga surgiendo un mundo nuevo donde no haya miseria, donde no haya pobreza, donde no haya exclusión, donde se acabe el hambre y el sufrimiento de las mayorías. En ese camino hemos estado andando nosotros y avanzando con logros concretos en función de los intereses de nuestros pueblos. Dicen los voceros del imperialismo, dicen los medios de comunicación del imperialismo y lo repiten como loros sus lacayos en estos países, que Irán está en Venezuela, que Ahmadineyad está en Caracas porque en este mismo instante a las 2:30 de la tarde, vamos Ahmadineyad y yo, casi que desde los sótanos de Miraflores a afinar la puntería rumbo a Washington, y que van a salir de aquí unos cañones muy grandes y unos misiles, porque vamos a atacar Washington, casi que eso es lo que están diciendo. O que estamos debajo de esa colina donde están los periodistas, y las periodistas, supuestamente eso se va a abrir así, y una gran bomba atómica saldrá [risas], casi que eso están diciendo, es para reírnos, pero para estar alerta también. Nosotros ciertamente, ahora vamos a trabajar mucho para unas bombas, para unos misiles, para seguir dando una guerra, una guerra, la guerra nuestra es contra la pobreza, contra la miseria, contra el hambre, contra el subdesarrollo, esa es nuestra guerra. Ya las empresas iraníes por ejemplo en Venezuela, han construido cerca de 14 mil viviendas y están comenzando a construir 7 mil aquí mismo, en Ciudad Caribia, beneficio para la vida de nuestro pueblo humilde, viviendas; 26 plantas agroalimentarias hemos instalado con Irán, muchas de las arepas que se está, con la que se está alimentando nuestro pueblo vienen de la harina procesada por las máquinas iraníes, plantas de maíz procesadoras de maíz, plantas procesadoras de leche, la fabrica de tractores, fábrica de vehículos, fábricas de inyección de plástico, etc., etc., etc., eso tenemos que agradecerlo, esa es nuestra lucha, esa es la base de nuestra hermandad. Por eso y por mil razones, y por las profundas relaciones humanas entre nuestros pueblos, es que estamos hoy de júbilo para darte una vez más la bienvenida Presidente, no sólo a Caracas, sino a esta Venezuela; y no sólo a Venezuela, bienvenido a nuestra América, la América morena, la América india, ésta América levantisca que se ha puesto de pie una vez más; y como diría Mao Tse Tung, ha comenzado nuestra América a caminar con sus propios pies, libre somos, independientes somos, ya no somos colonia de ningún imperio. Con nuestras banderas desplegadas, te damos la bienvenida Presidente Salam Aleikum. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Islámica de Irán, Mahmud Ahmadineyad [vía traductor] En el nombre de Dios, el Misericordioso, gritamos a Dios que aparezca el imán oculto y que nosotros estemos junto a él y preparados para martirizarnos, para ser mártires. La bendición y paz de Dios, sea sobre todos los libertadores liberados y los profetas y la bendición y paz de Dios sea sobre el pueblo orgulloso de Venezuela, y el campeón de lucha contra el imperialismo y dependencia, el presidente comandante Chávez. Agradezco a Dios Todopoderoso y estoy contento de todo el mundo y que toda la historia, que Dios me ha dado esta oportunidad, otra oportunidad de estar aquí de visita, visitar un país orgulloso, revolucionario como es Venezuela; y encontrarme con mi querido hermano el presidente Chávez. Le agradezco a Dios por esta oportunidad que me ha dado. He venido en representación de una gran nación que es Irán, para expresar la solidaridad y la amistad con otro pueblo grande como es Irán y Venezuela, el pueblo bolivariano orgulloso y grande y su Presidente campeón. Estoy agradecido a Dios de que veo, soy testigo de que mi querido hermano presidente Chávez, que hoy se ha convertido en digamos quien ha alzado la bandera de la independencia y lucha de todos los pueblos revolucionarios de la región, como siempre decidido y con voluntad, con una mirada hacia los lejanos horizontes, esperanzadores, está dispuesto de servir como antes al pueblo venezolano y a todo el mundo. Afortunadamente mi querido hermano Chávez, presidente Chávez ha hablado de todas las voluntades, de todas las hechas buenas, queremos nosotros, estamos convencidos que la justicia, la libertad, el respeto y el bienestar es el derecho de todos los seres humanos y la libertad, y la independencia es el derecho de todos los pueblos en el mundo; que por desgracia los poderes arrogantes mundiales nunca han reconocido estos derechos para los pueblos sufridos. Y han, a lo largo de la historia los pueblos independentistas, han digamos, están, han estado en lucha contra toda esta arrogancia. Hoy, el pueblo venezolano y el pueblo iraní, los dos juntos están en un camino de lucha contra toda la avaricia de los arrogantes, el imperialismo. El sistema hegemónico y dominante está en su decadencia, con lo cual han tomado una cara mucho más agresiva, han pisoteado todos los valores humanos. De manera muy fácil pisotea y agrede, digamos ataca a otros pueblos sin ninguna vergüenza. Nosotros no queremos nada más que el derecho mínimo de los pueblos, nosotros queremos que no haya pobreza, digamos desigualdad de clases para que no se saqueen la independencia y los recursos de los pueblos. Es muy claro y obvio, que nosotros no estamos para atacar y agredir a otros pueblos. Por supuesto tal como ha dicho mi querido hermano Chávez, pues parece que como alegan los imperialistas a hacer aquí, fabricar una bomba ¿no? para que surja, digamos desde la tierra, pero sinceramente el combustible de esta bomba es el amor y el cariño hacia los pueblos a nivel mundial y regional. El combustible de esta bomba, no es más que la libertad y la dignidad para los pueblos en el mundo. Nosotros, amamos a todos los pueblos, incluso al pueblo estadounidense que está bajo el dominio de los arrogantes, sufriendo. Estamos junto con otros pueblos, con todos los pueblos, para que puedan conseguir y lograr sus derechos indispensables, pero nuestra lógica, nuestra arma es la lógica, nuestra arma es la cultura, nuestra arma es los valores humanos, nuestra arma es hacer un gran esfuerzo y trabajar para reivindicar los (...) de los sufridos y desheredados. Nuestra arma es el amor, el cariño y la amistad. Por lo cual, estaremos juntos para siempre. Todos los pueblos están juntos, uno al lado del otro, y lo más importante es que estamos seguros que contamos con la ayuda divina, sin duda alguna, el futuro hermoso y bello es de todos los pueblos. Un futuro, digamos fuera, libre de arrogancia, libre de opresión, libre de todo lo que están haciendo los arrogantes. En ese futuro, todos son amigos y muy sinceros uno al lado del otro, y en ese mundo no habrá ni pobreza, estamos haciendo un gran esfuerzo para llegar a ese mundo y a pesar de los pesares estaremos juntos para siempre. La bendición y la paz de Dios, sea sobre el querido pueblo venezolano y a todos los pueblos, digamos que quieren, que están reivindicando la libertad en todo el mundo. La bendición y la paz de Dios sea sobre todos los pueblos de la región llamada América Latina, que ya lleva la herida o la cicatriz de todo lo que ha sufrido a lo largo de la historia de muchos siglos. Un pueblo, una región que está despierta, hoy en día para reivindicar su derecho y la bendición y paz de Dios, sea sobre mi querido hermano presidente Chávez, el Presidente popular y campeón y el símbolo de la Revolución de la América Latina; a pesar de los arrogantes que no quieren que estemos juntos, estaremos juntos para siempre. Suerte para todos. Asistentes [aplausos].