Asistentes [aplausos, algarabía]. Presidente de la República de Cuba, Raúl Castro Por favor ¿Ya están ahí? Por qué no queda la delegación venezolana que no ha llegado todavía ¿Es así? Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Cuba, Raúl Castro Este fue el que me lo dijo, el de protocolo. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Mira ahí está Nicolás, ahí está el otro... Presidente del Consejo de Estado y de Ministros de la República de Cuba ¿Quiénes faltan allá arriba? Presentador No, allá arriba nada más que va la prensa. Presidente de la República de Cuba, Raúl Castro ¡Ah! la prensa. Debieron haberlo llenado. Buenos vamos a identificarnos donde estamos, ¿quiénes son aquellos? Asistentes [aplausos, algarabía]. Presidente de la República de Cuba, Raúl Castro ¿Todos son del ALBA? Asistentes Sí. Presidente Chávez Aprobado. Presidente de la República de Cuba, Raúl Castro [risas]. Presentador Buenas tardes a todos los presentes. Un 14 de diciembre, cinco años atrás el líder de la Revolución Cubana, Fidel Castro Ruz y el Comandante de la Revolución Bolivariana de Venezuela, Hugo Rafael Chávez Frías, suscribían en La Habana, el acta constitutiva de la Alternativa Bolivariana para las Américas, hoy la Alianza Bolivariana para los Pueblos de Nuestra América, Tratado de Comercio de los Pueblos, clausuramos esta VIII Cumbre ALBA-TCP, por la independencia, la unidad y el desarrollo de nuestros pueblos, justo el día en que también se conmemora el XV Aniversario de la primera visita a nuestro país del Presidente de la hermana república Bolivariana de Venezuela, Hugo Rafael Chávez Frías. Asistentes [aplausos]. Presentador Presiden este acto, el presidente de los consejos de estado y de ministros de la República de Cuba, Raúl Castro Ruz. Asistentes [aplausos]. Presentador El compañero Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presentador El compañero Evo Morales Ayma, presidente del Estado Plurinacional de Bolivia. Asistentes [aplausos]. Presentador El compañero Daniel Ortega Saavedra, presidente de la República de Nicaragua. Asistentes [aplausos]. Presentador El honorable Ralph Gonsalves, primer ministro de San Vicente y las Granadinas. Asistentes [aplausos]. Presentador El honorable Baldwin Spencer, primer ministro de Antigua y Barbudas. Asistentes [aplausos]. Presentador Con nosotros están también, el compañero Fander Falconi Benítez, ministro de Relaciones Exteriores, Comercio, e Integración de la República de Ecuador. Asistentes [aplausos]. Presentador La compañera Patricia Rodas Baca, secretaria de Estado de Relaciones Exteriores del legítimo gobierno de la República de Honduras. Asistentes [aplausos]. Presentador El excelentísimo señor Philbert Aaron, coordinador nacional del ALBA de la mancomunidad de Dominica. Asistentes [aplausos]. Presentador A continuación cedemos la palabra al honorable Baldwin Spencer, primer ministro de Antigua y Barbuda. Asistentes [aplausos]. Primer Ministro de Antigua y Barbuda, Baldwin Spencer [vía traductor] Muchas gracias señor Presidente, presidente Raúl Castro Ruz, presidentes, primeros ministros, líderes de las naciones del ALBA-TCP, pueblo de Cuba. Tengo el gran placer de reunirme con mis hermanos y hermanas, una vez más en La Habana, Cuba, por lo que considera Antigua y Barbuda una ocasión especial dentro de nuestra agrupación. Debo agradecer sinceramente al gobierno y al pueblo de Cuba por su habitual hospitalidad y también al gobierno de la República Bolivariana de Venezuela, por facilitar la participación de Antigua y Barbuda en esta Cumbre. Resulta importante que nos encontremos todos en La Habana, celebrando el V Aniversario de la firma de la declaración conjunta que estableció la Alianza Bolivariana para los Pueblos de Nuestra América, el acuerdo de comercio de los pueblos, ALBA-TCP, en momentos en que el mundo experimenta una recesión económica. Y digo que se trata de una oportunidad importante porque el mundo exterior, ha estado tratando de buscar soluciones para combatir la recesión económica global y los miembros de ALBA-TCP, mediante la cooperación, la solidaridad, la complementariedad y el respeto a la soberanía, han podido diseñar medidas y programas para garantizar que la mayor cantidad posible de nuestros pueblos no reciban el impacto adverso de la recesión. En esta ocasión en que celebramos el V Aniversario de la firma de la declaración, digo que Antigua y Barbuda, se encuentra en condiciones de convertirse miembro de esta agrupación, desde su creación en diciembre de 2004, ALBA ha tenido un efecto muy positivo en la vida de millones de ciudadanos y residentes en los territorios que participan en la organización, así como de el territorio en general. Proyectos que han sido conceptualizados a partir del mejoramiento de las vidas de sus pueblos, con el acuerdo de Petrocaribe que forma parte de él, han logrado reducir la pobreza, el analfabetismo, la movilidad y la mortalidad en muchos países, incluidos Antigua y Barbudas entre otras cosas, mi país también se ha beneficiado directamente de la Misión alegro, con una infraestructura hidrográfica, además con cientos de becas, con la reducción del precio de servidos públicos para los pensionados, subsidios alimentarios para los discapacitados y para aquellos que están en condiciones económicas desventajosas. Mi país también, se ha beneficiado de un proyecto por un valor de 7 de millones, para el mejoramiento del aeropuerto, también hemos recibido apoyo desde el punto de vista del presupuesto, para que mi gobierno pueda tener la mayoría de las acciones en la compañía petrolera de las islas occidentales, en una empresa mixta con Petrocaribe. Antigua y Barbuda también recalcan su compromiso con el desarrollo de ALBA-TCP y también se adhiere a los principios de cooperación, solidaridad, justicia social y complementariedad económica, que son principios fundacionales de ALBA-TCP. Durante los últimos cinco años, los países miembros de ALBA-TCP han trabajado de manera solidaria en interés de la región y de los miembros de la agrupación. Antigua y Barbuda, también apoyan plenamente el establecimiento de la estructura formal de ALBA-TCP, que consideramos legitimiza aún más a la organización y proporciona nuevas vías para resolver las necesidades de nuestros pueblos. Señor Presidente, Antigua y Barbuda también se sienten satisfechos porque esta conferencia ha emitido una declaración muy firme respecto al cambio climático. Creemos que la posición adoptada por la Conferencia, donde se refleja la posición de nuestras naciones, tratando de estimular un nuevo tipo de vida en armonía con la naturaleza y con otros pueblos, así como el respeto para estos. Mi país reitera el llamamiento realizado por los países del mundo para que asumamos la responsabilidad de proporcionar un apoyo financiero predecible y sostenible para los países en desarrollo, que en definitiva representan una inversión conjunta en el futuro de la humanidad. Las pequeñas naciones insulares como la nuestra, que son muy vulnerables a los efectos del cambio climático, incluido el aumento del nivel del mar, el blanqueo de los corales y los huracanes, entienden que nuestro futuro, nuestra existencia misma, depende de los acuerdos que se adopte en esta conferencia que benefician a todos los pueblos del mundo. Esperamos que la humanidad sea en definitiva, merecedora de este planeta y que de manera integrada podamos enfrentar los desafíos más difíciles de nuestra era. Señor Presidente, el ALBA-TCP durante los cinco años transcurridos, ha demostrado que se trata de un programa popular, porque forma parte de ella, países ricos de América Latina que han podido levantarse de las cenizas, de las cenizas que fueron creadas por los modelos imperialistas y colonialistas; así como los dictados por la liberalización. Nuestro país felicita al Presidente Chávez y al presidente Fidel Castro Ruz y a los demás fundadores de ALBA-TCP, y espera mantener una colaboración cada vez más estrecha en los próximos años. Por otra parte, quisiera concluir, felicitando al presidente Morales por esta victoria resonante, obtenida en Bolivia para su pueblo y para la región. ¡Viva ALBA-TCP!, ¡vivan los pueblos de América Latina y del Caribe! Gracias. Asistentes [aplausos]. Presentador Seguidamente hará uso de la palabra, el compañero Evo Morales Ayma, presidente del Estado Plurinacional de Bolivia. Asistentes [aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Ayma Compañero, hermano, admirado Raúl Castro, comandante de la Revolución Cubana, compañero, hermano Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, compañero, hermano presidente de Nicaragua, Daniel Ortega; presidentes, delegaciones de los países del Caribe que representan al ALBA-TCP, ministros, ministras, estudiantes de la Escuela Latinoamericana de Medicina, felicidades por su presencia. Comandantes, al entrar a esa sala, este local histórico, de tantos eventos internacionales, me estaba acordando cuando tenía mis 23, 24 años de edad, que por invitación a tantos eventos que se gestaban en Cuba, eventos, encuentros de solidaridad con Cuba, con la Revolución, eventos, encuentros de autodeterminación de los pueblos de Latinoamérica. Me acuerdo perfectamente del año 1991 frente a la invitación, vine a participar, a conocer Cuba, a conocer a Fidel, y con mucho esfuerzo llegué hasta acá y estaba sentado por ahí, esperando a Fidel, Fidel entraba por acá, saludaba, nos sentíamos orgullosos, sólo por ver a Fidel y ya ahora de Presidente, vengo ya varias veces a Cuba, acabamos de tener una reunión con el compañero Fidel. Fidel como siempre, fuerte, con mucha sabiduría y saludar desde acá a Fidel, hombre histórico, hombre de la Revolución y esa Revolución de Cuba no ha sido en vano y estamos acá las nuevas generaciones para seguir profundizando la gran revolución en Latinoamérica. Asistentes [aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Ayma Cuba, es semillero de la Revolución. Cuba que representa la dignidad, la soberanía e los pueblos, no solamente de Latinoamérica, sino del mundo, Cuba ejemplo de solidaridad con los pueblos del mundo, ese compañero Fidel, hermano Fidel, hermano mayor, donde por mucho tiempo acusado de eje del mal por el imperialismo norteamericano, pues aparece un compañero, hermano como Hugo Chávez, ya no era el eje del mal de una persona, sino dos personas, y ese eje del mal, denominado por el imperialismo norteamericano sigue creciendo, y acá estamos muchos presidentes de muchos gobiernos, yo diría que no es eje del mal, sino eje por la humanidad; por eso saludo a este gran evento internacional, como es ALBA-TCP. Asistentes [aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Ayma Convocados por Cuba, estamos acá participando en ese nuevo espacio que se llama ALBA-TCP, como nuestro compañero, hace un momento explicaba, con muchos resultados, resultados con temas sociales como la misión Milagro. Yo me acuerdo, cuando era dirigente sindical, escuchaba una reunión, una reunión entre Fidel y Hugo Chávez, debatían que en Latinoamérica podemos operar de la vista a 100 mil latinoamericanos, gracias por invitarme a esta clase de reuniones, yo no creía como 100 mil latinoamericanos podían ser gratuitamente operados de la vista mediante la Misión Milagro. Milagro, con los llamados centros oftalmológicos, escuchaba, para así decir, que están hablando algo imposible, operar gratuitamente a 100 mil latinoamericanos, mira compañeras y compañeros, ahora solo en Bolivia, se ha operado más de 400 mil de la vista, bolivianas y bolivianos, gratuitamente, incondicionalmente. Asistentes [aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Ayma Es el ALBA-TCP. Esta es la otra forma de solidaridad incondicional de Cuba. Por eso, en algún momento decía Fidel, ese ejemplo es modelo de practicar solidaridad con el mundo. A nombre del pueblo boliviano, a nombre personal, a nombre del gobierno, o del Estado Plurinacional, quiero expresar mi respeto, mi admiración al compañero Fidel, al compañero Raúl, al pueblo cubano por esa gran solidaridad con mi pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Ayma Y por eso, y muchas razones, reafirmo que no hay eje del mal, sino eje por la humanidad, que va creciendo, va creciendo, aunque con muchas amenazas del imperio. Por supuesto, el imperio, el imperialismo, el capitalismo tiene que reaccionar contra ese crecimiento de los gobiernos, presidentes anticapitalistas, antiimperialistas, que la lucha antiimperialista viene de nuestros antepasados, si hablamos de Bolivia, de Perú, de Ecuador, nuestros abuelos indígenas durante la colonia enfrentaron una lucha frontal contra los distintos imperios que querían dominar, que dominaron, que saquearon nuestros recursos naturales, y esa lucha antiimperialista sigue todavía y esta vez, a estas generaciones de presidentes, de gobiernos, de juventudes, hombres y mujeres nos toca luchar contra el imperialismo norteamericano. Es una responsabilidad histórica, en homenaje a tantos hombres que dieron su vida por la vida, por la igualdad, por la dignidad, por la soberanía de nuestro continente y de nuestros países. Ustedes saben hermanas y hermanos, hace una semana libramos una batalla electoral, una lucha electoral, una batalla ideológica, una batalla cultural, una batalla programática, en las elecciones. Quiero saludar a mi pueblo desde acá, desde este local histórico, este centro de convenciones de Cuba, que es una gran universidad para entender sobre la humanidad, cuántos dirigentes sindicales de los distintos sectores, han venido acá para debatir, para escuchar al compañero Fidel. Yo escuchaba sentadito por ahí, pero gracias a ese pueblo boliviano, gracias a los movimientos sociales de Bolivia, después escuchaba desde la mesa, Fidel que hablaba horas y horas, 8 horas, 9 horas; que nunca se cansaba, una gran escuela, y desde acá, quiero decirles al pueblo cubano, a sus comandantes, a su gobierno, a todas las autoridades, que el triunfo del domingo pasado, 6 de diciembre, no solamente un triunfo, ha sido para Bolivia, sino para ese pueblo revolucionario de Cuba, de Venezuela, de Nicaragua, de todos los países de Latinoamérica. Asistentes [aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Ayma Esa lucha histórica del compañero Fidel, de su pueblo no ha sido en vano. Hemos aprendido por encima de nuestras debilidades económicas, primero está la dignidad, primero está la soberanía de nuestros pueblos. En Bolivia, como dirigente sindical, gracias a esas fuerzas sindicales, fuerzas sociales, a profesionales, intelectuales, artistas, escritores, nos juntamos, nos unimos junto a los partidos de izquierda, el partido comunista, el partido socialista, los movimientos con mucha tendencia liberadora de nuestros países, y esa unidad de los movimientos sociales, de partidos de izquierda, me dio una oportunidad más para servir al pueblo boliviano. Por eso, contento vengo acá, a conversar con nuestros presidentes del ALBA-TCP, conversar con Fidel, seguir conversando y aprendiendo de esta clase de eventos, para servir mejor a nuestros pueblos de Latinoamérica. Pero también quiero decirles los resultados, hasta ahora implementados desde el ALBA-TCP, como frenar por ejemplo, las políticas del libre comercio, como enfrentaron los movimientos sociales con algunos presidentes al ALCA, Acuerdo de Libre Comercio en las Américas. Nosotros decíamos desde los movimientos sociales, era el acuerdo de libre ganancia en las Américas, por las transnacionales, acuerdo de libre colonización en las Américas, también llega a ser ALCA la sigla, como empezaban, trataban de colonizar todavía, pero la sabiduría de nuestros pueblos, de nuestras fuerzas sociales, de nuestros comandantes, estoy hablando de la década del 90, ha permitido pararle, frenarles esas políticas de saqueo, esas políticas de subasta, de privatización de los servicios básicos; es toda una enseñanza. Y ahora, sí creamos otra forma de comercio en el marco del ALBA-TCP, un comercio de complementariedad y no de competencia, un comercio para quienes no tienen oportunidad de vender sus productos, como pueden vender, esa es solidaridad, esa es complementariedad, eso va creciendo frente a las políticas de competitividad que impone el capitalismo, que impone el imperialismo norteamericano. Por eso, compañeras y compañeros, pese a las amenazas permanentes que vienen de algunos modelos económicos vigentes, el sistema capitalista; este movimiento de gobiernos, de presidentes, de comandantes, de los movimientos sociales en el marco del ALBA-TCP, crece y crece. Si no están presidentes, están los pueblos organizados en Latinoamérica, si no están comandantes, gobiernos, están las fuerzas sociales para enfrentar internamente a esos presidentes al servicio del imperio, y de esta manera seguir avanzando en la liberación, en la segunda liberación de nuestros pueblos. Muy contento por cierto, compañeras y compañeros, estudiantes, desde acá del Centro del Convenciones de Cuba, decirles que esta lucha ya es irreversible, en Bolivia es camino sin retorno. Felizmente los pueblos se dan cuenta, como por tantos años los imperios nos engañaron, nos sometieron, nos explotaron, nos discriminaron, nos han excluido y ahora estamos para unirnos, estamos para cambiar en nuestros países, pero también quiero decirles, si queremos cambiar de verdad, en Bolivia, en Latinoamérica, en el mundo, primero nosotros tenemos que empezar a cambiar, y si de cambiar primero, pues siento que significa no ser egoísta, desde el Presidente, no ser ambicioso, no ser sectario ni regionalista. Y si cambiamos los presidentes, por supuesto los gobiernos, o los pueblos cambiaran, los colaboradores desde los ministerios cambiarán, y ese cambio debe empezar del primer hombre, o de la primera mujer en cualquier país, si queremos garantizar estas profundas transformaciones en democracia. Ustedes saben, las amenazas siguen desde el imperio, antes los pueblos levantaban armas contra el imperio, ahora es el imperio el que levanta armas contra los pueblos, y frente a esas amenazas militaristas; está la conciencia de nuestros pueblos, ahora no es el pueblo el que levanta armas contra el imperio; sin embargo, esa conciencia del pueblo, la sabiduría de los pueblos, va madurando, va explotando contra el imperio; a eso se debe estas revoluciones de carácter democrático y cultural, con nuevas políticas, con nuevas formas de vivencia, planteamientos de igualdad de nuestros pueblos, que se va avanzando poco a poco. Estoy seguro, compañeras y compañeros, de acá a poco tiempo, no habrá presidentes ni gobiernos pro yanquis en Latinoamérica. Asistentes [aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Ayma Digo esto como dirigente sindical, pero también como Presidente, cuando vemos reacciones permanentes de los pueblos, contra las bases militares en Sudamérica, es tan interesante, por ahora están imponiendo esta clase de políticas, no de agresión. Yo decía, es una invasión a Sudamérica la presencia de las bases militares, que está en Colombia, pero al mismo pueblo como el colombiano, derrotará, porque también en Bolivia habían bases militares de Estados Unidos, habían pistas donde ni siquiera el Presidente, el Vicepresidente podían aterrizar en esas pistas de aeropuertos que estaban bajo el control de la Embajada de Estados Unidos, después de que mi pueblo me lleva a ser presidente, se acabó esa forma de manejar pistas, ahora esas pistas donde antes los presidentes de Bolivia no podían entrar, pues ahora nos visitan, Lula, a esas pistas llega el compañero Chávez sin ningún problema. Asistentes [aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Ayma Y por eso públicamente agradecía, si antes el imperio, los gringos hicieron la pista, ahora decimos bienvenido, eso nos sirve a nosotros. Se equivocaron seguramente. Y con esa experiencia, estoy seguro que lo mismo va a pasar en Colombia, escuchábamos desde los distintos medios de comunicación, que los pueblos, las fuerzas sociales rechazan rotundamente las bases militares en Colombia. Repito, es una invasión a Sudamérica, por tanto, nuestra obligación no solamente como presidentes, nuestra responsabilidad no solamente como gobiernos, sino también como pueblos, como juventudes especialmente, reflexionar profundamente para defender la dignidad y soberanía. Yo no se si yo me equivoqué compañero Raúl, compañero Hugo, presidentes, comandantes que están acá; en esa revolución democrática, porque no hacer un referéndum en Sudamérica o en Latinoamérica, que los pueblos con su voto definan, aceptamos o no aceptamos las bases militares. Yo por lo menos, estaría segurísimo si sometemos las bases militares a un referéndum continental, van a rechazar.... Asistentes [aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Ayma Otra forma de derrotar democráticamente a las bases militares norteamericanas. Pero también, estoy seguro que los pueblos van a resistir cualquier agresión, y por eso, nuevamente quiero ratificar, es el imperio, que sigue con su agresión militarista, estoy seguro que Latinoamérica será segundo Vietnam para Estados Unidos, y que piensen bien si quieren seguir invadiendo, y aquí vamos a resistir, vamos a defender a Latinoamérica, a Sudamérica, frente a la agresión militarista de Estados Unidos. Así como los gringos han sido derrotados, en Vietnam una vergüenza, y con ese ejemplo de lucha antiimperialista estoy seguro que Latinoamérica reaccionará frente a cualquier agresión, claro desde Colombia quieren agredir y provocar al compañero Chávez, a la Revolución Bolivariana de Venezuela. Quiero decirle al compañero Chávez, así como Simón Bolívar ha libertado a Bolivia, Bolivia viene de Bolívar, pues todos los países sudamericanos, bolivarianos, estaremos para defender la dignidad en cualquier país de Sudamérica, de Latinoamérica. Asistentes [aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Ayma Tratarán siempre de ahogarnos económicamente, chantajearnos económicamente. De ahí saludamos a muchos países solidarios, así como Venezuela solidariamente frente a las agresiones económicas, provocaciones económicas, frente a chantajes económicos; en Bolivia también intentaron de como usar la corrida bancaria, el corralito bancario para debilitar al llamado indio, presidente indio; fracasaron, fracasaron. Yo me acuerdo, quiero que sepan estudiantes de Latinoamérica que están en la Escuela Latinoamericana de Medicina, el primer año dijeron, los grupos terratenientes, los grupos oligárquicos, la derecha, los llamados vende patrias desde la Central Obrera Boliviana; dijeron, ah, pobre indiecito, estará unos tres, cuatro meses de Presidente, no va a poder gobernar, después se va a ir, le vamos a sacar. Esa era el mensaje de la derecha. Ese mensaje venía por supuesto desde la Embajada de Estados Unidos, pasa un año de nuestro gobierno, yo tenía que dar mi informe al Congreso Nacional, desde el Congreso Nacional al pueblo boliviano, una buena gestión; ya nacionalizamos los hidrocarburos, empezamos a atender algunas demandas, la gente sintió que empezó el cambio y después de un año, qué dijeron estos grupos; creo que este indio se va a quedar por mucho tiempo, hay que hacer algo. Asistentes [aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Ayma Ese hacer algo, eso de hacer algo, era como sacarme del palacio, primero con el revocatorio. Mira, imagínense la derecha, a un presidente que ganó con 54 por ciento, lo llevaron al revocatorio, referéndum revocatorio; a los presidentes que nunca ganaron, ni siquiera con 40 por ciento, nunca había revocatorio, presidentes que ganaron con 20 por ciento, 30 por ciento, se juntaban, hacían una alianza, un rodillo parlamentario para humillar al pueblo boliviano, un rodillo parlamentario de la derecha, para seguir privatizando las empresas del Estado, para seguir entregando el petróleo, para seguir privatizando los servicios básicos; pues para ellos, esos presidentes que ganaron con 20 por ciento, 30 por ciento, nunca había revocatorio; y a mí me someten al revocatorio. Yo encantado acepté el año pasado, en vez de revocarme, más me ratificaron con 67 por ciento, por eso estoy convencido, que tan importante es trabajar por nuestros pueblos, una ratificación. Asistentes [aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Ayma Después de que el imperio, el colonialismo interno fracasa con su revocatorio, intentan un golpe de estado. Yo saludo a los presidentes de Sudamérica, a la presidenta Bachelet, compañera Cristina de Argentina, compañero Chávez, a todos los presidentes. Rápidamente se movilizaron para repudiar ese intento de golpe de Estado, a la cabeza de algunos prefectos, a la cabeza de algunos cívicos del oriente boliviano. Fracasaron y ahí viene la gran Central Obrera boliviana. Yo diría, en tres meses, el año pasado se ha defendido la política económica, el futuro de Bolivia; agosto revocatorio, fracasaron con su revocatorio; septiembre el golpe de Estado, intento de golpe de estado, fracasaron; octubre la gran marcha nacional, donde habíamos millones, un millón de compañeros marchando, llegando a La Paz, para exigir al Congreso a que apruebe una ley, una ley que permita consultar al pueblo, el pueblo rechaza o aprueba la nueva Constitución. Obligados, tuvieron que sancionar una ley de consulta y en enero la consulta, la nueva Constitución aprobada por primera vez en la historia boliviana con 61 por ciento, y esa Constitución, pues dice que aquí no llegan elecciones, llegan las elecciones de esta manera garantizar esta revolución democrática. Yo siento que lindo es gobernar, subordinado a nuestros pueblos, en otras palabras sometido a nuestros pueblos, y si hay alguna diferencia de carácter programático, estructural, en lo económico, en lo social, por qué no consultar a nuestros pueblos, que nuestros pueblos con referéndum definan las políticas. Se ha definido, y por eso, en estos días ratificado nuevamente para seguir sirviendo al pueblo boliviano. Compañeras y compañeros de esta manera consolidando revoluciones en Latinoamérica, pero también aprovecho esta oportunidad que hace un momento comentamos, esta noche tenemos que viajar hacia Copenhague, a debatir profundamente sobre este llamado cambio climático. En Bolivia, estas montañas como el (...) tantas montañas que tenemos, cada día va perdiendo su poncho blanco; Chacaltaya donde se practicaba esquí, ahora no hay nevado, en Chorol que hay un cerro elevado en el departamento de Potosí, nuestros abuelos dicen... que todo el año en Chorol que tenía nevada, ahora no hay nada. Cuando quiere resolver el problema de agua, perforando pozos, cada vez más profundos hay que perforar pero más poca agua. ¿Quién es el responsable de este cambio climático? Yo estoy convencido de que es el capitalismo. Si ahora en Copenhague, hay debates, dos posiciones, unos que defendemos la vida, unos que somos de la cultura de la vida, otros que son de la cultura de la muerte. Esto estará en debate en Copenhague, por supuesto, nuestra obligación como países del ALBA es defender la cultura de la vida, y eso es cuestionar al capitalismo. Yo he escuchado, en los debates que tuvimos en las Naciones Unidas, hay presidentes que rechazan, condenan el cambio climático, pero nunca dicen de dónde viene eso. Y sí, nosotros queremos decir, eso viene del capitalismo, eso viene del imperialismo, y si no cambiamos esos modelos económicos, pues jamás vamos a poder defender la vida, ni salvar a la humanidad que habita en este planeta tierra. Desde Cuba, anticipadamente, hacer un llamado a los pueblos del mundo, a reflexionar profundamente y a los presidentes del sistema capitalista, a cambiar su modelo económico, a revisar ese modelo económico que destroza el medio ambiente, que destroza al planeta tierra, y esos presidentes, esos gobiernos tienen la obligación de pagar la deuda climática; y si no pagan esa deuda, serán mucho más responsables. Solo la fuerza de los pueblos, estoy seguro que puede hacer cambiar esas políticas de los países capitalistas, la exagerada industrialización de algunos países, está destrozando el planeta tierra. Por eso estamos convencidos que el planeta puede existir sin el ser humano, pero el ser humano no puede vivir sin el planeta tierra, y si queremos salvar al planeta tierra, obligados a cambiar esos modelos que destrozan al planeta tierra para salvar a la humanidad. Después de este evento, creo que algunos presidentes nos vamos a ir a Copenhague a debatir, esperamos que las fuerzas sociales acompañen estos debates, esperamos también que las fuerzas sociales, puedan corregir si acaso estamos equivocados en la defensa de la vida, en la defensa de la humanidad. Pero personalmente, gracias a un equipo de trabajo en Bolivia, gracias a los movimientos sociales convencidos que el capitalismo, no es ninguna solución para la humanidad en su conjunto y quienes habitan en este planeta tierra. Asistentes [aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Ayma Compañeras y compañeros, nuevamente agradecer la gran hospitalidad de Cuba, de su comandante, la gran generosidad con los pueblos del mundo. Digo esto, yo vine varias veces a este evento, a escuchar, a aprender; esta sala de convenciones, yo diría que ha sido para mí, como una universidad, aunque tenía que esperar tres días para hablar tres minutos. El año 1991, pues se vio, yo quiero decirles a la juventud presente acá, cuando uno se propone, es posible avanzar, cuando uno se traza metas, con una autoeducación, es posible como seres humanos, estar preparados para servir al pueblo, a los pueblos del mundo. Cuba, hace mucho esfuerzo para que los jóvenes que no tienen muchas posibilidades de estudiar en su país, acá tienen una oportunidad para aprender, para estudiar, para ser profesionales; de esta manera cuando vuelvan a sus países, servir a sus pueblos. Yo quiero pedir un aplauso de reconocimiento al pueblo cubano, a su gobierno, a sus comandantes. Asistentes [aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Ayma No podemos defraudar ese pueblo, que hace tanto esfuerzo, pero tampoco podemos abandonarnos como países del ALBA-TCP. Y estos países del ALBA-TCP con una posición clara, firme, de antiimperialismo, continuarán. Por eso hace un momento decía, que eso es una herencia que nos dejaron nuestros antepasados, pero también una herencia del estado colonial, que a veces es difícil de cambiar todavía, no se puede cambiar la mentalidad de todos y todas, pero ese proceso ya empieza, ya empezó, eso continuará; y decirles desde acá, que estén amenazando, amedrentando, intimidando a algunos países como Bolivia y Venezuela; diciendo que cuidado con Irán. Quiero decirles, con mucho orgullo, con mucho esfuerzo somos dignos, y nadie nos puede chantajear, Bolivia tener relaciones con todo el mundo, con Irán, con Venezuela, con Cuba. Asistentes [aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Ayma Si Estados Unidos quiere tener buenas relaciones diplomáticas, yo quiero decirle que deje esa actitud verticalista, paternalista, eso ha terminado, ya no habrá más paternalismo, ni verticalismo desde Estados Unidos hacia Bolivia, ni a Latinoamérica; tienen que olvidarse de que ellos practican una forma de hacer relaciones diplomáticas en el marco del colonialismo, eso ha terminado. Aquí no hay, no habrán colonias, ni patrones que impongan políticas, menos de carácter diplomático, con quienes tenemos que relacionarnos con quién no, eso acabó. Se equivocan de querer imponernos, de amedrentarnos, estarán los pueblos para defender su dignidad y su soberanía. Hermanas y hermanos, muchísimas gracias por haberme permitido, escuchar unas cuantas palabras. Asistentes [aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Ayma Para terminar quiero que me ayuden a decir: ¡Que vivan los gobiernos del ALBA-TCP. Asistentes [aplausos]. ¡Viva! Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Ayma Muchísimas gracias. Asistentes [aplausos]. Presentador El excelentísimo señor Philbert Aaron, coordinador nacional del ALBA de la mancomunidad de Dominica. Asistentes [aplausos]. Coordinador Nacional del ALBA de la Mancomunidad de Dominica, Philbert Aaron Muchas gracias. Muchas gracias hermanos y hermanas, que bueno es encontrarse en la Cuba revolucionaria hoy. En primer lugar, quisiera agradecer al Presidente, al gobierno y al pueblo cubano por su hospitalidad. Señor Presidente, quiero saludarlo por su papel como sede de esta cumbre exitosa. Traigo saludos del Primer Ministro de Dominica, del gobierno y del pueblo de la Mancomunidad de Dominica, nuestro Primer Ministro ha pedido que transmita sus disculpas por su ausencia en esta cumbre, está seguro que solo un compromiso esencial en Cuba, entre los colegas del ALBA, que deliberan sobre la lucha continua por la justicia social; en este caso, sobre cuestiones de la democracia, el Primer Ministro, está dirigiendo su equipo en una campaña electoral, que va a convocar a elecciones el 18 de diciembre, el viernes; estamos confiados en que el partido va a regresar al mandato, ese es el partido laborista de Dominica, el partido rojo, rojo es el color del sudor de la clase obrera, el color de la sangre que ha sido derramada por la humanidad en la búsqueda de dignidad y justicia humana por la victoria. Por consiguiente, estamos confiados de que cuando se cuenten los votos el 18 de diciembre, la victoria pertenecerá al partido rojo, el partido que ha dirigido la lucha de clases y obrera en Dominica, durante más de seis años, va a recibir la mayoría en estas elecciones. Asistentes [aplausos]. Coordinador Nacional del ALBA de la Mancomunidad de Dominica, Philbert Aaron Señoras y señores, estamos viviendo momentos difíciles pero interesantes, cuando las fuerzas de este proceso están desplegando todas sus energías en un esfuerzo por retener el progreso hacia la verdadera independencia. En ese sentido, nuestro Primer Ministro, pide al pueblo de Dominica que le establezca un mandato definido, claro, de política exterior específicamente en condición de miembro en el ALBA, que son cuestiones prominentes para la campaña electoral de Dominica; por consiguiente, nuestro Primer Ministro, designó el día 18, es el día de las elecciones como el día que debemos escoger para adoptar una política exterior que se oponga al pensamiento retrógrado, en nombre del gobierno de la Mancomunidad de Dominica, nosotros deseamos renovar, o reiterar nuestra condena al bloqueo que se ha llevado a cabo contra la República de Cuba. Nosotros, compartimos ese criterio, un bloqueo inmoral, injusto, que va contra el derecho internacional y contra las convicciones de la abrumadora mayoría de la opinión pública mundial. Reconocemos el apoyo de Cuba a Dominica, públicamente y reconocemos como decía su excelencia el Presidente Hugo Chávez ayer, que la revolución cubana es un enlace común entre todos los que estamos presentes aquí, y específicamente, la participación de Dominica en el ALBA y su posición hacia una justicia social en el mundo. Así mismo, el apoyo continuo de Venezuela, es esencial para el reglamento económico de Dominica y sobre la supervivencia de las ideas políticas, culturales y sociales en nuestra región, que es la región del Caribe Oriental. Así mismo quiero, aprovechar esta oportunidad para saludar al presidente Evo Morales Ayma, por su victoria en las recientes elecciones, esa victoria es la fuente de inspiración y fortalecimiento para otros, especialmente en este momento de que hemos sido testigo del golpe de Honduras para desestabilizar el ALBA. Ministra de Relaciones Exteriores de Honduras, transmita al presidente Zelaya que el pueblo de Dominica y el Gobierno están con ustedes en estos difíciles tiempos. Asistentes [aplausos]. Coordinador Nacional del ALBA de la Mancomunidad de Dominica, Philbert Aaron [vía traductora] El ALBA cumple cinco años, sin embargo ALBA ya ha dejado su huella en los pueblos de esta agrupación y ha señalado la atención hacia nuestra región, como otra punta de lanza para la lucha por el progreso para y en nombre de todos en este planeta, que aspiran a una mejor vida. Y por consiguiente, como cuestión de principios, y bajo la dirección del primer ministro Dominica se convirtió en el quinto miembro de ALBA, y el primer miembro de Caricom en el grupo angloparlante, primer país angloparlante. Todos los compromisos por la justicia son centro de provocación a medios de difusión locales y nacionales; las críticas hechas sin embargo Dominica se mantiene firme desde los años 60 en nuestra lucha contra el colonialismo, y en los 70 Dominica presionó por el desplazamiento de un gobierno opresivo, y desde entonces ha abrazado las ideas progresistas en el Caribe Oriental, por consiguiente como cuestión de principios y de conformidad con nuestro compromiso a la justicia social nosotros adoptaremos acciones inmediatas en Copenhague, para salvar al mundo del desastre ecológico. Nosotros, que vivimos en el paso de los huracanes, conocemos muy bien lo que ello significa. Hermanas y hermanos, ALBA es la respuesta, entonces ¿cuál sería la pregunta? Para Dominica, un estado en desarrollo, insular y pequeño, enfrentado a múltiples riesgos, crisis económicas y financieras, huracanes, el ALBA es un enfoque a resolver el problema del desarrollo de la independencia. En otras palabras ALBA es una estrategia para recuperar la unidad de nuestra patria ancestral de América Latina y del Caribe, un modo de vida que fue interrumpido brutalmente por la primera edición de la globalización, que nosotros denominamos colonialismo y esclavitud. El ALBA es un espacio cultura para contribuir con nuestras experiencias únicas, como estados, naciones, que debe ir de conjunto con la fuerza geopolítica y con voluntad hacia la independencia, que no está para nada comprometida. El ALBA inspira relaciones comerciales innovadoras. Y gracias a la República Bolivariana de Venezuela, Dominica, un país que no tiene recursos petroleros, que se necesitan muchísimo, recibe seguridad energética a través de Venezuela, desarrolla sus recursos; o junto a las instituciones cubanas para desarrollar los niveles educacionales de nuestros pueblos, y la solidaridad recibida de los países representados aquí. Nuestro primer ministro, como él dijera en el momento en que se firmó el acuerdo del ALBA, y cito: [sin traducción] “Lo que en principio apareció como una simple crítica a los viejos modelos se ha transformado en sólo cuatro años en un proyecto basado en nuevos principios”. Skerrit continúa: “La solidaridad, la complementariedad económica, el comercio justo, la cooperación integral y el estricto respeto a nuestra soberanía constituyen los conceptos fundamentales del ALBA, lo cual produce una ruptura radical con los temas de integración clásicos basados en la competencia, la hegemonía, la ficción del libre mercado y las intenciones del dominio político”. Coordinador Nacional del ALBA de la Mancomunidad de Dominica, Philbert Aaron [vía traductora] Al entrar en este nuevo decenio y sobre las bases de nuestras conquistas, en esta cumbre nosotros vemos una profundización de los procesos de implementación de la integración económica, por ejemplo en la esfera del turismo, así como la integración de los discapacitados en actividades económicas independientes. Después de todo lo que buscamos realmente es la verdadera independencia. Les doy las gracias. Asistentes [aplausos]. Presentador Corresponde el turno al compañero Fánder Falconí Benítez, ministro de Relaciones Exteriores, Comercio e Integración de la República de Ecuador. Asistentes [aplausos]. Ministro de Relaciones Exteriores de la República del Ecuador, Fánder Falconí Benítez Señores jefes de Estado y líderes, en sus países y en la región, hermanos y hermanas del ALBA. Es particularmente para mí motivo de un doble sentimiento estar aquí. Por una parte lamentar que no esté nuestro presidente Rafael Correa en este auditorio, y por otro lado tratar de tener una exposición que esté acorde con las circunstancias. Es la segunda vez que la vida me pone en este sentido, yo hace dos años y medio, casi tres, estuve en este mismo auditorio, tenía que venir el presidente Rafael Correa a un acto y a un evento que le habían convocado para el tratamiento de un conjunto de temas económicos y sociales alrededor del Congreso de Economistas, y el presidente no pudo asistir. No pudo asistir por una razón absolutamente clara y comprensible, un día antes nuestro país había sido bombardeado por un ataque combinado entre fuerzas militares y policiales de la República de Colombia. El Ecuador tuvo que ponerse a la cabeza y defender su soberanía nacional, que fue mancillada en uno de los episodios más tristes que recuerde el Ecuador. Motivo de lo cual tuvimos que romper relaciones diplomáticas con Colombia y el Presidente tuvo que hacer una ofensiva diplomática internacional. Es particularmente satisfactorio que la celebración del quinto aniversario del ALBA coincide con el ingreso del Ecuador en el presente año de este importante organismo. Efectivamente el 24 de junio del 2009 el Ecuador hizo suyos los principios enunciados en la Declaración Constitutiva del ALBA. Con su participación en el ALBA el Ecuador pretende aportar en la construcción de un mundo más solidario y justo, en el marco de un proceso histórico de la lucha por la soberanía y la dignidad. Soberanía y dignidad, que son palabras mayores; soberanía y dignidad, cuando el Gobierno de la Revolución ciudadana, nuestro Gobierno, recuperó para su pueblo la base de Manta, cedida a una potencia extranjera. También en este mismo año. Efectivamente el 19 de septiembre de este año, esta porción de territorio, que nunca debió haber sido cedida a una potencia extranjera, fue recuperada plenamente para nuestra soberanía. Dos decisiones históricas en un mismo año de la política internacional del Ecuador: el ingreso de nuestro país al ALBA y la recuperación plena de nuestra soberanía en la base de Manta. Asistentes [aplausos]. Ministro de Relaciones Exteriores de la República del Ecuador, Fánder Falconí Benítez En estos cinco años son significativos los avances del ALBA-TCP, como espacio de creación de enfoques innovadores y revolucionarios en materia de relaciones internacionales. El ALBA trasciende la diplomacia formalista y declarativa, al orientarse a acciones y contenidos concretos, con un enfoque propositivo, y en aras del bienestar de nuestros pueblos. Debo destacar la trascendencia de la concertación de posiciones en los temas de agenda internacional y en los organismos internacionales, particularmente en lo relativo a cambio climático. Y también un tema que tiene especial significado para nosotros, nuestra acción vigorosa que hemos tenido para la restauración del único Presidente que tiene la República de Honduras, el presidente José Manuel Zelaya, y el rechazo a todo este proceso, por ilegítimo y viciado. Respecto a la Cumbre de Cambio Climático, déjenos decirnos que apoyamos plenamente la postura que ha esgrimido que el presidente Evo Morales, nosotros tenemos como misión no sólo plantear unos esquemas innovadores alrededor de los problemas del cambio climático, sino de exigir esta deuda ambiental y deuda ecológica, que ha sido provocada fundamentalmente por los altos consumos de energía de los países industrializados. No se puede exigir que los pobres dejen de cocinar con leña, ni tampoco que dejen de respirar, pero sí se puede exigir que los ricos emitan menos, consuman menos, y se pongan reales restricciones a sus inusitados e inauditos consumos de energía y a sus exuberantes modos de vida, que están terminando con nuestro planeta. En el ámbito económico el ALBA construye alternativas concretas, orientadas hacia una nueva arquitectura financiera internacional. En el próximo mes nosotros vamos a poner en funcionamiento ya el Sistema Unificado de Compensación Regional, que va a permitir agilizar los niveles de comercio entre nuestros pueblos, facilitar los intercambios comerciales y reducir las asimetrías entre los mismos. Es uno de los grandes logros concretos que tiene el ALBA. Igualmente llevamos adelante propuestas alternativas al comercio internacional, basadas en la complementariedad y en la solidaridad, y por eso suscribimos la Declaración de los Principios del Tratado del Comercio de Nuestros Pueblos. El quinto aniversario es una oportunidad para avanzar en la institucionalización de nuestra organización. El ALBA se ha convertido en una fuerza con dinámica propia, que influye de manera determinante en la agenda internacional, y que aporta y contribuye proactivamente en las relaciones internacionales. Con la acertada conducción y liderazgo del presidente Rafael Correa Delgado, la política internacional del Ecuador ha sido especialmente proactiva en la dinámica de los temas y acontecimientos internacionales, y de manera particular aquellos que involucran a la región de América Latina y el Caribe. Es así como tenemos un posicionamiento en aspectos cruciales, como la nueva arquitectura financiera internacional. Hemos posicionado una de las iniciativas más emblemáticas que tiene la política internacional del país, como es la posibilidad cierta de dejar 850 millones de barriles de petróleo crudo en el subsuelo, a cambio de recibir una corresponsabilidad justamente por esa deuda climática, no explotar el petróleo en uno de los parques declarados por la Unesco como el de mayor biodiversidad relativa del mundo, y donde además existen dos pueblos en aislamiento voluntario: los Taromenani y los Tagaeri. Son estas propuestas concretas que desde el sur hacemos, y no frente a la hipocresía que muchas veces confunde la diplomacia activa con una hipocresía, para no tener ninguna actividad proactiva frente a los problemas de calentamiento global. Sin ser ingenuos, frente al tamaño de los desafíos que nos plantean estos grandes objetivos, no podemos subestimar la fuerza de nuestra unidad y de la voluntad de nuestros pueblos y gobiernos para alcanzarlos. He dejado deliberadamente el agradecimiento al Gobierno y al pueblo cubano al final, pueblo grande que no sólo ha soportado los embates de un bloqueo prolongado y criminal, que ninguna otra nación ha resistido tanto en la historia de la humanidad. Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. [Interpretación musical “El Manicero”, por el maestro Chucho Valdez] Asistentes [aplausos]. [Interpretación de “Veinte años” y “La Bayamesa”, con la cantante Omara Portuondo y acompañada por el maestro Chucho Valdez] Asistentes [aplausos]. Presentador ¡Qué regalo! El maestro Chucho Valdez, con improvisación: “Veinte años” y “La bayamesa”, a cargo de Omara Portuondo. Asistentes [aplausos]. Presentador A continuación, en nombre de la República de Honduras y de su presidente constitucional, José Manuel Zelaya Rosales, hará uso de la palabra la canciller Patricia Rodas Baca. Asistentes [aplausos]. Canciller de la República de Honduras, Patricia Rodas Sí sentimos doña Omara, sí sentimos de la Patria el grito. Aquí, desde este mismo lugar, como lo ha referido nuestro querido presidente Evo Morales, del que sentimos el profundo orgullo de salvarle cada día y a cada instante la honra a nuestros pueblos originarios. Hemos venido a escuchar... Asistentes [aplausos]. Canciller de la República de Honduras, Patricia Rodas A aprender, a celebrar, y a abrazar juntos el pensamiento profundo de la necesidad y de la batalla por los cambios, por los cambios fundamentales, por la justicia en nuestras patrias. Hemos venido aquí, a lo largo de horas fabulosas hemos podido escuchar a nuestro comandante en jefe Fidel Castro Ruz, enseñándonos cómo se labra la Patria, cómo se forja el acero de nuestras convicciones, y cómo se camina a pesar de la adversidad, siempre buscando la gloria, detrás de la esperanza profunda de nuestros pobres, que aún dentro de sus más hondas necesidades sienten la dignidad de las batallas, por la vida y por la justicia. Y es por eso que el día de hoy, mis queridos presidentes, cancilleres, primeros ministros, jefes de delegación; y con ustedes, compañeros y compañeras, estudiantes de nuestras tierras, saludar en un abrazo profundo y hondo al pueblo entero de Honduras, que resiste... Asistentes [ovación]. Canciller de la República de Honduras, Patricia Rodas Que resiste con honradez, con humildad, con un profundo sentido de dignidad silenciosa, sabiendo que en cada uno de sus pasos, en la calle, en el barrio, en los parques y en las plazas está justamente, justamente el resultado del sacrificio de décadas y de siglos de nuestros pueblos por su liberación, por su libertad, por la construcción de nuestras patrias soberanas y autodeterminadas para construirnos, para hacernos, para merecernos y para regalarnos la vida, que nuestros pueblos quieren que sea y no la que se dicta desde los escritorios de un país, de una nación que decidió prestar con perversidad su política, su diplomacia y su ejército a favor del imperio de las transnacionales para aplastar los sueños de nuestros pueblos. En este quinto aniversario en que se firmó la declaración conjunta que dio vida al ALBA, prácticamente hace cinco años en que comenzó a amanecer el sol para nuestros pueblos. Quisiera yo en el nombre también del presidente Zelaya poder abrazarles, y que en ese abrazo podamos sentir juntos que entre nosotros está su ejemplo de resistencia y de paciencia, quien también ha decidido marchar junto a nuestro pueblo, junto a los pueblos del ALBA, junto a los pueblos, junto a los pueblos de América, en un afán inclaudicable. Asistentes [aplausos]. Presentador En su afán inclaudicable de poder prestar su vida, su existencia, para permitir que caiga cada una de las máscaras que oculta el sistema, y que nos ha entregado una falsa democracia. Cada máscara ha caído estrepitosamente, la de los falsos discursos a favor de democracias, que difícilmente se construyen entre nuestros pueblos y muy fácilmente se destruyen con las armas. La de los falsos líderes internacionales, que procurando elaborar iniciativas de solución a favor de democracias lo que han hecho es hundir aún más el cuchillo de la traición contra nuestros pueblos; han caído también las máscaras de quienes pretendiendo marchar al lado de nuestro pueblo, a la tentación primera de las cuotas políticas le dejaron en el camino y se sumaron a los falsos procesos electorales que se elaboraron para intentar legitimar un golpe de Estado, que una madrugada quiso asesinar las esperanzas de nuestro pueblo y nuestro pueblo demostró una vez más que a pesar de la adversidad es capaz de caminar por la línea recta hacia su propio futuro. Y ahí está construyéndolo. El impacto en las vidas de nuestra gente, de hombres, de mujeres, de jóvenes, la de niños, de esta fabulosa Alianza Bolivariana por los Pueblos de Nuestra América, es claro. Y en Honduras se muestra con toda su transparencia. El impacto moral sobre la conciencia que crece en nuestros pueblos, a través de nuevas formas de producir alimentos, de nuevas formas de darnos la mano, para encontrar también mecanismos y llevar a cada una de nuestra gente salud, educación, viviendas, pequeños créditos para los agricultores; tractores sencillos de manejar, para producir el maíz y los frijoles con el que se alimentan nuestros pueblos cada día. Esfuerzos como la posibilidad de recuperar las empresas públicas del Gobierno, que son propiedad de todo el pueblo, los puertos, las empresas eléctricas, las telecomunicaciones; esfuerzos por controlar el negocio especulativo de los banqueros, que estafan cada día a nuestra gente, y poder llevar el nivel de los intereses hasta hacerlos accesibles a todos los sectores de nuestra sociedad. El esfuerzo por controlar el precio de la energía eléctrica que se produce en Honduras, a través de energía térmica, y que está en manos de pequeños grupos de familias que controlan absolutamente todos los negocios vitales del desarrollo. El esfuerzo de parar a los mineros, que rompen el alma de nuestra tierra para destruirla; el esfuerzo de que no existan en Honduras nunca más minas de cielo abierto, que contaminan, que destruyen, que laceran la salud de nuestra gente. El esfuerzo de poder separar el resultado de la violencia social, la violencia de la pobreza, a la que conocemos como pandillas maras de jóvenes en los barrios, que sin ninguna otra oportunidad han tenido que caer en las garras de las agrupaciones violentas; separarlos del crimen organizado, para que no se siguiera criminalizando el resultado de la miseria. El esfuerzo también de llevar educación gratuita a todos nuestros niños, de consolidar los convenios, los proyectos de solidaridad con la hermana República de Cuba, para acabar con el analfabetismo; el esfuerzo de haber vencido en un 50 por ciento el analfabetismo en nuestro país. Asistentes [aplausos]. Canciller de la República de Honduras, Patricia Rodas El esfuerzo de transformar la doctrina de nuestro ejército, para que lejos de continuar la escuela de los golpes de Estado, lejos de continuar la escuela de la represión y la persecución, se sumaran a los pueblos del mundo y a nuestro esfuerzo de Gobierno de poder ciudadano para salvar la biosfera del Río Plátano, el segundo pulmón más importante del continente; el esfuerzo de elevar el salario mínimo, no al ritmo que crece la inflación, sino al ritmo que crece la vida misma, el precio de los productos básicos, para que ningún trabajador, hombre o mujer en Honduras, no tuviese un salario por debajo del costo de su vida, sino un salario digno que le permitiera al menos nutrir a su familia; y el esfuerzo de constituirnos en pueblo libre, preguntar con libertad a nuestra sociedad cuál debe ser su destino y cómo construirlo, en una hermosa consulta popular que debió habernos llevado a un referendo, para que a su vez pudiésemos acceder libremente a la constitución del poder soberano del pueblo de Honduras a darse las leyes y las instituciones que en esta etapa del desarrollo junto al ALBA debíamos construir. Es decir una Asamblea Nacional Constituyente. Todos esos esfuerzos, los renglones fundamentales que pudimos levantar, junto a la Alianza Bolivariana para los Pueblos de Nuestra América, constituyeron en el mayor impacto en la conciencia social, política, ideológica, humana de los hondureños, hombres y mujeres. Un proyecto de liberación nacional contra quienes históricamente han pretendido que las cúpulas políticas sigan siendo capataces de los grupos de poder, y que los grupos de poder sigan siendo los representantes de los intereses del imperio de las transnacionales. Y que a través de su obra y acción hundir a Honduras en el último renglón del desarrollo, entregarla a las fuerzas militares de los Estados Unidos, para que ocupen además nuestra tierra como plataforma de agresión contra otros pueblos y revoluciones en la región. Nuestro proyecto de liberación terminó definitivamente con esa vieja historia silenciosa que nos había condenado prácticamente a ser una plataforma flotante del ejército de los Estados Unidos. Pacíficamente fuimos construyendo las nuevas condiciones para crear, para levantar nuestra propia democracia revolucionaria. Se cayó el estruendo de la guerra en la región y nos entregamos a la fe y a la confianza de las urnas como el medio pacífico, y además participativo, con el que nuestros pueblos debían tomar decisiones. Además integramos nuestra vida a otros pueblos de Nuestra América, integramos nuestra vida con los pueblos del sur de América. Fuimos poco a poco, tratando, intentando y logrando vencer pequeñas y grandes debilidades, remontándonos a nuestros propios sueños bolivarianos, los sueños de Morazán, de Martí y de Sandino, de nuestros héroes y de nuestros mártires, que regaron nuestra tierra con su sangre para hacerla producir nuevas esperanzas. Y justamente todos esos logros, todos esos esfuerzos, toda esa épica que con nuestro presidente José Manuel Zelaya Rosales, con un pueblo que el mundo aprendió a ver y a contemplar en su esfuerzo y en su fuerza, logramos caminar y mostrarle a Nuestra América que Honduras también existe. Asistentes [aplausos]. Canciller de la República de Honduras, Patricia Rodas Y es ese renacer y esa nueva conciencia de Patria revolucionaria y de Patria centroamericana, de Patria latinoamericana, que ha querido el imperio, los grupos de poder económicos en Honduras, que tienen nombres y apellidos, las cúpulas políticas tradicionales que representan los intereses de esos grupos de poder, que han construido para sí dos instrumentos terribles, que han construido para sí dos instrumentos perversos de destrucción permanente: una Fuerza Armada, dedicada a los golpes de Estado y a la represión; y un aparato mediático, dedicado a crear terror, infamia, difamación, mentiras y engaños. Esos dos instrumentos fueron utilizados clara y matemáticamente para terminar con nuestro proyecto, el cual se levantó desde sus aparentes cenizas y mostró que cuando las revoluciones, cuando los procesos de transformación, cuando las estructuras morales, espirituales, materiales de los grandes cambios están en manos de los pueblos, somos indestructibles, y es por eso que Honduras hoy amanece también con el ALBA, junto a la que andará hasta el final de los tiempos, hasta lograr construir nuestro proyecto profundo, nuestro proyecto liberador, nuestro socialismo, en el siglo XXI, en el siglo XXII, y en todos los siglos por venir. Asistentes [aplausos]. Canciller de la República de Honduras, Patricia Rodas Si desde aquí hemos aprendido, escuchado, reflexionado junto a nuestros grandes líderes del continente, junto a nuestro comandante en jefe, aquí también vinimos un día a escuchar a nuestro presidente José Manuel Zelaya Rosales, quien a esta hora y en este momento no solamente se abraza a nosotros, sino también nos escucha y nos sigue los pasos. También en este podio, que lo hemos utilizado únicamente para aclarar ideas libertarias, estamos rindiendo cuentas al comandante en jefe Fidel Castro Ruz. ¡Estamos cumpliéndole, comandante! Asistentes [aplausos]. Canciller de la República de Honduras, Patricia Rodas ¡Estamos cumpliéndoles a nuestros pueblos de América! No nos han logrado detener un solo instante, ni van a lograr vencernos jamás. Asistentes [aplausos]. Canciller de la República de Honduras, Patricia Rodas La fuerza política que hoy se construye en Honduras, que camina junto a los gremios de los maestros, los campesinos, los obreros, las amas de casa, los patronatos, los indígenas, los estudiantes, que construyen y consolidan su propia identidad sobre la base de una plataforma común, un frente amplio y maravilloso, que va a reconquistar lo que le ha sido arrebatado por la fuerza, y lo va a conquistar con la fuerza de sus convicciones. Esa enorme fuerza camina inexorablemente, no hacia la necesidad, sino hacia la obligación de construir el poder constituyente del pueblo hondureño, y así marchar tras la huella del ALBA, y con el ALBA continuar hasta hacernos invencibles. En Honduras hoy se defiende el derecho democrático de nuestros pueblos, en Honduras hoy se construye el derecho a la reconquista y a la construcción independiente, soberana, autodeterminada y libre, para tener y hacernos, no solamente el Gobierno que intentan hacernos creer que perdimos, sino superarlo, hacerlo más grande, más fuerte y más consciente. Y pese a las amenazas que aún penden sobre la vida de nuestro pueblo, de nuestros compañeros y compañeras en resistencia, de nuestro Presidente, de cada uno de nosotros; y a pesar de los engaños y las maniobras para tratar de institucionalizar el golpe de Estado militar que fue asestado contra Honduras el 28 de junio pasado, a pesar de todo ello ni hoy ni mañana, ni nunca, permitiremos que nuevamente se convierta nuestro territorio en un lugar desde donde se tejan las grandes y terribles maniobras contra los procesos revolucionarios de nuestro continente. Si este golpe de Estado militar ha sido asestado contra el ALBA, y ha sido asestado en Honduras, este golpe de Estado militar, con todas las fuerzas que imprime el imperio y los grupos de poder contra nuestros pueblos, será vencido también en Honduras. Asistentes [aplausos]. Canciller de la República de Honduras, Patricia Rodas Ese es un compromiso con nuestro pueblo, con nuestro Presidente y con ustedes, compañeros del ALBA, es un compromiso con el maestro de nuestra historia, y de la fuerza de nuestras convicciones, es un compromiso con usted, pueblo cubano, pueblos nuestros. ¡Es un compromiso con ustedes comandante en jefe, Fidel Castro Ruz! Aprendimos la lección. Asistentes [aplausos]. Canciller de la República de Honduras, Patricia Rodas Y sabemos que no habrá batalla sin agresión, y cada agresión será vencida, con la convicción plena que nuestro continente está destinado a vivir libre para siempre, y seguiremos adelante. Y aquí vendremos cada vez a rendir cuentas, y aquí vendremos con la frente en alto sabiendo que no hemos fallado un solo minuto a la batalla por nuestra libertad. Gracias, compañeros. Gracias. Asistentes [aplausos]. Presentador Le corresponde el turno al honorable Ralph Gonsalves, primer ministro de San Vicente y las Granadinas. Asistentes [aplausos]. Primer ministro de San Vicente y las Granadinas, Ralph Gonsalves [vía traductora] Compañero presidente Raúl Castro, compañeros dirigentes del ALBA, compañero Fidel, compañeros, hermanos, amigos. Quiero agradecer ante todo al Gobierno y al pueblo de Cuba por recibirnos tan cálidamente en esta reunión del ALBA. La historia de hospitalidad, que hace que Cuba sea también conocida, se ha puesto de manifiesto una vez más y les doy las gracias desde lo más profundo de mi corazón. En esencia el ALBA-TCP tiene que ver con esta reclamación histórica y cultural, tiene que ver con la solidaridad, con el trabajo de conjunto, con el trabajo fraternal y con cuestiones prácticas. Se trata del anticolonialismo, el antiimperialismo, y la lucha por un mundo pacífico y justo. El ALBA ha traído a San Vicente y las Granadinas a la historia de América Latina, a la historia de América Central. En el 85 el colonialismo británico llevó a cabo un acto de genocidio criminal contra los pueblos garífunas. Más de la mitad de su población fue diezmada, y una buena parte de los restantes fueron deportados hacia Honduras, hacia Belice, hacia Nicaragua, hacia Guatemala. Resulta instructivo que nuestro único héroe nacional, garífuna Joseph Satuyé es uno de los tres héroes nacionales de Honduras, aunque nunca formó parte del territorio hondureño. Es importante que el ALBA, entre los temas esenciales que aborda se centre en el tema de las compensaciones por el genocidio de los garífunas, para que podamos mantener nuestras operaciones contra los británicos, sobre todo cualquier otra nación estaría también reclamando esta compensación, y como patria de los garífunas creo que esto esté como uno de los puntos fundamentales del programa del ALBA. De igual modo pediría que lo que pedimos en Naciones Unidas en el 2007, que fue la compensación para la esclavitud africana, sea también incluido en esta agenda de manera urgente, a Europa no se le puede dar un pasado libre de culpas en esta historia. El imperialismo entra en una nueva etapa respecto del ALBA, y no piensen ningún momento que porque el Gobierno de Obama está interesado en sostener conversaciones, que el imperialismo no está trabajando para aislar y derrotar los gobiernos que forman parte del ALBA. Somos testigos de lo que está ocurriendo en Honduras, vemos la forma en que se está utilizando a Colombia como rampa de lanzamiento contra Venezuela; vemos la permanente hostilidad contra Cuba, incluido el bloqueo que no se detiene, y vemos también las operaciones contra Bolivia, Nicaragua, San Vicente y las Granadinas, y Dominica. En ningún momento olviden estos temas. Y hablo en particular a los estudiantes que se encuentran aquí presentes, muchos de ustedes podrán pensar que están en Cuba y estudiando porque son brillantes. Bueno, hay muchas personas brillantes por todo el mundo, pero son las oportunidades las que hay que crear, y es la Revolución la que crea esas oportunidades, y hay brillantez que ciega y brillantez que ilumina. Tenemos que expresar nuestra solidaridad con esta brillantez que elimina la oscuridad del pasado, con la brillantez que proporciona la luz para todas las personas, y que permiten el crecimiento, el desarrollo en pro de la humanización. Las palabras de Fidel, de Raúl, de Hugo Chávez, han sido ejemplares, porque han garantizado que el ALBA tome un rumbo que le permita un avance sostenible, ya hemos cumplido el quinto aniversario y cada vez nos convertimos en una fuerza más importante, no solamente en América Latina y el Caribe, sino en términos de política internacional. Y esta agrupación desempeña un papel cada vez más serio, porque se trata de una entidad que tiene una posición de firmeza y en interés de todos los pueblos. Prometo hablar durante siete minutos, y todavía no se me han terminado mis siete minutos. Gracias, y que Dios les bendiga. Asistentes [aplausos]. Presentador Tiene la palabra ahora el compañero Daniel Ortega Saavedra, presidente de la República de Nicaragua. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Querido comandante en jefe de la Revolución Cubana y de la Revolución latinoamericana, Fidel Castro; querido compañero, comandante de la Revolución, Raúl Castro, presidente de la República de Cuba; querido compañero Presidente Comandante Hugo Chávez Frías; querido compañero Evo Morales, querido compañero Ralph Gonsalves, queridos estudiantes, pueblo de Cuba, juventud de Cuba. Estos son momentos de definir mejor, afirmar mejor el rumbo, en la lucha por la liberación de nuestros pueblos. El ALBA, cuyo quinto aniversario hoy conmemoramos, ha marcado una nueva alternativa, no solamente para América Latina y el Caribe, sino que también para los pueblos del mundo. El ALBA, ninguno de sus países desarrolla políticas de guerra, políticas de muerte. El ALBA, ninguno de sus países apuesta a mantener el statu quo de explotación de los pueblos, de empobrecimiento de nuestros pueblos. Nadie, nadie puede acusar al ALBA de haber agredido a país alguno. Sí se nos puede acusar, como se puede acusar a Cuba, de ser solidarios. Y ahí entramos a lo que es esa contradicción que ha estado presente a lo largo de la historia, entre individualismo y solidaridad. Nosotros decimos en Nicaragua: cristianismo, socialismo, solidaridad. Amar al prójimo como a uno mismo. Un principio. Que es lo que ha practicado Cuba a lo largo de toda su heroica historia revolucionaria. Y qué es lo que está poniendo en práctica el ALBA ahora. Y eso explica a la vez la reacción de los que adversan al ALBA, sencillamente adversan al ALBA aquellos que apuestan por mantener las actuales formas de dominación que ha impuesto el capitalismo global, la tiranía del capitalismo global en el mundo, encabezada lógicamente por el imperio norteamericano. En esta quinta reunión del ALBA, aquí en La Habana, no hemos venido aquí a discutir ningún plan de muerte contra pueblo alguno, ningún plan de agresión contra pueblo alguno, sino que venimos a debatir, a discutir cómo enfrentar los efectos devastadores del neoliberalismo, del capitalismo salvaje, como lo llamó en su momento su santidad el Papa Juan Pablo II. Nadie nos puede acusar de ser terroristas, de ser desestabilizadores. Los únicos que se atreven a lanzar ese tipo de acusaciones en contra del ALBA son precisamente aquellos que se han caracterizado por ser terroristas, por ser desestabilizadores. Eso ha estado ahí bien claro a lo largo de la historia, y en los últimos tiempos en las relaciones de ese capitalismo global encabezado por los Estados Unidos y sus políticas terroristas. Terrorismo que no solamente se manifiesta con invasiones, como la que lanzaron contra Grenada o contra Panamá. Terrorismo que no solamente se manifiesta en la guerra sucia que lanzaron en contra de Nicaragua. Terrorismo que no solamente se manifiesta en el bloqueo al heroico pueblo de Cuba. Terrorismo que no solamente se manifiesta en el encarcelamiento de los cinco héroes cubanos que sufren prisión en las cárceles del imperio, por el simple hecho de luchar contra el terrorismo. Mientras los terroristas están en Washington, y los que han sido instrumentos de los terroristas, como Posada Carriles, se pasean por las calles de los Estados Unidos. La cabeza del terrorismo en el mundo está en el norte, no está en el sur. Terrorismo que se manifiesta con golpes de Estado, como el que lanzaron en contra del Presidente Comandante Hugo Chávez, allá en Venezuela. Terrorismo que se ha manifestado también en Venezuela con los paros empresariales, que apostaban a un colapso del proceso revolucionario venezolano. Terrorismo el golpe militar en Honduras. Terrorismo los bombardeos brutales allá en Iraq y en Afganistán, donde se están asesinando todos los días, en estos precisos momentos seguramente estarán siendo asesinados decenas, sino centenares de víctimas inocentes en Iraq y en Afganistán. Dicen los terroristas que desarrollan estas guerras, que esos son efectos secundarios, efectos secundarios. Que la muerte de 100 ciudadanos, de 200 ciudadanos, niños, mujeres, hombres, son efectos secundarios. Terrorismo, imponerle al mundo un modelo económico, un modelo comercial, un modelo de desarrollo que privilegia a unos pocos y empobrece a las grandes mayorías. Eso es terrorismo. Terrorismo, que ese sistema, que en su afán de enriquecimiento rápido viene contaminando, viene envenenando el planeta, se aferra a sus políticas y se niega a cumplir con lo que se había comprometido en los acuerdos de Kyoto. Eso es terrorismo. Qué mayor terrorismo que poner en riesgo ya la sobrevivencia de la especie humana. Eso está en juego en estos momentos. Y es lo que ya se empieza, o se ha estado debatiendo a lo largo de estos años, que ha cobrado mayor intensidad el debate en los últimos tiempos, y que tendrá ahí en Dinamarca, tendrá un escenario en el que estaremos luchando los pueblos del ALBA, con los pueblos africanos, buscando cómo acercar posiciones y hacer un frente común con los países en vías de desarrollo, incluyendo países emergentes, como la República Popular China y la India. Terrorismo, decía, es continuar con esa política de querer definir la actuación de todos y cada uno de los países en el mundo, no solamente en América Latina, en el mundo. Y el imperio está ahí, tiene un Presidente que en la reunión de Trinidad y Tobago habló de una nueva relación con América Latina, y que en su campaña electoral habló de una política de paz. Y qué irónico ver al Presidente de los Estados Unidos, días después de ordenar el envío de tropas a Afganistán, ir a recibir el Premio Nobel de la Paz. Y las amenazas de los gobernantes norteamericanos más recientes, donde tratan de someter a los pueblos latinoamericanos, que se han levantado y están diciendo: “¡Basta! Estamos construyendo nuestro propio camino”. Y allá han estado ellos, los gobernantes norteamericanos, lanzando nuevas amenazas en contra de nuestros pueblos. En momentos en que en la historia latinoamericana se ha asumido un reto, y es el de buscar la transformación de nuestros pueblos, el cambio de modelo, a través de las formas pacíficas de lucha. Digo intentar, porque estamos intentándolo. Y se sigue demostrando que el imperio mantiene una política inamovible como imperio, es normal, no nos debe extrañar en tanto sea imperio. Si no cómo explicarnos que gobierno electo dentro del marco de la democracia burguesa, cuando trata de desarrollar su propio modelo, cuando trata de desarrollar un programa de justicia, de solidaridad en su Patria y con los pueblos hermanos, entonces viene el imperio y se lanza en contra de ese pueblo. Y ahí es donde se produce el golpe que todos conocemos allá en Venezuela. Se podría pensar, bueno es que entonces el presidente era Bush, y por eso fue el golpe en Venezuela. No, pero es que ahora el presidente es Obama, y el golpe fue en Honduras. Y es que el que recibe el premio de la paz, recibe el premio de la paz después de haber decidido la instalación de bases militares en Colombia, invadiendo a América Latina. Esa es una agresión en contra de toda América Latina y el Caribe. Amenazando a todos nuestros pueblos. El imperio sigue siendo el mismo, indiscutiblemente, y de ahí que cuando se produce el golpe militar en Honduras, y cuando recibes un mensaje como los que dio a conocer recientemente la vocera de política exterior del Gobierno norteamericano, donde amenaza a los países que tienen relaciones con Irán, y amenaza a Venezuela y Nicaragua, uno se pregunta: ¿Bueno, será realmente este el camino? Se preguntará el presidente Zelaya: ¿Será este el camino? Porque la verdad es que la disposición que tenemos los revolucionarios a reconocer resultados y gobernabilidad, cuando se producen cambios de gobierno, en beneficios de las fuerzas de derecha e imperialista, o proimperialista, esa disposición no la tienen las fuerzas de derecha, cuando las fuerzas de izquierda ganan elecciones y asumen sus programas en correspondencia con las propuestas que hicieron en la campaña electoral. Tanto que ha costado irle poniendo fin a la violencia armada en América Latina, en el Caribe, en la región centroamericana; tanto que ha costado ir abriendo espacios, y no olvidemos que esos espacios se abrieron por la vía armada revolucionaria, se abrieron esos espacios. La democracia burguesa tenía proscritas a las fuerzas de izquierda en Centroamérica. Y fue la lucha del pueblo salvadoreño, la lucha del pueblo guatemalteco, la lucha del pueblo nicaragüense la que permitió ir abriendo esos espacios. De tal manera que nos estamos encontrando conque llegamos a puntos límites, a puntos límites donde debemos preguntarnos frente al golpe militar qué es lo que queda Frente al golpe militar lo que queda es el contragolpe popular, como sucedió en Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Y que nos preguntemos en organismos como la OEA, la Organización de los Estados Americanos bueno hasta qué punto tiene sentido esta integrados, incorporados a la OEA, donde realmente no somos nosotros lo latinoamericanos ahí reunidos, como si están reunidos los africanos en la Organización de la Unidad Africana ahí no hay países que descolonizaron a los pueblos africanos, no son miembros de la Organización de la Unidad Africana, en cambio nosotros tenemos en la OEA a la potencia que empezó por despojar de territorios al pueblo mexicano y ocupar después territorios centroamericanos, territorios caribeños, llenar de bases militares y luego llenar de dictaduras todo nuestro continente, ahí lo tenemos, que mantiene bases militares en Palmerola, Honduras que fue un punto activo en el golpe de Estado, porque el presidente Zelaya de su casa lo llevaron después a Palmerola y en Palmerola establecieron las coordinaciones con el Presidente de Costa Rica para trasladarlo de Honduras a Costa Rica. Palmerola que ha sido la base de agresión en contra de Nicaragua, de la guerra sucia que nos impuso el gobierno norteamericano. Entonces yo me pregunto y nos hemos preguntado en otras ocasiones, esto lo hemos conversado en el ALBA ¿qué sentido tiene estar en la OEA? Si la OEA tiene ahí a un país que conspira para mantener su hegemonía, su dominación sobre el resto de los países que somos miembros de la OEA. Estados Unidos tiene indiscutiblemente un poder enorme dentro de la OEA y tiene una enorme responsabilidad en todos los últimos acontecimientos que se han estado presentando en nuestra región y hemos hablado de la necesidad realmente de fortalecer lo que es la unidad de los pueblos de América Latina y el Caribe en el ALBA, ir creciendo y mientras tanto ir fortaleciendo otros frentes que ya existen como el Grupo de Río donde estamos todos incluyendo Cuba. Y yo diría que hoy más que nunca nosotros tenemos que pensar más seriamente en lo que es la relación entre los pueblos latinoamericanos y la política norteamericana, o sea estamos cohabitando en la misma región, probablemente es una cohabitación donde ellos tienen toda la potestad de conspirar, de agredirnos, están conspirando todos los días en contra de nuestros pueblos, en contra de nuestros procesos y nosotros estamos en la obligación de unirnos y plantear, realmente plantear a los Estados Unidos plantear eso ¿qué es lo que quieren? Quieren una América Latina, un estado de inestabilidad, porque es lo que ellos han provocado históricamente, inestabilidad en América Latina, muerte, tortura o quieren una América Latina caminante, con sus propios pies, con su propio esfuerzo, con la voluntad de sus pueblos y eso será posible a la medida que nos unamos, porque el imperio no entiende de diálogo con nosotros. El imperio esta acostumbrado con nuestros países a ordenar, a mandar y si no se hace lo que ellos decidan entonces viene la sanción, viene el castigo, esa ha sido la aptitud del imperio y el mejor ejemplo lo tenemos aquí en Cuba, un pueblo, un gobierno, una revolución que porque ha decidido mantener la defensa de su proyecto, de su proceso revolucionario, proceso socialista entonces ahí esta el imperio enconado y la condición que pone es que tiene que desaparecer el proceso socialista, tiene que desaparecer el socialismo de Cuba ¿para qué? para que se establezca nuevamente el modelo que existía antes de la Revolución Cubana, porque no es nada nuevo ese modelo pluripartidista que está dirigido precisamente para entronizar el control de el poder económico del imperio sobre nuestros pueblos. Yo quiero expresar nuevamente nuestro reconocimiento al compañero Fidel, al compañero Hugo Chávez que fueron los que dieron el primer paso en la creación del ALBA, tuve luego el privilegio de ser testigo cuando se incorporó Evo aquí en La Habana, fue el tercer país que se incorporó Bolivia y a propósito nuestra felicitaciones para Bolivia, para ese pueblo por su gran victoria y luego nos incorporamos nosotros, se han incorporado más países, unos como países miembros otros como observadores, el ALBA esta creciendo a un proyecto que está dirigido a llevar solidaridad, justicia, el impero y las fuerzas de derecha en América Latina le han declarado la guerra. Por lo tanto estos son momentos en los que estamos convencidos que cuanto más rabia existe en nuestros adversarios, en nuestros enemigos, cuantas más amenazas aparecen del lado de nuestro enemigos eso significa que se hace la realidad aquella cita del Quijote “si los perros ladran, si lo perro aúllan es porque vamos caminando” y vamos caminando con el ALBA. ¡Que viva Cuba y que viva el ALBA! Asistentes [aplausos]. [Inicio del Video] Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ...cuando recibí inmensa y agradable sorpresa de ser esperado en el aeropuerto internacional José Martí por él mismo en persona, le dije: yo no merezco este honor, aspiro merecerlo algún día en los meses y en los años pro venir. Primera vez que vengo físicamente porque en sueños a Cuba vinimos muchas veces los jóvenes latinoamericanos, vinimos infinidad de veces los soldados bolivarianos del ejercito venezolano, que desde hace años decidimos entregarle la vida a un proyecto revolucionario, a un proyecto transformador, tantas veces soñar con Cuba, estar en Cuba y al fin estar aquí. Presidente de la República de Cuba, Fidel Castro Hombre modesto, muy modesto, verdaderamente modesto considera de que no es acreedor a ninguna de las atenciones recibidas y que en todo caso el espera ganársela con su conducta en el futuro, quien se pasó 10 años educando a oficiales jóvenes, educando a soldados venezolanos en las ideas bolivarianas, podemos decir que es acreedor a estos y a muchos mayores honores. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Hay en este momento un huracán de emociones, de ideas, de pasiones y de sentimientos cruzando mi mente y anidándose en el alma de soldado, de revolucionario, de latinoamericano. Algún día esperamos venir a Cuba en condiciones de extender los brazos y en condiciones de mutuamente alimentarnos en un proyecto revolucionario latinoamericano imbuidos como estamos desde siglos hace, en la idea de un continente hispanoamericano, latinoamericano y caribeño integrado como una sola nación que somos. No es aventurado pensar desde el punto de vista político en una asociación de estados latinoamericanos, por qué no pensar en eso, que fue el sueño originario de nuestro Libertador. Asistentes [Aplausos]. Presidente de la República de Cuba, Fidel Castro Con motivo de la presencia de Hugo Chávez podemos hablar de la latinoamericanía, porque son la ideas y son los principios que nos corresponden defender más que nunca y claro está que si se llegan a consecuentemente las ideas de Bolívar y Martí se concluirá siempre en el fin de la injusticia, en el fin de la explotación, se cumplirá siempre en la necesidad desesperada de justicia social que tienen nuestro pueblo, se concluirá siempre de que sólo la revolución que ponga fin a todas esas injusticia, sólo la revolución que ponga fin a esos sistemas más tarde o más temprano serán las que resuelvan los problemas sociales de nuestros pueblos. Presidente Chávez El siglo que viene para nosotros es el siglo de la esperanza, es nuestro siglo, es el siglo de la resurrección del sueño bolivariano, del sueño de Martí, del sueño latinoamericano. Queridos amigos ustedes me han honrado con sentarse esta noche a oír estas ideas de un soldado, de un latinoamericano entregado de lleno y para siempre a la causa de la revolución de esta América nuestra. Un inmenso abraso bolivariano para todos ustedes. Asistentes [Aplausos]. Presidente de la República de Cuba, Fidel Castro Nos sentimos muy honrados con su presencia esta noche Comandante y Teniente Coronel, Comandante en Jefe del Movimiento Revolucionario Bolivariano, que nos habla de tales ideas, que nos habla de reunirse para preparar un congreso anfictiónico, un segundo congreso y un tercer congreso, esas son las ideas de esta época, ese es el antiimperialismo de esta época y eso nos hace sentir en la necesidad de Bolívar y Martí más que nunca. ¡Vivan las ideas de Bolívar! ¡Vivan las ideas de Martí! [Fin de video] Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Muchas gracias compañeros, compañeras, buenas tardes faltan 20 minutos para la 6 de la tarde. Aquí veo otra vez slowly again dice aquí unos botones. Querido compañero presidente Raúl, queridos compañeros presidentes, primeros ministros, hermanos, hermanas, amigas y amigos todos, cancilleres, delegaciones de los países del ALBA, ministros, ministras, estudiantes de la ELAM, estudiantes de toda nuestra América. Asistentes [Gritos, algarabía]. Presidente Chávez Qué guerrilla es esa ¿Ah? Asistentes ¡Educación física y deporte! Presidente Chávez Educación física y deporte, estudiantes, juventud. Yo voy a ser breve, si, por obligación, hay que salir esta noche a Copenhague, Evo va adelante en la vanguardia y Lazo creo que va por un flanco y luego vamos nosotros. Ahora nos falta oír a Raúl y su discurso de cierre de esta cumbre del ALBA que ha sido tan positiva, hemos oído reflexiones apasionadas como la de Patricia a nombre del pueblo de Honduras, el pueblo heroico de Honduras. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez hemos oído cuántas ideas como dice Fidel en ese video, oye yo era un muchachito ¿verdad? Me he puesto viejo vale, Evo me pregunta ¿tenías 20 años? No tenía 40 años, Fidel tenía como 45, éramos unos muchachos han pasado los años. Yo voy a comenzar con algo que me ha encomendado Fidel, desde aquel día de aquel abraso la humilde vida mía quedó sellada para siempre, al lado del gigante que es Fidel y venimos de verlo ahora mismo, hicimos una reunioncita allá donde él está escribiendo, pensando, mirando, ahorita nos está mirando, vamos a mandarle un aplauso ¡Viva Fidel! Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y entonces me sorprendió allá delante de Raúl, de otros compañeros entre ellos: Evo, Daniel y me dijo: Chávez te hecho una carta y le dije: dámela pues, no, te la mando cuando el acto comience, él calcula todo científicamente ¿no? para que no conozcas el texto sino cuando el acto haya comenzado, y en efecto me acaban de entregar esta carta, aquí está y además me pidió que yo la leyera y yo la voy a leer, a penas le eché una repasada superficial, le dije a Raúl: léela tú ahorita, dijo: no, no la voy a leer, voy a oírla más bien. Yo voy a comenzar leyendo la carta que Fidel me escribe y él la titula así: Mensaje al Presidente de la República Bolivariana de Venezuela; pero ustedes saben que él se vale de esto para mandarnos un mensaje a todos nosotros. Comienzo la lectura: “Querido Hugo, hoy se cumplen 15 años de nuestra encuentro en el Aula Magna de la Universidad de La Habana, el 14 de diciembre de 1994, la noche antes te había esperado en la escalerilla del avión que te trajo a Cuba, conocía de tu levantamiento en armas contra el gobierno pro-yanqui de Venezuela. A Cuba habían llegado noticias de tus ideas cuando guardabas prisión y al igual que nosotros te consagrabas a la profundización del pensamiento revolucionario, que te llevó al levantamiento del 4 de febrero de 1992. en el Aula Magna de forma espontánea y transparente vertiste las ideas bolivarianas que llevabas dentro y te condujeron en las condiciones específicas de tú país y de nuestra época a la lucha por la independencia de Venezuela contra la tiranía del imperio. Después del esfuerzo de Bolívar y demás colosos que llenos de sueños lucharon contra el yugo colonial español, la independencia de Venezuela era sólo ridícula experiencia. Ningún minuto de la historia es igual a otro, ninguna idea o acontecimiento humano puede ser juzgado fuera de su propia época, tanto tú como yo partimos de conceptos que fueron evolucionando a lo largo de milenios, pero tienen mucho de común con la historia lejana o reciente, en la que la división de la sociedad en amos y esclavos, explotadores y explotados, opresores y oprimidos fue siempre antipática y odiosa. En la época actual constituye la mayor vergüenza y la principal causa de la infelicidad y el sufrimiento de los seres humanos, cuando la productividad del trabajo apoya hoy en la tecnología y la ciencia, se multiplicó por decenas y en algunos aspectos cientos y hasta miles de veces, tales y tan injustas diferencias debían desaparecer. Tú, yo y con nosotros millones de venezolanos y cubanos compartimos esas ideas. Tú partiste de los principios cristianos que te inculcaron y un carácter rebelde. Yo de las ideas de Marx y un carácter también rebelde, hay principios éticos universalmente admitidos que son válidos tanto para un cristiano como para un marxista, desde ese punto de partida las ideas revolucionarias se enriquecen constantemente con el estudio y la experiencia. Es conveniente señalar que nuestra sincera y revolucionara amistad surge cuando tú no era Presidente de Venezuela, nunca te solicité nada, cuando el Movimiento Bolivariano obtiene la victoria en las elecciones de 1999 el petróleo valía menos de 10 dólares, lo recuerdo bien porque me invitaste a tú toma de posesión. El apoyo tuyo a Cuba fue espontáneo, como lo fue siempre nuestra cooperación con el hermano pueblo de Venezuela, en pleno período especial cuando la URSS se derrumbó el imperio endureció su brutal bloqueo contra nuestro pueblo, en un momento determinado los precios del combustible se elevaron y nuestros suministros se dificultaban. Tú garantizaste el abastecimiento comercial seguro y estable a nuestro país. No podemos olvidar que después del golpe político contra la Revolución Bolivariana en abril de 2002 y tú brillante victoria frente al golpe petrolero a fines de ese mismo año, los precios se elevaron por encima de 60 dólares el barril, nos ofreciste entonces suministro de combustible y facilidades de pago. Bush era ya presidente de Estados Unidos y fue el autor de aquellas ilegales y traidoras acciones contra el pueblo de Venezuela. Recuerdo cuánto te indignó que exigiera mi salida de México como condición para aterrizar en ese sufrido país, donde tú y yo asistíamos a una conferencia internacional de Naciones Unidas, en la que también él debía participar. A la Revolución Bolivariana no le perdonarán nunca su apoyo a Cuba, cuando el imperio imaginó que nuestro pueblo después de casi medio siglo de resistencia heroica, caería de nuevo en sus manos. En Miami la contrarrevolución reclamaba 3 días de licencia para matar revolucionarios, tan pronto se instaurara el gobierno de transición en Cuba que Bush exigía, han transcurrido 10 años de ejemplar y fructífera cooperación entre Venezuela y Cuba, el ALBA nació en ese período, había fracasado el ALCA promovido por Estados Unidos, pero el imperio está de nuevo a la ofensiva. El golpe de Estado en Honduras y el establecimiento de siete bases militares en Colombia, son hechos recientes ocurridos con posterioridad a la toma de posesión del nuevo presidente de Estados Unidos. Su predecesor había restablecido ya la IV Flota, medio siglo después de finalizada la última contienda mundial y no existía ni Guerra Fría, ni la Unión Soviética. Son obvias las intenciones reales del imperio, esta vez, bajo la sonrisa amable y el rostro afroamericano de Barack Obama. Daniel Ortega explicó ayer cómo el golpe en Honduras determinó el debilitamiento y la conducta de los miembros del Sistema de la Integración Centroamericana. El imperio moviliza tras sí a las fuerzas derechistas de América Latina para golpear a Venezuela, y con ella, a los Estados del ALBA. Si de nuevo se apodera de los cuantiosos recursos petroleros y gasíferos de la Patria de Bolívar, los países del Caribe anglófono y otros de Centroamérica perderán las generosas condiciones de suministro que hoy le ofrece la Venezuela revolucionaria. Hace unos días, después del discurso pronunciado por el presidente Barack Obama, en la escuela militar de West Point, para anunciar el envío de 30 mil soldados a la guerra de Afganistán, escribí una reflexión en la que calificaba de acto cínico aceptar el Premio Nobel de la Paz cuando ya había adoptado esa decisión. El pasado 10 de diciembre, al pronunciar en Oslo el discurso de aceptación, hizo afirmaciones que constituyen un ejemplo de la lógica y el pensamiento imperialista. "...soy responsable por desplegar a miles de jóvenes a pelear en un país distante. Algunos matarán. A otros los matarán." Afirmó, tratando de presentar como una "guerra justa" la brutal carnicería que lleva a cabo en aquel distante país, donde la mayoría de los que perecen, son pobladores indefensos de las aldeas donde estallan las bombas lanzadas por aviones no tripulados. Después de esas frases, pronunciadas entre las primeras, dedica más de 4 600 palabras a presentar su carnicería de civiles como guerra justa. "En las guerras de hoy -afirmó- mueren muchos más civiles que soldados". Sobrepasan el millón de civiles no combatientes que han muerto ya en Iraq y Afganistán y en la frontera de Pakistán. En ese mismo discurso elogia a Nixon y a Reagan, como personajes ilustres, sin detenerse a recordar que uno lanzó más de un millón de toneladas de bombas sobre Vietnam, y el otro hizo estallar por medios electrónicos el gasoducto de Siberia bajo la apariencia de un accidente. Fue tan fuerte y destructiva la explosión que los equipos monitores de las pruebas nucleares lo registraron. El discurso pronunciado en Oslo se diferencia del de West Point, porque el pronunciado en la academia militar estaba mejor elaborado y declamado. En el de la capital Noruega, el rostro del orador expresaba la conciencia de la falsedad de sus palabras. Tampoco el momento y las circunstancias eran iguales. Oslo, se ubica en las proximidades de Copenhague. En este punto, tiene lugar la importantísima Conferencia sobre el Cambio Climático, donde sé que tú y Evo piensan asistir. En aquel lugar se libra en estos momentos la batalla política más importante de la historia humana. Allí se puede apreciar en toda su magnitud, cuánto daño ha ocasionado el capitalismo desarrollado a la humanidad. Hoy, ésta debe luchar desesperadamente no sólo por la justicia, sino también por la supervivencia de la especie. Seguí de cerca la reunión del ALBA. Los felicito a todos. Disfruté mucho al ver tantos y tan queridos amigos elaborando ideas y luchando unidos. Los felicito a todos. ¡Hasta la victoria siempre! Un fuerte abrazo. Fidel Castro.” Asistentes [aplausos] Presentadora Palabras del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez, quien ha hecho lectura a una carta del comandante Fidel Castro, donde se hacen algunas reflexiones y un recuento de cómo se han hermanado el pueblo venezolano y el pueblo cubano a lo largo de más de diez años, así como también la fructífera cooperación que ha crecido en los últimos años, y por supuesto algunas reflexiones sobre las Presidente Chávez Él me dijo que yo leyera, que yo mismo leyera esa carta, es un gesto de Fidel, pero para mí es una prueba no sólo de lectura, leer con el énfasis y captar su espíritu entre las líneas, entre las letras, y bueno, sobre esas palabras, sobre esas reflexiones de Fidel yo sólo voy a hacer algunos comentarios sobre como él termina diciéndolo después del recuerdo, después de las reflexiones, después de ese video que nos disparó los recuerdos y las emociones sobre la reunión del ALBA y sobre el ALBA. Pero cómo yo me desprendo, después de ese video, después de esta carta y estos recuerdos, bueno, de lo que para nosotros y para mí significa estar aquí hoy una vez más en Cuba, Raúl, Fidel, compañeros, compañeras. Uno pudiera decir Abel, Pacheco, Prieto, con algún poeta, en verdad, verdad, verdad a mis 40 años entonces, delgado, chupado por la prisión seguramente, de la cual recién salíamos. Allá veo a nuestro embajador aquí en Habana, el capitán Ronald Blanco La Cruz, venía saliendo de prisión un grupo de nosotros, de soldados. Fíjense, hace poco estábamos con el Pepe Mujica allá en Montevideo, el Presidente electo del Uruguay, como sabemos, y estábamos recordando que por esos días, hace 15 años, un poco antes de venir a La Habana donde fui invitado por Eusebio Leal, no sé si estará Eusebio aquí, ese amigo, historiador, dilecto amigo; a mí me invitaron fue a dar una charla aquí y mira por donde vamos, yo vine aquí a dar una charla sobre Bolívar, esa fue la invitación que me hicieron, me llegó a través de la Embajada, ya era embajador en Caracas nuestro hermano Sánchez Otero, Germán Sánchez Otero, y me llegó esa invitación, pero unas semanas antes, unos meses antes habíamos estado en Montevideo, y en Buenos Aires, y recordamos ahora mismo hace unos días allá de nuevo los grandes titulares de la prensa de allá del Sur en Buenos Aires: “Llegó el Cara Pintada venezolano...” ¿Recuerdan ustedes aquel movimiento de los Cara Pintada en Argentina, un movimiento de extrema derecha, a nosotros nos asociaban por ahí la gran prensa, y cuando llegamos a Montevideo estaban en plena campaña electoral, ye era Tabaré, Tabaré Vásquez candidato ya a la presidencia, que como sabemos, en esa ocasión no pudieron obtener la victoria, él era intendente de Montevideo y candidato, y tampoco en Uruguay sabían bien quién era, así como decían, el coronel Chávez, golpista pues, y toda la prensa: “Llegó el golpista venezolano a asesorar al Frente Amplio...” [risa] Y el coronel Chávez anda tratando de rehacer la Internacional de las Espadas, decían...” Fueron esos días. Y fuimos luego a Bogotá por esos días, no recuerdo si luego o antes, de Buenos Aires, pero fue por ahí a mitad de año, fuimos a Bogotá, invitados por un movimiento, un movimiento conformado por jóvenes que habían bajado de la montaña, que habían conformado un partido político, un movimiento político, y habían estado en aquel movimiento que se llamó el M-19 que ustedes conocen muy bien. Y luego ya terminando el año teníamos, recuerdo que teníamos una convocatoria para el 17 de Diciembre en Santa Marta, para rendirle honores allá a Bolívar, donde él murió, y habíamos invitado a unos argentinos, y habíamos invitado, por supuesto colombianos, venezolanos, y cuando llega la invitación ya yo tenía comprometido esos días, 15, 16 y 17, pero luego ante la insistencia de la invitación cuadramos fecha y pudimos cumplir con ambas, así que llegamos a Santa Marta en la ralla el 17 de diciembre, y allá llegó un enviado de Fidel, el negro Joa. ¿Qué se hizo Joa? Me acuerdo que llegó allá, él no sabía, cuando yo me iba ya ese día de aquí, llegó alguien a preguntarme: Mire, ¿dónde queda Santa Marta en Venezuela? No, no es en Venezuela, es en Colombia, compadre, porque me acaban de llamar que tengo que estar mañana en Santa Marta, porque era la convocatoria de un Congreso Anfictiónico bolivariano, que Fidel señala ahí en el discurso, ya eran esos días pues, uno andaba buscando caminos, andábamos buscando camino. Recuerdo Buenos Aires, el Continente estaba a oscuras, la hegemonía capitalista, neoliberal estaba instalada por todas partes, sobrevivían algunos movimientos, algunas corrientes que nunca se rindieron en medio de grandes dificultades; todos los gobiernos estaban arrodillados al imperio, Cuba aquí estaba como siempre ha estado, con su Bandera levantada y su llama encendida; pero habría que ver, habría que recordar cómo Fidel lo hace aquí en su generosa carta, mensaje, estaba el período especial en pleno rigor, en pleno rigor, yo lo recuerdo, la primera impresión, una de las cosas que vi, que me impactó, es que no se veía un vehículo en las calles, y el carro negro de Fidel ahí nos llevaban, parecía como que andábamos ahí solitarios por esas avenidas, pero un pueblo digno: bicicletas. Yo vi una guagua halada por caballos y la gente adentro digna, cantando, alegre, un caparazón de guagua pues, la vi, la vi con estos ojos, período especial, no sé cuántas horas encenderían la luz, la luz eléctrica, no sé cuántas horas (...) Era el imperio que se abalanzaba sobre Cuba. Pero lo que les iba a decir es que aquella noche de diciembre, vísperas casi de Navidad este soldado que está aquí, hijo de Cuba que me siento, llegué a Cuba para siempre, más nunca me iré de Cuba, llegué a Cuba para siempre. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Un día Raúl decía: “Bueno, díganle a mi sobrino...” Entonces preguntaban, ¿quién es tu sobrino, cuál de tus sobrinos? Mi sobrino Hugo Chávez pues, porque como él dice que Fidel que Fidel es su papá, bueno, yo soy tío de él...” [risa]. Y es verdad, Fidel me hizo el honor, gracias mi Comandante por convertirme en hijo suyo, y yo así me siento, y es un grandísimo honor que espero merecer, espero merecer, ya la historia lo dirá, no es tiempo todavía de decirlo. Una vez Fidel hizo una trampa, de esas trampas sublimes, verbal, allá en Sandino, cuando lanzó una frase en medio de un Aló Presidente que duró no sé cuánto tiempo, y dijo: “Chávez, la historia nos absolverá...” Y le dije, ¡epa, párate ahí! ¿Cómo que la historia nos absolverá? “Sí, nos absolverá...” No, tú estás absuelto por la historia, yo no, no puedes colocarme a mí... Él, sabiendo que mi razonamiento es incuestionable dijo, bueno, se quedó pensando: “Bueno, la historia me dijo que te absolverá...” [risas] Me dijo que te absolverá. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y ustedes saben que nosotros somos, bueno, Fidel me ubica a mí en el cristianismo, yo soy cristiano, claro, esa no es la definición central de lo que yo soy, pero es parte importante de mi médula, me han comparado, algunos dicen que yo soy pastor evangélico de los puertorriqueños, dicen que son los que dan discursos más largos. No, yo respeto mucho todas esas corrientes religiosas, soy cristiano, me siento cristiano, creo en Cristo el hombre, el revolucionario, el anti imperialista, el mártir, pero lejos, muy lejos del fanatismo y de todo eso, o la predestinación, o las predestinaciones, todas esas corrientes, yo soy un revolucionario, ahora marxista no soy porque no me formé en el marxismo, soy socialista, bolivariano cristiano, y también marxista, también marxista aun cuando no tengo formación de marxista. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Pero en la medida en que leo a Carlos Marx más me identifico con su pensamiento, tenía razón Carlos Marx, y tiene razón Carlos Marx, se podrá discutir muchas cosas como dice Fidel aquí en su mensaje, ¿cómo es que dice esta frase? “Ningún minuto de la historia es igual a otro...” Ninguna idea o acontecimiento humano puede ser juzgado fuera de su propia época. Una noche larga Fidel me habló de Marx, yo le hice algunas preguntas y me dijo: “¿Tú quieres hablar de eso? Vamos a hablar de eso...” Hicimos un conjunto de reflexiones, y él mandó a buscar viejos escritos, reflexiones que él tiene por ahí anotadas ¿ves? Ahora, nosotros por tanto revolucionarios, bolivarianos, socialistas, marxistas, no creemos en las figuras predestinadas por la historia, en la tarea o el papel definitivo y definitorio del hombre individual cuando de fenómenos histórico se trata. Sin embargo ahí están las circunstancias, ahí está el viejo debate y la frase aquella de Marx: “Los hombres hacen la historia...” en el marco que les impone la historia, pero sin hombres no hay historia, y más aún, sin líderes no hay, qué proceso histórico se puede conducir sin liderazgo, y Fidel es un gigante, uno de esos líderes que nacen, qué sé yo, una vez cada cien años, o cada no sé cuántos años. Ahora, a pesar de eso, todo esto que ha venido ocurriendo desde mi puesto de observación humilde, ha sido posible por muchas razones, pero sin Fidel no hubiera ocurrido con el ritmo que ha ocurrido y con la orientación que ha venido ocurriendo. Miren, yo creo que ayer lo contaba, pero como no se transmitió voy a contarlo otra vez, ayer creo que yo lo contaba, o fue... No, sí lo dije a los periodistas, es verdad, sí lo transmitieron porque yo lo dije a los periodistas en el pasillo, que Raúl me mandó a declarar, anda que te están llamando los periodistas, voy, había muchos periodistas, ¿cómo están los periodistas? Allá están, ¡qué tal! Y tenían mucho rato ahí, y entones Raúl que es muy generoso, entonces me dijo: “Chávez, verdad no tenemos tiempo, pero ¿tú puedes ser nuestro vocero?” Cómo no, yo voy, por vocero yo no tengo problemas [risa] Asistentes [risas] Presidente Chávez ¿Cómo es que dice el dicho allá por Venezuela? El muchacho que es llorón y la mama que lo pellizca. Entonces o voy raudo y veloz de vocero allá, ahí como que fue que conté ante una pregunta. Pero esto es verídico, tal cual, a veces uno tiene que hacer un esfuerzo para recordar detalles, porque los detalles alimentan cuanto, los eventos que ocurren, los acontecimientos. Hablando del ALBA, la Alianza Bolivariana que aquí nos trajo, que aquí nos tiene reunidos esta noche, estos días, yo creo que el ALBA comenzó con ese abrazo, ahí comenzó el ALBA, aún cuando estamos a cinco años nada más de su formalización. Pero realmente yo te voy a decir Raúl que yo cuando llegué aquí aquel diciembre, de ese video y ese muchachito que está ahí, yo estaba terriblemente intimidado, yo primero que ni tenía idea que iba a ver a Fidel, claro que yo le dije al embajador, embajador, ¿será posible que yo salude al Presidente, a Fidel? Y Germán me dijo: “Bueno Comandante yo no sé, no estoy seguro, yo transmitiré allá que usted me hizo esa pregunta y tal...” Veníamos el teniente Isea, que hoy es gobernador del estado Aragua, era como un ayudante, no teníamos nosotros pero ni para sueldo de ayudante, nada, andábamos por ahí. Y entonces le digo, Isea, acompáñame, y no teníamos nosotros para el pasaje. Me dijo Germán: “No, no, el gobierno de Cuba aporta el pasaje, y entonces nos vinimos los dos, todavía teníamos la línea aérea Viasa, y veníamos conversando con algunos cubanos que venían, venezolanos, y aterrizamos y de repente yo veo por la ventanilla que hay luces ahí de prensa, ustedes saben, ustedes siempre... y yo lo que pensé es que estaba ahí Eusebio esperándome, quien me había invitado pues, y entonces me llaman de la cabina pilotos, no que están esperando, y cuando voy aparece Angelito, protocolo, yo no lo conocía, ¡Ah, señor! Un señor elegante ahí, de corbata, y me saluda: “¡Bienvenido a Cuba! Lo esperan...” Y le digo quién me espera, y me asomo así y veo al caballo allá parado...” [risa] al caballo. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Les confieso que a mí me entró un frío así: ¡Psss! Veo a Fidel parado en la puerta, en la pata de la escalerilla, al pie de la escalerilla, yo cargaba un maletincito, ahí me di cuenta que, lo puse en el suelo, cuando llego lo pongo en el suelo para darle el abrazo. Y bueno, y luego nosotros tuvimos como hasta las dos de la mañana, tres de la mañana, y yo sentía la mirada del águila, haciendo preguntas, y tomaba nota, yo sentía, y era realmente lo que estaba pasando, me estaba evaluando, me estaba pesando. ¿Cuánto pesa este que está aquí? Y después al día siguiente me tocaba dar una charla en la Casa Simón Bolívar, ahí aparecen unas imágenes, y una ofrenda floral, ahí está un busto de Bolívar al frente ahí en la Habana Vieja, y cuando llego yo a la casa, yo tenía unas noticas, yo tengo la mala costumbre desde hace mucho tiempo de que no preparo discurso, y si lo preparo los dejo por ahí. Entonces yo había hecho unas notas para decir algunas cosas sobre Bolívar, y cuando llego, Eusebio me espera en la puerta con la directora de la Casa Simón Bolívar, una biblioteca que está allá arriba, un salón, y cuando me dice hay que esperar un poquito, cuando veo que llega la caravana y se baja otra vez el caballo, y voy yo a hablar, y yo decía ¡Dios mío qué digo yo delante de este hombre ahora! Y una mesita ahí y nos sentamos, y Eusebio es un gran orador, y le dije yo, doctor Leal, yo tenía confianza todavía, por favor hable usted un poco para yo coger aire, y se sentó Fidel por supuesto en la primera fila de primerito así... Asistentes [risas] Presidente Chávez Mirando con el ojo, el ojo él que lo pone como un águila, como un halcón así mirando, y tomaba nota, y luego en la universidad en la noche, el acto en la universidad, y luego me llevó hasta el avión, allá me llevó de nuevo. ¡Ah, en Venezuela hicieron fiesta! La derecha hizo fiesta, después me contaron allá, yo incluso pensaba en mis adentros disfrutando mucho: ¿Qué dirán en Venezuela ahorita? ¿Qué estarán diciendo los periódicos? ¿Qué estarán diciendo? [risa] Primera plana en todos los periódicos, a éste que nunca lo sacaban sino por allá en una esquinita, primera plana, foto a color, Raúl, foto a color, el abrazo, y escribieron de eso no sé cuánto y televisión y analistas. Claro, la derecha allá dijo, listo, Chávez está liquidado, escribió alguno de ellos que tienen periódico, dice: “El abrazo de la muerte...” Y no, y lo dijeron, y llamaron, llamaron incluso a expertos en semiótica y no sé qué más. “Mira, te das cuenta, Chávez lo saludó, y Fidel saludó pero bajó la mano primera, Chávez dejó la mano arriba, se le subordinó...” Asistentes [risas] Presidente Chávez Todos unos análisis, después fue que yo vi grabaciones y recorte de periódico ¿no? En Miraflores, me cuenta alguien que trabajaba allí, en Casa Militar, el ministro de allí de ese momento y que salió diciendo, mira, con la foto: “Ahora sí liquidaremos a Chávez...” Porque ellos tenían un plan de liquidarme políticamente, primero, políticamente, dejarme en el camino pues. Craso error porque no conocen a nuestro pueblo, nunca lo conocieron ni lo conocerán. Yo recuerdo que cuando llegamos a Maiquetía era noche, el 15, sería el 15 de diciembre sí, el 15, y agarramos un taxi, y teníamos una oficinita prestada en el centro de Caracas, un edificio viejo, ahí dormíamos y todo, tres, cuatro de nosotros, esa oficina la allanaron como cien veces, la policía, no sé. Pero ahí teníamos una camita, una neverita, una cocina, y una salita de reuniones, y bueno, ¿y para dónde vamos? Para la oficinita, 15 de diciembre, imagínense ustedes los cohetes: ¡Pung! La Navidad ¡Pung! La alegría, el jolgorio, y entonces llegamos en taxi frente a la oficinista, un edificio ahí. ¿Cómo es que se llamaba eso Nicolás? Inorca, Nicolás se la pasaba ahí, era un muchachito también, era autobusero, líder autobusero en el Metro de Caracas, cuando yo lo nombré canciller dijeron allá los oligarcas: “¡Qué horror, un autobusero canciller! Y mira tremendo canciller ¿ves? Trabajador pues, un trabajador. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Entonces nos bajamos del carrito, del libre, el taxi, Isea y yo, y había que cruzar la calle, una calle ahí en el centro, angosta, en el centro de Caracas, por ahí en una bocacalle, el edificio estaba a la mitad de la calle, y sonaban los cohetes, bulla, ruido, Caracas de noche, 15 de diciembre, y yo me bajo y viene un borracho, un hombre borracho, borracho, borracho, borracho, pero borracho, él se iba así: él venía caminando con una botella en la mano, una botella, y entonces casi se topa conmigo así a pocos metros, y me dice: “Tú te pareces a Chávez...” Asistentes [risas] Presidente Chávez Yo andaba con el liquelique verde oliva que es el que no me bajaba, a veces me ponía el negro, como cuando voy a la ofrenda floral, yo tenía tres liquelique: uno verde oliva, uno negro y uno azul, de ahí no salía yo, tres liquelique que me lo regalaron unas amigas para salir de la cárcel, y unos botines. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno. Entonces el borracho me dice: “Te pareces a Chávez...” Y yo me le acerco y le digo, lo saludo, soy Hugo Chávez, ¿cómo estás? “¡Ah, eres Chávez!” Él no podía casi ni hablar, y bueno, qué, no hablamos nada, qué uno va a hablar con un borracho, yo le doy una palmada sería, y bueno, cuidado, le digo, vete con cuidado por la orilla de la calle, algo le dije. Pero lo cierto es que cuando yo doy dos o tres pasos, y el a lo mejor trastabilló dos o tres también, espalda y espalda, alejándonos, y yo oigo que él grita: ¡Chávez! Y yo volteo, y lo que ese borracho dijo desde el alma, lo que dijo fue, eso fue un cañonazo del alma de un pueblo, dicho por un borracho un 15 de diciembre, como casi a la media noche, ¿sabe lo que dijo? Él levantó la botella como pudo, dijo: ¡“Chávez (ajá, le digo yo) viva Fidel carajo...!” Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Entonces yo llegué, aquí se prendió ya el slowly, ¿tú prendiste slowly? Bueno, slowly no es váyase, slowly es más lento [risa] No, ya yo voy a terminar porque es que Raúl tiene que hablar, y tenemos que viajar además, Evo se va adelante y Lazo, ya Lazo debe estar listo, y los compañeros van para el Caribe y terminamos la cumbre con mucho éxito y mucho sentimiento, y este mensaje de Fidel que es para todos nosotros. En verdad yo llegué no sólo a Cuba para siempre, en verdad verdad yo llegué a Fidel para siempre, y aquí vamos, él orientando el camino, él es el baquiano, él es el baquiano. Así como es Fidel, me imagino yo, ha debido ser Bolívar, genial, genial. Viniendo de la Cumbre de las Américas, el año, eso fue el 2001 ¿verdad? Porque cuando estábamos aquí aquel diciembre del 94, al mismo tiempo en Miami, aquí mismo estaban instalando la Cumbre de las Américas, que creo que fue la primera, convocada por Clinton, y ahí fueron todos los Presidentes de este Continente, menos Fidel, por supuesto, y era, lo que había ahí era el canto neoliberal, un coro neoliberal. Bueno, la caída soviética, la caída del socialismo llamado real, Muro de Berlín, todo aquello, y se vino la avalancha capitalista neoliberal, la locura. Y recuerdo que Clinton dijo ahí en Miami, en su discurso de instalación, dijo que ahora sí, los pueblos del Continente, las Américas harían realidad el sueño de Bolívar, dijo. Por supuesto que de aquí le respondimos, pero una respuesta que se perdía en el silencio del concierto de dominación que había en el Continente, eso fue en el 94. Siete años después yo llego de nuevo a La Habana, pero ya como Presidente, y además viniendo de la Cumbre de las Américas, la segunda que se realizó allá en Canadá, en Quebec, o Quebec, ahí entonces ya yo estaba, como recordábamos hace dos días, en el vientre (¿cómo fue que dijo Martí?) del monstruo. Ahora yo era Presidente de Venezuela y estaba en la Cumbre de las Américas, ¡qué te parece! Y Venezuela en esa cumbre fue el único país que se opuso al ALCA, porque ni los más grandes se opusieron a la imposición imperial, Venezuela se quedó sola allí en esa cumbre, y de ahí me vine a acá a visitar a Fidel y a comentarle, y recuerdo, ayer lo dije también, que me llegó esa noche, una de esas noches la misma idea o temor que a Raúl Castro le llegó un día por allá en la Sierra Maestra, cuando Raúl ante un Fidel que preguntó: ¿Cuántos fusiles te quedan a ti Raúl? Y Raúl creo que dijo dos, cinco, y dos que tengo yo aquí, ahora tenemos siete, ahora sí ganamos esta guerra, dijo, y entonces Raúl dice que él pensó, aún cuando no dijo nada dijo, ahora sí se volvió loco mi hermano. Yo pensé lo mismo, eso fue en el año 56 ¿verdad? Bueno, 50 años después casi, éste que está aquí pensó lo mismo cuando en una madrugada aquí, solitaria, en unas calles solitarias, y yo venía de haber levantado la mano en solitario allá; entonces Fidel después que yo le cuento todo me dijo: “¡Ahora sí derrotaremos al ALCA...!” Y yo dije, se volvió loco Fidel [risa] ahora sí derrotaremos al ALCA. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y fíjate, yo creo que más loco que cuando tú lo pensaste, porque ustedes tenían siete fusiles, ahí teníamos dos nada más él y yo, dos fusiles y aquellas cañoneras del imperio tronado por todos lados, pero él dijo: “Chávez, la batalla que viene ahora es: vamos a derrotar al ALCA...” Y yo dije, bueno, está bien, pero me fui con una duda, una pequeña duda. “Es la batalla, me dijo, de esta década.” Y fíjense qué ocurrió, eso fue en el 2001, 2002, 2003, 2004 nació el ALBA en diciembre, y a los cinco meses en Mar del Plata enterramos el ALCA, en Mar del Plata. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y eso que no había llegado Evo todavía a la presidencia, ni había llegado Rafael, Falconí, Rafael Correa, no, éramos Mercosur más Venezuela, Kirchner, Néstor Kirchner, Lula, Tabaré, Nicanor Duarte y nosotros sumados a la posición de Mercosur, y luego vino el contraataque, el ALBA que ya había nacido aquí en primer germen, Venezuela-Cuba. Y bueno, y se mofaban de nosotros, qué ALBA ni qué cosa, se burlaban, se reían, y luego comenzó el crecimiento del ALBA. Cuba y Venezuela hemos logrado un nivel de relaciones de unión, y yo creo Raúl, compañero, que no hay ejemplo, o sería muy difícil conseguir un ejemplo en la historia, de todo lo que ha pasado en este planeta. Hace nada más dos días clausurábamos la reunión de la comisión mixta, ahí estoy viendo a Cabrisas, todo el equipo, Cabrisas está allá claro. Cabrisas, elegante ¿tú vas para allá también, para Copenhague? Lazo. Estoy viendo a Marta y a Rafael, y a todos, Yadira. Bueno, pero fíjense, este trabajo intenso entre nosotros: Alí, Héctor está allá, Abel Pacheco, Pacheco Prieto. Imagínense ustedes que cuando comenzamos los primeros trabajos bilaterales, el intercambio de nosotros, los primeros proyectos que hicimos eran de 30 millones de dólares, 17 proyectos, antier se firmaron ya los contratos, casi todos, 92 por ciento, de lo que corresponde al 2010 nada más, son 285 convenios Cuba-Venezuela, y eso alcanza una suma de inversiones de más de 3 mil millones de dólares, de 30 a 3.000, y un intercambio ya a tal intensidad, repito que, no creo que haya precedente, y a ese nivel debemos llevar las relaciones entre nosotros Evo, Bolivia-Cuba, Bolivia-Venezuela, San Vicente, Dominica, Antigua y Barbudas, Spencer, Ecuador, el ALBA, el ALBA. En estos cinco años en verdad hemos avanzado y hoy el ALBA es un área geopolítica que tiene un gran dinamismo. El golpe en Honduras ya lo hemos dicho, no fue sólo contra Honduras sino contra el ALBA, pero así como no podrán con Honduras, estamos seguros que no podrán con Honduras, y desde aquí vaya nuestro saludo solidario al presidente Zelaya, al pueblo hondureño, nuestra solidaridad y nuestro compromiso, querida Patricia. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Pero no podrán ni con el pueblo de Honduras ni con el ALBA. Las siete bases militares, a Venezuela la están rodeando, ya los yanquis tienen una base en Curazao y otra en Aruba, y siete más, que pongan mil si quieren, no podrán con nosotros, sépalo señor Obama, sépalo. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Señor Premio Nobel de la guerra, sépalo, y su vocera que ahora anda amenazando, es ridícula la amenaza de la Secretaria de Estado, es ridícula. No le tenemos miedo. No, que ellos medirán sus consecuencias. Sí, las medimos, las medimos, y las relaciones nuestras con el pueblo y el gobierno de Irán lo que van a ser es fortalecerse cada día más, y no sólo nosotros, Ahmadineyad estuvo en Brasil, y por qué no dicen nada de Brasil ¿ves? Esos son signos de desespero del imperio. Nosotros ahora a los 5 años del ALBA debemos continuar consolidando, y de eso se trató esta Cumbre, porque esta Cumbre fue convocada apenas hace dos meses en Cochabamba, una cumbre extraordinaria para conmemorar el quinto aniversario del ALBA que nació un día como hoy aquí en esta histórica y heroica ciudad de la Habana. A cinco años del ALBA hemos avanzado bastante, estamos en Centroamérica, estamos en el Caribe, estamos en Suramérica, hasta Bolivia, con un grupo de países aliados, observadores que reconocen al ALBA no sólo en este Continente sino más allá, en otros Continentes, en otras partes del mundo. Ahora lo que nos queda es consolidar el espacio, cuidarlo, y lanzar, como ayer decíamos, un plan de ofensiva 2010-2015, los próximos cinco años. Los próximos cinco años serán de ofensiva incrementada, de redoblar la marcha en todos los órdenes: en lo político, en lo geopolítico, en lo económico, en lo social para conformar este gran espacio que está hoy a la vanguardia de los cambios en todo este planeta. Fidel generoso siempre dice que la Revolución Bolivariana tiene tanta importancia, dice él, que si cae la Revolución en Venezuela entonces todo este Continente caía de nuevo en manos del imperio yanqui. Parafraseando a Fidel yo me atrevo a decir que si el ALBA fracasara, si a nosotros nos ocurriera lo que ya le ocurrió a la Gran Colombia que existió, y que pretendió llegar hasta aquí hasta Cuba, y hasta Puerto Rico a liberarla, Bolívar quería hacer una caballería de agua, decía él, para liberar Cuba, Puerto Rico, era la visión, es la visión originaria del ALBA, por eso Alianza Bolivariana, nada más exacto, nada más preciso, porque es la visión de Bolívar, también de Martí y de muchos otros, quizás Bolívar fue el que la llevó más lejos, como dice nuestro gran amigo, anoche me dio mucho gusto vernos, el presidente de la Casa de las Américas, allá en la Casa del ALBA, Roberto Fernández Retamar. Yo lo leí en la cárcel, fíjate, a Fernández Retamar, y él habla del bolivarianismo, en una entrevista de esos años, de los años 90, Armando Hart lo vi también anoche, qué gusto me dio verlo allí, y a un grupo de cultores en la Casa del ALBA aquí en La Habana. Pero esa es la idea de Bolívar, fue Bolívar el que la pudo llevar más lejos, desde las costas del Caribe hasta el Potosí, allá donde Evo arrasó en las elecciones del domingo pasado, arrasó el pueblo de Bolivia, como él mismo lo decía, arrasó Bolívar, porque es Bolívar que ha vuelto, es Túpac Katari que ha vuelto, Túpac Amarú, han vuelto, han vuelto. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Pues el ALBA avanzó, y avanzó estos cinco años con pasos firmes, pasos firmes, además generando doctrinas, pero (a mi modesto entender) del triunfo, del éxito que tengamos en el ALBA, en la Alianza Bolivariana TCP, en su consolidación, en el corto plazo, y en su profundización, y en la creación y avance de nuevos modelos políticos, económicos, sociales, hacia dentro de cada país, y en la interacción entre nosotros, del éxito de este proceso, múltiple, diverso, creo modestamente Raúl, Evo, Daniel, todos y todas, Spencer, Skerrit no pudo acompañarnos, Ralph, todos, todas, creo que depende en algún grado de importancia el futuro de la humanidad que está en grave riesgo como bien lo dice Fidel acá, el capitalismo, el imperialismo está acabando con el mundo. Por tanto este movimiento, la Alianza Bolivariana antiimperialista, anticapitalista, alternativa socialista de liberación, es sin duda y sin pretensiones de exageración, ni de autocomplacencia, pero yo lo creo así porque uno mira el mundo, uno mira el mundo por Europa, por África, por Asia, por todas partes, por todo este Continente, y el ALBA está en la vanguardia, en la posibilidad de transformar realmente este mundo; en la posibilidad decía Bolívar, en el juramento en Monte Sacro, en Roma, decía Bolívar, esta civilización, él hablaba de la vieja civilización, ha dado para todo menos para la causa de la humanidad, y dice, como Carmen Bohórquez lo sabe muy bien esta historia nuestra, aquí está, dice: El despeje, él habla de una misteriosa incógnita, la misteriosa incógnita del hombre en libertad y el despeje matemático él, de esa misteriosa incógnita, habrá de darse en el nuevo mundo, aquí, en este nuevo mundo, en este mundo nuevo. De ahí, de todo esto la tremenda importancia de que Fidel haya existido, haya nacido y exista, Raúl y ustedes. De ahí la tremenda importancia del asalto al Cuartel Moncada, esas balas fueron las balas del ALBA, las del asalto al Moncada, de ahí la importancia tremenda del Granma y su desembarco y los siete fusiles; nosotros nacíamos entonces. De ahí la importancia del triunfo sandinista y la semilla que quedó sembrada tan profundamente que ahora ha rebrotado. De ahí la importancia de Evo allá en Orinoquia. De ahí la importancia del cuatro de febrero. De ahí la importancia del abrazo de hace quince años. De ahí la importancia de esta Cumbre del ALBA. De ahí la importancia de que sigamos dedicando todo, todo, todo, dedicándonos por entero a esta tarea que la historia nos ha impuesto. Nosotros no podemos fracasar. Nosotros, como dijo José Félix Ribas allá en una batalla, no podemos optar ni siquiera entre vencer o morir, estamos obligados a vencer, porque de nuestra victoria puede depender, digo puede depender en gran medida el futuro de la humanidad. El futuro de la humanidad es el socialismo, y el ALBA es territorio de construcción del socialismo. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Yo tenía muchas cosas que decir pero la carta de Fidel como siempre orientó el rumbo de mis palabras, antes de mis palabras, mi sentimiento. Raúl y a todo, todo el equipo del gobierno de Cuba, gracias por las atenciones en estos días, ha sido una cumbre extraordinaria, el quinto aniversario que nos fortalece, hemos tomado decisiones muy importantes. La próxima Cumbre será en Caracas en abril de 2010 cuando estaremos conmemorando 200 años de aquella jornada que derrocó al gobierno español allá en nuestra ciudad Caracas, y que inició la jornada de independencia que aún no ha terminado, tenemos 200 años de jornada, y aún cuando nosotros estamos dispuestos a pasar 200 años más, sin embargo parece que el tiempo no da para 200 años más, es ahora o es nunca la independencia, y el ALBA es eso, independencia. El ALBA es la coronación, por decirlo así, del proyecto aquel de Bolívar, del proyecto aquel de Martí, de Sucre. Gracias por las atenciones, gracias por la preparación de esta cumbre, de mi parte, muy mía aquí, de mi corazón. Gracias Raúl, y a ti sobre todo Fidel por tantas cosas, gracias a Cuba, y gracias por los recuerdos, y gracias por habernos tomado en cuenta para esta batalla que seguiremos dando sin tregua pase lo que pase. Hace unos días estábamos en Buenos Aires, y yo terminaba unas palabras delante de la presidenta argentina con una frase de José de San Martín, las voy a traer aquí ahora para darle paso a Raúl que tiene las palabras de cierre y la orientación para continuar el rumbo. José de San Martín dijo una vez, lanzó una vez una frase que nosotros debemos llevar todos los días, y levantarla siempre, cargarla en la Bandera, como se dice: “Seamos libres... lo demás no importa nada.” Y a Cuba, finalmente ahora sí, slowly a Cuba los venezolanos decimos, seguimos diciendo lo que dijo Martí, devolviéndolo: “Amor con amor se paga...” Dénos Cuba en qué servirla y tendrá en nosotros sus hijos. ¡Viva Cuba! ¡Viva Fidel! ¡Viva el ALBA! Asistentes ¡Viva! [Aplausos] Presentador ...Nos acompaña el honorable doctor Earl Asim Martin, ministro de Energía de Saint Kiss y Nevis, quien ha querido estar con nosotros en esta jornada de clausura. Asistentes [aplausos] Presidente de la República de Cuba, Raúl Castro Amigos, de haber sabido que Chávez iba a pronunciar ese discurso, yo hubiera preferido hablar antes y dejarlo que él hiciera el resumen incluyendo la carta magnífica de Fidel. Llegué aquí doblándome las mangas, no para echar una pelea que como ya recordó Chávez, empezamos algo más de medio siglo, lo hago sencillamente porque se me cayó un botón y hay que subírsela, no tenía quien me lo fijara bien. Asistentes [risas] Presidente de la República de Cuba, Raúl Castro Y después de oír las palabras de Chávez uno sale con gana de pelear, es decir interprétenlo como estimen pertinente. Estimado Jefe de Estado y de Gobierno, estimados invitados, compañeras y compañeros, hemos llegado al final de esta Octava Cumbre de la Alianza Bolivariana para los pueblos de nuestra América, ha sido un intercambio muy productivo en el análisis de los indiscutibles avances alcanzados y de los desafíos que afronta nuestra alianza. La declaración que adoptamos finalizada ésta, contempla acuerdos de envergadura, por su significado en beneficio de nuestro pueblo, sólo mencionaré dos: decidimos realizar en todos los países de la alianza un proyecto de gran impacto, el estudio clínico, genético, psicosocial de personas con discapacidad, con el uso de las técnicas más avanzadas de las ciencias, y el propósito de llegar a las comunidades más humildes y desprotegidas de toda la región. Sólo el ALBA puede concebir e instrumentar un proyecto de tan profundo sentido humano que ya ha aportado en sus primeras etapas claros y alentadores resultados en algunos países de la Alianza. Nos hemos comprometido también a constituir una red de ciencia, tecnología e innovación dirigida a fomentar capacidades para la generación y transferencia de conocimientos y tecnologías en sectores claves del desarrollo socioeconómico. Así mismo la declaración expresa nuestra visión política de los acontecimientos de la región, y las definiciones, procedimientos y atribuciones de los órganos principales del ALBA. Debo destacar el comunicado especial sobre el cambio climático que abordamos en esta cumbre de cara a la próxima cita mundial de Copenhague. Compañeros, esta reunión tiene lugar, como ya se ha indicado, cuando conmemoramos hoy el quinto aniversario de la declaración del 14 de diciembre de 2004 que dio origen al ALBA. En estos cinco años de existencia son incuestionables los éxitos de nuestra organización nacida de la clave, audaz visión integradora del comandante en jefe Fidel Castro y del Presidente Hugo Chávez aquel 14 de diciembre de 2004. Entonces no había recibido sepultura formal el ALCA, recordada hace un instante por el Presidente Chávez, instrumento de dominación hegemónica promovido por Washington, y se iniciaba como alternativa en nuestra región un empeño emancipador basado en el legado de los próceres de la verdadera independencia latinoamericana. Su surgimiento fue posible en ese preciso momento, porque el pueblo venezolano derrotó el golpe militar de abril del 2002, porque venció después el golpe petrolero, porque la Revolución Bolivariana se fortaleció y consolidó como una nueva alternativa socialista frente al modelo neoliberal que se pretendía imponer a América Latina; ello fue posible además porque la Revolución cubana ha sabido resistir, defender su soberanía y su sistema socialista, y promover un programa de cooperación y solidaridad en medio de la brutal y persistente agresión. Aquel catorce de diciembre marcó también el décimo aniversario de la primera visita a Cuba del compañero Hugo Chávez, de la cual hoy se cumplen quince años, hubiera aparecido extremadamente osado poder predecir en 1994, o incluso en el año 2004, cuánto avanzaría nuestra región en un lapso relativamente breve de tiempo. Nació el ALBA en el 2004 como el resultado del desarrollo de las relaciones entre Venezuela y Cuba, con vínculos de nuevo tipo, afianzado en la hermandad latinoamericana y caribeña para beneficio de sus pueblos. La posterior adhesión de Nicaragua, Bolivia y Ecuador, fruto de decisiones consecuentes con sus respectivos procesos revolucionarios, y las significativas incorporaciones de tres países más: Dominica, Saint Vincente y las Granadinas, y Antigua y Barbudas, que nos enriquecen con la perspectiva caribeña, han consolidado este esquema y ampliado sus proyecciones. El ALBA ha tenido también el orgullo de contar con la membresía de Honduras y la contribución del presidente Manuel Zelaya, separado del poder violentamente, primero por un golpe militar el 28 de junio pasado, que fue ejecutado con la complicidad de los círculos más reaccionarios de Estados Unidos, y después el 29 de noviembre mediante unas elecciones espurias llevadas a cabo en medio de la brutal represión de los golpistas, y el respaldo abierto o disimulado de las fuerzas políticas retrógradas de la región. Honduras es un ejemplo de que el supuesto compromiso de Washington y sus aliados con la democracia no es más que pura demagogia y oportunismo. En Honduras se ha castrado la voluntad política del pueblo, y los perpetradores han sabido siempre que cuentan con el respaldo de sus amos políticos en el Continente. En América Latina y el Caribe se manifiestan hoy con peculiar nitidez las contradicciones entre el progreso y la reacción, entre los derechos y reivindicaciones de los pueblos históricamente vilipendiados, y los intereses del gran capital transnacional y las oligarquías tradicionales, es una contradicción antagónica que no se resuelve de la noche a la mañana y que no se puede enfrentar con ingenuidad o descuido. Ser parte del ALBA implica el propósito de construir sociedades racionales, eficientes, que vivan en armonía con la naturaleza y procuren la justicia social para nuestros pueblos; esa es la cooperación y la integración que promovemos, y tal empeño exige un espíritu revolucionario. José Martí nos enseño que, cito, buscamos la solidaridad no como un fin sino como un medio encaminado a lograr que nuestra América cumpla su misión universal. Bolívar por su parte manifestó: “Yo deseo más que otro alguno ver formar en América la más grande Nación del mundo, menos por extensión y riqueza que por su libertad y gloria...” En esta lucha los países miembros de nuestra alianza apostamos a un ideal y compromiso común, el de que un mundo mejor es posible. Muchas gracias.  