Recorrido del Presidente de la República por la Escuela Granja Militar Cnel. Juan Vicente Bolívar N°1 La Placera – Maracay, estado Aragua Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Fíjate, cursos sociopolíticos ¿hiciste? Na guará... ¿cuánto sacaste? 20 puntos. Te felicito. Él era nómada. ¿Cómo estás tú?, ¿y tú padre?, ¿jugando pelota todavía? Persona no identificada No, ya no [risas] Beneficiario de la Misión Negra Hipólita Y el de cochino que también lo hicimos y culminó también sin novedad. Presidente Chávez El de cochino. Bueno, fíjate el ejemplo... Beneficiario de la Misión Negra Hipólita Teoría y práctica. Presidente Chávez La teoría y la praxis. Ahora tú hiciste curso, curso, te has capacitado, dejaste la vida nómada a la que te llevo... Beneficiario de la Misión Negra Hipólita Definitivamente, tengo un año y cuatro meses que me alejé, ¿sabe? Tengo aquí un año y cuatro meses. Presidente Chávez ¿Estuviste de nómada cuánto tiempo? Beneficiario de la Misión Negra Hipólita Un año. Presidente Chávez Un año. Y tienes 6 hijos. Beneficiario de la Misión Negra Hipólita 7. Presidente Chávez 7, 7 hijos. Ha vuelto a casa con los hijos, con la mujer... Beneficiario de la Misión Negra Hipólita Ya tengo a todos mis hijos recuperados, gracias a Dios. Presidente Chávez A lo mejor ya tendrás casi nietos. Beneficiario de la Misión Negra Hipólita No, todavía no. Presidente Chávez Todavía no, están muy pequeños, ¿están en la escuela los muchachos? Beneficiario de la Misión Negra Hipólita Sí, sí, están estudiando. Presidente Chávez Mañana empiezan las clases, pasado mañana digo yo. ¿Todos están inscritos en la escuela? Beneficiario de la Misión Negra Hipólita Los dos pequeños no, los demás sí, todos. Presidente Chávez ¿Dónde viven? Beneficiario de la Misión Negra Hipólita En Tinaquillo. Presidente Chávez ¿Tienen casa propia? Beneficiario de la Misión Negra Hipólita No, eso es... Presidente Chávez ¿Están alquilados? Beneficiario de la Misión Negra Hipólita Sí, sí. Presidente Chávez Están alquilados. La misión tiene que proyectarse más allá. La vida integral: vivienda, educación, salud ¿no? Todo, todo es la vida integral del hombre, eso es el socialismo y se llama así por eso, social-ismo, es decir, ¿por qué? Porque lo que pone en el centro de todo, lo más importante pues, en lo alto está ¿quién? El hombre, el ser humano, social, lo social. El hombre individual tú, él, ella, la mujer individual ella, los niños es lo más importante. Y además, el ser social colectivo, la comunidad, la vida de la comunidad. En cambio el otro es capital-ismo. Mire esto, lo más importante es el billete, los seres humanos que se mueran de hambre, de miseria, no importa. Entonces, Cristo era socialista, no hay la menor duda. Si uno se pone a leer a Cristo, lo que él dijo realmente, no lo que otros dicen que él dijo, lo que él dijo que está escrito por los apóstoles que lo acompañaron y escribían, en ese tiempo no había cámaras de televisión, nadie grabó a Cristo, nadie le grabó la voz de Cristo; pero los que andaban con él... como Bolívar, tampoco lo grabaron pero Perú de Lacroix escribía, O’Leary escribía. Bolívar estaba dándole un discurso a los soldados y estaba O’Leary mire escribiendo, o Perú de Lacroix, Palacio, etc. Su secretario escribía, las cartas que le escribió. Entonces, Cristo ¿qué dijo un día? El hombre, el ser humano debe ser el alfa y el omega, el alfa es el comienzo y el omega es el fin de un círculo pues, es decir, el ser humano. “Bienaventurados los pobres porque de ellos será el reino de los cielos”. “Más fácil será que un camello entre por el ojo de una aguja a que un rico entre al reino de los cielos”. Eso es un pensamiento netamente revolucionario y socialista. En cambio, capitalista Judas. Mire, ¡ah! por billete vendió a Cristo y lo crucificaron ¿quién? A los capitalistas, los imperialistas. Por eso tú has tomado el camino del socialismo, que es el mismo camino del cristianismo, es el mismo camino. ¿Tú te llamas? Beneficiario de la Misión Negra Hipólita, Juan Aliendres Juan Aliendres. Presidente Chávez Juan. Bueno Juan te felicito a ti y a todos los que dejaron la vida nómada. Y yo llamo a los que siguen en la vida nómada por distintas razones: ven, vamos a buscar el camino de nuevo, de la sociedad, de integrarnos a estos colectivos, a capacitarse, a estudiar, a trabajar, a producir. Como dijo Bolívar: Para que seamos honrados y felices con los hijos, con la mujer, la pareja, la familia. Vengan que nosotros tenemos los brazos abiertos, es la revolución socialista, es para ustedes y por ustedes. Un mensaje a mis hermanos los nómadas. Yo también soy nómada, soy otra especie de nómada, me la paso rodando, dando vueltas por... yo soy un nómada. Beneficiario de la Misión Negra Hipólita, Juan Aliendres Bueno mire, aquí finaliza lo de este galpón aquí, porque esto está capacitado para 500 cochinos, pero a medida que vamos procesando, eso se va llenando poco a poco. Presidente Chávez Aquí hay que tener mucho cuidado, que seguramente ustedes lo han estudiado Juan, el tema de la contaminación. Beneficiario de la Misión Negra Hipólita, Juan Aliendres Sí lo tenemos 100%... Presidente Chávez ¡Cuidado con el río! ¿qué pasa por dónde? La corriente de agua pasa por aquí, tienen que hacer una laguna, incluso si esa laguna es bien tratada, luego donde vaya el excremento... Voz masculina no identificada Se hace una planta de tratamiento mi Comandante. Presidente Chávez Y de ahí pueden sacar hasta abono. Voz masculina no identificada La cerdaza que es alimento para los mismos... Presidente Chávez Abono. ¡Cuidado! Que no le caiga eso al río. Nada, porque acaban el río, lo acaban. Voz masculina no identificada El lunes comienzan a construirla mi Comandante en Jefe. Beneficiario de la Misión Negra Hipólita, Juan Aliendres El coronel tiene esos proyectos y se va a hacer. Presidente Chávez ¿Dónde están las polleras aquí? También están activadas, yo vi que tienen 17 mil pollitos... Voz masculina no identificada Sí están activadas, sacamos 150 mil pollos ahorita recientemente la semana pasada mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Entonces lo que yo te decía Gil Tamacaro Centauro, yo recuerdo cuando murió Moros González, uno de los que yo llamo a ustedes “los hijos de mi siembra ya regada” si la siembra se perdiera... no, yo sé que no y además me lo demostraron el 11 de abril yo le dije a José Vicente Rangel, yo me voy pa’ allá, pa’ el Fuerte Tiuna “tas loco cómo te vas a ir...” me voy, me le voy a entregar a esa gente, después que pensé qué hago, resisto aquí, me voy pa’ un barrio, cojo montaña. Los traidores aquellos, tú sabes, nadie me atendía teléfono, otros se escondieron, entonces yo dije bueno, estábamos dispuestos ahí a morir, los soldados, los oficiales, todos, los ayudantes, los edecanes, los civiles que llegaron José Vicente Rangel muchos otros estaban ahí, muchos, muchos diputados, Willian Lara que por ahí está era presidente de la Asamblea ¿dónde está Willian, te acuerdas? entonces yo después le digo: Déjenme solo, algunos dijeron no, no lo dejen solo, que se puede meter un tiro como Allende, yo le dije a mi hermano Adán, Adán yo no voy a... meterme un tiro chico ¿tú me has visto a mí cara de suicida...? [risas] no, yo quiero pensar porque había mucho alboroto, mucha confusión entonces le dije a Adán, bueno, Adán quédate tú en la puerta pues, diles que tú me vas a estar mirando, te asomas por ahí... Asistentes [risas]. Presidente Chávez Pa’ que se queden tranquilos ¿no? no quería yo tampoco preocuparlos allá afuera, había un alboroto “no lo dejen solo, no lo dejen solo...” tenían razón porque la situación era... era muy difícil. Pero yo estaba muy aplomado, aplomado, bueno, si llegó la hora del final... no, nunca será el final pensaba yo, José Vicente me acompañó todas esas horas y otros muy buenos compañeros pero José Vicente ahí pegado, anda y déjame solo, él salió muy respetuoso, pero bueno piénsalo ¿lo vas a pensar verdad? Asistentes [risas]. Presidente Chávez Qué date tranquilo, entonces empecé yo ahí... dale... como unos diez minutos, dije ya, me voy pa’ allá, dije yo me voy pa’ allá porque si la vida no hubiera valido la pena allá me van a matar, me van a fusilar, me van a picar en pedazos pero por ahí andan los centauros, por ahí andan los hijos regados... Asistentes Eso sí es verdad... Presidente Chávez Voy a ver quién tuvo razón si ellos, los golpistas que yo los conocía de toda la vida y era la corriente aquella de inmorales, el falso prusianismo inmoral. Asistentes Sí. Presidente Chávez Que con el subalterno era y con los superiores lo que usted mande ¿eh? Complaciente con los superiores pero con los compañeros implacables, con los subalternos. En cambio nosotros no, yo jugaba pelota con ellos, yo una vez me llamó el general que era Peñaloza director de la Academia, me llamó a la dirección y le dije mire Capitán por qué usted se deja decir Maisanta por los cadetes y usted no... bueno, a mí me honra más bien mi general, yo le expliqué quién era Maisanta ¡ah! Bueno está bien le respeto su criterio, me dijo, pero me extrañó que yo... él fue a un juego de pelota un domingo y oyó que me gritaban Maisanta dale, Maisanta corre, Maisanta como si fuera uno más de... y en verdad era uno más de ellos, pues, yo era un pelotero más yo en el campo de terreno qué tú vas a ser capitán, yo le prohibí a ellos miren aquí en el terreno de juego yo no soy capitán soy un pelotero más, así que me pueden regañar, me pegas un grito, me tiras el bate, como a cualquier compañero. Entonces eran Amundaraín Barreto, era el zurdo Pérez Trado, era Moros González que era catcher, (...) etc. Entonces son los hijos de la siembra ya regada, entonces en esos años decíamos cuando, cuando murió el Moros González que murió de manera lamentable como toda muerte ¿no? pero poco tiempo de graduado, un año, una explosión de una granada de mortero que pegó en un árbol porque era de noche, la reacción a un tiroteo en la frontera Socuabo, entonces él mandó plan de defensa, los soldados bueno disparando, defendiéndose pues, les estaban disparando. Un mortero dispararon la primera vez bien, la segunda perdieron la deriva, oscuro aquello, dispararon la segunda granada y pegó en una rama ahí, él que era un hombre de... muy corpulento, recogió los heridos, se los llevó, ningún soldado murió, él mismo... pero él cargaba una esquirla por aquí, después cuando él llega al hospital con los soldados, él y que bajó un soldado con sus brazos era el catcher, cuarto bate ahí entonces empieza y se desmayó cuando empiezan a revisar al teniente ¡coye! Si es que el teniente está herido, estaba botando un hilito de sangre por aquí pero tenía derrame por dentro, por dentro y él aguantó aquello sin decirle a nadie, él sabía que estaba herido claro, pero seguramente pensó que no era grave y como era muy fuerte se desmaya y ay... lo operan y... murió pues, murió. Entonces yo me enteré por allá en Apure y escribí aquél poema: Aquí lejos del mundo aquél, aquí donde solo me han dejado conversando con los líberos fantasmas, aquí en las riberas del Arauca recibí un lanzazo que me partió el alma. Esta mañana Rafael Moros, hijo mío de mi palabra, de mi siembra ya regada, esta mañana supe de tu marcha. Porque yo me enteré una semana después, allá no llegaba ni periódico en Elorza, yo vengo de la sabana un día entonces llego y mi mujer me dice: “Mira se mato Moros...” ¿cómo? Ella vio por Últimas Noticias y me guardó el periódico, Moros, ella lo conocía porque ella iba a los juegos con los niños pues y Moros era como un hijo pues, a Huguito Moros, Moros... mi hijo Huguito se la pasaba allá en el curso militar, tumbando escaparates [risas] como estaba... [risas] le tumbaba los escapara... escaparates abierto, los tumbaba y Moros, ese era pupilo de Moros y Moros lo enseñaba a quechá ¿eh? Y lo enseñaba a agacharse y todo, era un hijo. Entonces ahí decíamos: Aquí vamos centauro, rumbo al horizonte del siglo XXI, era 1985, han pasado 22 años, aquí estamos, entonces ahora que tú estas de coronel ya ¿ves? Ahora gerente de la OCSA tiene que acabarse aquellos años viejos que aquí vio mi coronel cuando era comandante, cuando era capitán, que aquí ¿qué? se robaban todo, las vacas no parían, las cochinas tampoco parían, todo se quedaba en los bolsillos de unos oficiales viejos ¡no todo! No todo y... o en acuerdos con los privados, la siembras de cañas como decíamos... Asistentes Sí. Presidente Chávez Se las arrendaban a unos privados y los privados... y ponían a las tropas a trabajar pa’ los privados, cosa más indigna por eso es que Alí Primera tenía razón [canta[ cuando el soldado no sirva a la patria en el jardín de un general... cuando las águilas se arrastren, cuando no se hable por hablar, cuando no existan oprimidos entonces le cantaré a la paz. Mientras tanto es un canto de guerra, de combate, de batalla contra la injusticia, contra la corrupción, es una dura batalla pero es la batalla. Asistente Así va a ser mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Entonces dentro de dos semanas te espero con los nuevos proyectos socialistas... Asistente Así va a ser mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Porque tenemos que incorporar a las comunidades, vamos hacer brigadas socialista y la Fuerza Armada va dar ejemplo en eso... Asistente ...Producción. Presidente Chávez Batallones socialista, es decir, que estos cochinos... ajá sepamos los que estén trabajando aquí como Juan, sepan... él ahorita está criando cochino pero él no sabe pa´dónde van esos cochinos. Entonces es un trabajador bueno, pero le falta algo, le falta la conexión con su producto, la conciencia. Ahora cuando él sepa que esos cochinos cuando estén listos y bien gordotes van a ser llevados a la planta donde están sus compañeros allá... Asistente Trabajando. Presidente Chávez Trabajando para procesarla y que él incluso puede ir a trabajar también allá un día, entonces y de aquellos vienen para acá porque es posible que... es posible si uno está aquí todos los días aunque ame el trabajo de repente un día, un día pudiera aburrirse de estar todo el tiempo en el mismo sitio en cambio él puede cambiarse... en la planta y trabajar allá una semana y de allá... Asistente A la exportadora. Presidente Chávez ...Viene para acá, uno de los gerentes de la planta de los señores, digamos, necesarios que son los gerentes administradores, tienen que venir también a oler el excremento del cochino y lavar la cosa... Asistente Claro... Presidente Chávez ¿Eh? Y los jefes pues, o sea, no puede haber privilegio en el socialismo los privilegios tienen que prohibirse, tienen que eliminarse. Trabajo conciente, entonces que los cochinos que ustedes sepan cuando esos cochinos estén gordotes... ¿cuántos kilos van a pesar cada uno? Asistente 90 kilos. Presidente Chávez ¡90 kilos! Una guará [risas] mucho más de lo que pesa... pesa como 80 más o menos, 85... [risas] yo usted como noventa y pico estoy rebajando un poco. Entonces cuando ese cochino esté a casi 100 kilos, okey, ya tú sabes que va para allá a transformarse en tremendas chuletas, tremendos embutidos... Asistente Perniles. Presidente Chávez ¡Ajá! pero más allá no es para se vuelvan ricos cuatro capitalista, no. Eso para alimentar las escuelas bolivarianas que tiene el alcalde, por ejemplo. Asistente Eso es correcto. Presidente Chávez Para los niños a lo mejor están los tuyos ahí y todos son tuyos porque el que tiene un hijo tiene todos los hijos. Asistente Exactamente. Presidente Chávez O que tú sepas que eso va para el cuartel de los paracaidistas que va ahí, entonces el cuartel de los paracaidistas no tendrá que comprar el cochino bien caro en el supermercado allá o al mercado que vende muy caro sino que lo comprará más barato y con esos recursos se sostiene la empresa ¿eh? Más adelante cuando haya más producción entonces ya a lo mejor no va solo para un cuartel o para 20 escuelas bolivarianas sino que irá para el barrio Caña de Azúcar, por decir un sitio que yo conozco bastante aquí, para el mercado socialista en Caña de Azúcar va todo esto porque se va a vender, sí, pero a un precio mínimo. Asistente Mínimo. Asistente Inferior. Presidente Chávez Mínimo, no al precio que ponga el llamado mercado capitalista que entonces quiere vender un kilo de cochino... Asistente A 14 mil bolívares. Presidente Chávez A 14 mil ¿y cuánto cuesta producirlo? Asistente A ocho mil, siete mil bolívares que llega... Presidente Chávez Sí, ponle siete 500, ellos quieren venderlo a veces... a veces a veinte pico... Asistente Sí. Presidente Chávez A veces a veinte pico ¿en cuánto compras tú un kilo de cochino? ¿cuándo vas a hacer mercado? Asistente La tenemos castigada, es responsable del convenio... Presidente Chávez ¿Nunca haces mercado? A mí me gustaba... Señora asistente ...y aprovecho hacer mercado en la mañana. Presidente Chávez A mí me gustaba hacer mercado los sábados en la mañana ¡ah! Ponía a los carajitos ahí en el carrito ¡raaaa! Ajá ¿cuánto compras tú el kilo de cochino? Señora asistente Mi mamá hace... [risas] Presidente Chávez ¿Qué sabe? ¿tú? Asistentes Más de veinte... Presidente Chávez ¿Tú? ¿veinte? ¿tú compras a veinte? Asistente Creo que en más de veinte. Presidente Chávez ¿La chuleta cuánto la venden? Asistentes 25 mil bolívares. Presidente Chávez 25 mil imagínate, 20 mil, 25 mil cuando eso se puede vender a 10 mil bolívares, once mil bolívares y todavía hay una ganancia lógica ¿por qué? porque hay que mantener esto, hay que pagar la luz, hay que pagar el salario y digno al trabajador, el alimento de los cerdos, el medicamento, el pago del veterinario, lo que son los costos de producción ¿eh? Esa es la tesis socialista productiva porque no habrá socialismo si no hay socialismo económico ¿eh? ¿eh? Entonces llevarla allá Caña de Azúcar y suministrarle cada tantos días que la gente sepa que no van a tener depender del capitalista tan sino que ellos sepan que cada semana va a llegar un camión con tantos kilos de cerdo que distribuidos alcanzan para tantas familias ¿ven? ¿eh? Es el abastecimiento seguro y lo mismo con cualquier tipo de producto, son los batallones socialistas pero en... ¿ah? Asistente Sacamos unos pimentones que los llevamos a los centros de... Presidente Chávez Correcto. Bueno mira, tenemos que irnos porque hay mucha gente esperando allá. Asistente Vamos a pasar por aquí mi Comandante. Presidente Chávez Yo no voy hablar más... Asistente Pase por aquí. Asistente ...Ahorita tenemos un costo bastante económico para que el poder adquisitivo sea... o sea, la gente lo pueda adquirir con menos... Presidente Chávez Te felicito ¿sabes? Asistente ...Dinero mi Presidente. Presidente Chávez Te felicito. Asistentes Y esa es la meta ayudarlo a usted a que la patria... Presidente Chávez Al pueblo. Asistente Y al pueblo, siga adelante... Presidente Chávez ¿Tú... cuántos años tienes tú? Asistente 35 años mi Presidente. Presidente Chávez Eres un hombre muy inteligente. Asistente Gracias mi Presidente. Presidente Chávez Tienes una gran capacidad comunicacional. Asistente Gracias mi Presidente. Presidente Chávez Una gran... pido un aplauso para Frank Romero. Asistentes [aplausos]. Asistentes Gracias mi Presidente. Presidente Chávez Frank Romero un hombre de este pueblo ¿ah? ¿eh? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Una gran capacidad y... Integrante de la Misión Negra Hipólita, señor Frank Romero Lo que sí le pido mi Presidente en realidad... Presidente Chávez Y además se ve que has estudiado bastante, dime. Integrante de la Misión Negra Hipólita, señor Frank Romero Sí, para los cinco que estamos integrando esta cooperativa mi Presidente. Presidente Chávez Frank, Willy, Jorge Daniel y Jackson. Integrante de la Misión Negra Hipólita, señor Frank Romero Sí, somos cinco Negra Hipólita. Presidente Chávez ¿Dónde están, dónde están los demás? Integrante de la Misión Negra Hipólita, señor Frank Romero Están ahorita allá atrás mi Presidente, están atrás ¿qué sucede mi Presidente? para nosotros seguir... Presidente Chávez ¿Todos eran nómadas? Integrante de la Misión Negra Hipólita, señor Frank Romero Sí señor mi Presidente, ya ahorita son unos muchachos que están produciendo para la... para el Estado a nivel regional estamos trabajando ahorita. Presidente Chávez Porque fíjate Frank, te voy a decir algo y a toda Venezuela, yo no sé si están transmitiendo ahora mismo ¿sí? ¡ah! Están transmitiendo, fíjate Frank, esto es lo que uno puede llamar el socialismo... la médula del socialismo. Integrante de la Misión Negra Hipólita, señor Frank Romero Claro mi Presidente. Presidente Chávez El socialismo desde lo pequeño, desde lo pequeño, de lo concreto porque el socialismo tiene una teoría. Tú puedes escribir 20 libros o leerte 100 libros del socialismo pero es... vamos a ver, okey, después de leer o sobre la marcha leyendo cuál es el socialismo en lo concreto. Esto es socialismo, un gobierno socialista tiene que darle preponderancia, colocar en primer lugar al hombre, al ser humano, por eso social-ismo, en cambio el otro modelo es el capital-ismo, le importa es el dinero, la acumulación de capital. Integrante de la Misión Negra Hipólita, señor Frank Romero Claro mi Presidente. Presidente Chávez Entonces termina siendo todo pervertido. Por eso yo me alegro tanto de que tú, un hombre joven, que estabas en la calle, por distintas situaciones personales... Integrante de la Misión Negra Hipólita, señor Frank Romero Sí señor... Presidente Chávez Te levantaste rápido y fíjate con ese potencial que tienes con toda tu inteligencia, te alejaste del camino terrible que te hubiera conducido a los más oscuros rincones de la vida. Integrante de la Misión Negra Hipólita, señor Frank Romero Claro mi Presidente. Presidente Chávez Como a muchos los ha llevado a la droga, a la destrucción de la moral... Integrante de la Misión Negra Hipólita, señor Frank Romero Y hasta la muerte mi Presidente. Presidente Chávez Hasta la muerte o la cárcel o la muerte. Integrante de la Misión Negra Hipólita, señor Frank Romero Sí señor. Presidente Chávez ¿Ven? Además la muerte moral que es peor, la peor de las muertes. Integrante de la Misión Negra Hipólita, señor Frank Romero Sí porque se separa de la familia mi Presidente. Presidente Chávez Sí y de los valores de la vida, de la sociedad. Ahora tú individuo social, el hombre es un animal social, dijo alguien, el homo socia, el animal social, el hombre, el ser humano es esencialmente social, tú estas incorporado además produciendo para ser útil a la sociedad porque eres útil produciendo alimentos ¡imagínate! Integrante de la Misión Negra Hipólita, señor Frank Romero Esa es la idea mi Presidente, porque éste tipo de huevo a los niños que tienen problemas de nutrición también podemos ayudarlos, los ayuda mucho. Presidente Chávez ¿Tú crees que un huevito de esto comparado con un huevo de gallina cómo...? ¿cuál es más rico? Integrante de la Misión Negra Hipólita, señor Frank Romero Éste en proteínas. Presidente Chávez Tiene más proteínas. Integrante de la Misión Negra Hipólita, señor Frank Romero Tiene menos calorías, tiene omega tres, mi Presidente. Presidente Chávez ¿Qué es Omega tres chico? Integrante de la Misión Negra Hipólita, señor Frank Romero Omega tres es algo mi Presidente que tiene mucho también el pescado ¿me entiende? Esto posee más omega tres que el mismo pescado ¿me entiende? Presidente Chávez ¡Ah! Para bajar el colesterol. Integrante de la Misión Negra Hipólita, señor Frank Romero ¡Claro! Presidente Chávez ¿Ven? Integrante de la Misión Negra Hipólita, señor Frank Romero Sí mi Presidente. Presidente Chávez Hay que tener cuidado con el colesterol, ese es un asesino que uno lo tiene por dentro porque llega directo al corazón y te puede matar. Integrante de la Misión Negra Hipólita, señor Frank Romero Mi Presidente es tanto así que cinco huevitos de esos que usted se coma al día equivale a un litro de leche mi Comandante. Presidente Chávez Equivale... Integrante de la Misión Negra Hipólita, señor Frank Romero A un litro de leche. Presidente Chávez ¿En cuánto a proteínas? Integrante de la Misión Negra Hipólita, señor Frank Romero A proteínas, minerales y todas estas cuestiones mi Presidente ¿ve? Presidente Chávez Es... entonces yo te diré una cosa ¿por qué tú pones veinti...? ¿cuánto están produciendo ahorita? Integrante de la Misión Negra Hipólita, señor Frank Romero Ahorita mi Presidente lo que estoy produciendo son 400 huevos diarios. Presidente Chávez Diarios. Integrante de la Misión Negra Hipólita, señor Frank Romero Pero yo en realidad quiero el apoyo financiero de usted para así nosotros poder comprometernos con el Estado y con usted mismo en seguir adelante y darle el frente al país. Presidente Chávez ¿Cuánto crees tú? 400 a cuánto tu aspiras llegar... Integrante de la Misión Negra Hipólita, señor Frank Romero Mi Presidente yo aspiro a llegar a 100 mil huevos, sinceramente para poder... Presidente Chávez ¿En cuánto tiempo? Integrante de la Misión Negra Hipólita, señor Frank Romero ¿En cuánto tiempo mi Presidente? en seis meses mi Presidente porque ese es... aunque a pesar de que ellas son precoz mi Presidente, ellas a los 40 días (...) haber nacido, ya a los seis meses puede... porque ellas van subiendo su postura, llega a un momento que llega a 20, 30, 40, 50 por ciento hasta llega al 90 por ciento de la postura que de 20 mil aves ya empiezan a poner 17 mil huevos, 18 mil huevos. Entonces y a nivel regional del estado Aragua, nosotros podemos los Mercal los podemos surtir para así poder hacérselo llegar al pueblo. Presidente Chávez Imagínate que podemos además colocar aquí la granja madre y tú aquí, es decir, la unidad madre de producción y de repente de aquí tú, de aquí vienen habitantes del barrio del otro extremo de la ciudad, caña de azúcar que yo conozco bastante entonces por allá se busca un terreno adecuado, se estudian las condiciones ambientales y se pone otra granja, microgranjas, alguien en estas ciudades como Maracay, San Carlos, todas las ciudades llaneras, la mayor parte de la viviendas tienen patios grandes. Yo recuerdo, mi coronel, en la cada de mama Rosa mi mama vieja ahí no faltaba nunca la gallina, había patos, había morrocoyes, había cambures, había frutas, allí estaba la alimentación de aquella familia y hasta de otras que no tenían patio o no tenían digamos recursos, éramos muy pobres pero ahí estaba la producción, sembrábamos maíz un pedacito de ahí sacábamos las cachapas, todo lo que necesitábamos para comer, menos la carne de res que había que comprarla por supuesto, íbamos a pescar al Boconó. En fin cuántos patios de cuántas casas pudieran convertirse en microgranjas, con estos animales que son pequeños, no ocupan mucho espacio, que iba a decir el alcalde Alcalde de Maracay, Humberto Prieto La extensión de la universidad central que también tiene que ver justamente con la parte agrícola y con la parte pecuaria y con todas estas cosas, ahí hay espacio suficiente que podría crearse programas en combinación con la universidad central. Presidente Chávez Correcto, siempre con el socialismo, el modelo socialista. Integrante de la Misión Negra Hipólita, señor Frank Romero Mi Presidente y para eso, lo que usted está diciendo, también nosotros necesitamos que usted nos apoye para así abrir la Asociación Bolivariana de Productores de Codornices de Venezuela. Presidente Chávez Tienen todo mi apoyo. Integrante de la Misión Negra Hipólita, señor Frank Romero Ya que este es una ave bastante, o sea, con mucha vitamina y que nos ayuda mucho al pueblo venezolano. Presidente Chávez Y que no es muy conocida, como ya lo dije y Romero lo sabe, uno conoce y ve esos huevos de codorniz es como una exquisitez en las reuniones y los banquetes, pero para la alimentación del pueblo brilla por su ausencia, vamos a socializar el codorniz ¿qué opinas tú Isea? Presidente de Bandes, Rafael Isea Bueno si Presidente nosotros podemos apoyar, como venimos apoyando al compatriota, en la cooperativa de los compatriotas que eran nómadas y ahora se han reinsertado a la sociedad y están produciendo, se han vuelto de nuevo ciudadanos útiles. De la banca pública tenemos unos planes y unos proyectos que estamos impulsando precisamente ahora tanto en Bandes como el resto de los bancos, estamos modificando las políticas para poder ahora darle crédito a los Consejos Comunales y promover desde ya la economía comunal, yo creo que desde aquí nosotros podemos empezar con esto como un proyecto piloto para granjas comunales, con las comunidades de Aragua, por supuesto dependiendo de las condiciones geográficas para ir empezando a explotar este modelo. Presidente Chávez Muy bien Isea entonces yo voy hacer una cosa, te encomiendo esta misión tú que eres presidente del Bandes, Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social. Asistentes [aplausos] Presidente de Bandes, Rafael Isea Gracias mi Presidente. Presidente Chávez Tú te encargas no sólo de este proyecto sino con el coronel Gil Camacaro, yo quiero ver pronto, tú lo apoyas con proyectistas, cálculos, etc., el gran proyecto de la nueva placera, esta granja lleva un nombre ¿cómo es que se llama la granja? Juan Vicente Bolívar, el padre de Bolívar, el coronel Juan Vicente Bolívar ese es el nombre, proyecto Juan Vicente Bolívar dicho se de paso... mira poco conocemos de Juan Vicente Bolívar, pero Juan Vicente Bolívar que era coronel y fue comandante de la escuelas de milicias ¡milicias! De los valles de Aragua, aquí estudió Simón Bolívar cuando tenía 15 años, claro ya su padre había muerto y su madre también, era Hipólita su mama y su papa, porque él lo dice después, años después Bolívar le escribe a María Antonia la mayor y le dice: Atiéndeme a mamá Hipólita que no conocía más madre ni más padre que ella. Ella fue su madre y ella fue su padre la Hipólita. Entonces seguramente la Hipólita que quedó a cargo de aquel rebelde, aquel niño rebelde y la María Antonia la hermana mayor, entonces lo trajeron a la escuela de milicia y Simón Bolívar se graduó aquí en Aragua de subteniente de milicias. Ahora las milicias, la reforma, la roja rojita para allá es que vamos la milicias bolivarianas, el retorno de la historia. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Entonces habrá que organizar aquí un batallón Juan Vicente Bolívar, quiero organizarlo, batallón Juan Vicente Bolívar o brigada de milicia y que sea una de las más fuertes del país, de los valles de Aragua, las milicias de los valles de Aragua y le damos el nombre de Juan Vicente Bolívar, pero Juan Vicente Bolívar cuando era bueno coronel, ya lo era y era vecino de Caracas, es uno de los firmantes de una carta muy poco conocida que le manda un grupo de venezolanos ¿a quién? A Miranda que estaba en Londres, eso fue como en 1800. Juan Vicente Bolívar murió 1783, no, fue mucho antes, Bolívar nació en 1783 Simón y su papá murió en 1786 por ahí, tenía 3, 4 años, la carta fue entonces por ahí cuando estaba naciendo o por nacer Simón Bolívar, o sea, en 1781, 82, le escriben a Miranda, fíjense que todavía no había explotado la Revolución Francesa, pero ya Miranda era famoso, claro había estado en la independencia de los Estados Unidos, era amigo de Washington, de La Fallete, entonces le mandan y le dicen que se venga a liderizar la independencia venezolana. Hay una carta y la firma entre otros Juan Vicente Bolívar el papá de Simón Bolívar, fíjate lo que es la vida Frank. ¿qué paso me vas a regalar eso? Integrante de la Misión Negra Hipólita, señor Frank Romero Mi Presidente aquí en nombre de Negra Hipólita y la cooperativa La Placera le hacemos un obsequio para que usted en realidad nos tenga presente y sepa que aquí estamos hombres dispuestos a seguir adelante por un pueblo que nos necesita. Presidente Chávez Qué Dios te bendiga, que sigas adelante. Asistentes [aplausos] Presentadora Señoras y señores tengan todos ustedes muy buenas tardes, sean bienvenidos al acto de la Misión Negra Hipólita, nuestra meta 2011 “Miseria Cero” [Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela] Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez  ¡Bravo! Cristian Vázquez el director de la orquesta, gracias Cristian, gracias muchachas, gracias muchachos, el Malambo de Alberto Ginastera, Cristian. Ustedes saben que yo he anunciado la Misión Música inspirado por estos muchachos que han causado furor en el mundo entero, de lo mejor que hay en este planeta nuestra orquesta, nuestro sistemas de orquestas sinfónicas infantiles juveniles. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Cristian es de San Sebastián de los Reyes ¿cuantos años tienes tú? Cristian Reyes 23. Presidente Chávez 23, miren como esta sudado porque él le pone el alma, el alma dirigiendo la orquesta, para sacarle bueno sacar lo mejor del alma, el alma, lo que es la música, mira ¿y tú tienes cuánto tiempo en la orquesta? Cristian Reyes Desde los 8 años. Presidente Chávez Desde los 8 años en el sistema. Cristian Reyes En el sistema comencé en San Sebastián de los Reyes, actualmente dirijo la orquesta y toco el violín en la orquesta sinfónica “Simón Bolívar” Presidente Chávez Ah, tú estas en la orquesta sinfónica “Simón Bolívar” y tú empezaste allá con un pequeño grupo en San Sebastián. Cristian Reyes Si, mínimo, 15 personas, bueno el fundador maestro Jhony Cubide que se encuentra allí presente. Presidente Chávez Maestro venga por favor, el maestro Jhony ¿es de San Sebastián también? Cristian Reyes Él es de San Juan pero fundó la orquesta en San Sebastián. Presidente Chávez De San Juan de los Morros, maestro, paisano, llanero de San Juan de los Morros. Jhony Cubide De San Fernando de Apure Presidente Chávez Ah de San Fernando de Apure eres tú, o sea que tienes el arpa en las venas mas nada. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Uno se siente muy feliz cuando ve, cuando vemos pues todos, los frutos de la revolución, me estaba recordando Jhony, Maestro, que en el año 200 estuvimos inaugurando el primer centro comunitario, cultural comunitario, no había Ministerio de Cultura todavía, la cultura era parte, era como un viceministerio del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, era Héctor Navarro ministro y ahora en ese tiempo tú me dices Jhony, tú mismo dilo. Jhony Cubide Bueno en esa oportunidad cuando se inauguró ese primer centro comunitario, teníamos en San Sebastián una orquesta pequeña de apenas 4 chelos, 4 violas y estábamos empezando con los metales y las maderas, nosotros estamos fundados desde el año 85 y hemos estado trabajando desde ese momento y bueno hemos logrado los frutos que tenemos ahora como usted puede ver y como le pude informar, en la actualidad tenemos 6 orquestas, tenemos una orquesta pre-infantil, tenemos una orquesta infantil, tenemos coros de niños, tenemos orquesta intermedia. Presidente Chávez ¿Cuántos niños y niñas están incorporados? Jhony Cubide En total con Camatagua al cual estamos tutelando en este momento, con Camatagua llegamos a 340. Presidente Chávez ¿Y antes habían cómo cuántos? Jhony Cubide En esa oportunidad... Presidente Chávez ¿8 años eran cuántos, 10, 20? Jhony Cubide 20 personas. Presidente Chávez Ahora son 400. Jhony Cubide Casi 400. Presidente Chávez Y ahora vamos para mil. Jhony Cubide Si porque estamos incorporando en el grupo de Camatagua estamos incorporando unos niños que vienen de Guanayen y unos niños que vienen de Carmen de Cura que son unos pequeños caseríos que están cerca y también están participando del sistema de orquesta nacional. Presidente Chávez Tú viste el... eso fue como una explosión de jubilo el impacto de nuestra orquesta allá en Europa ¿tú has viajado a Europa ya? Jhony Cubide Él estaba con la orquesta. Presidente Chávez ¿tú estabas en este viaje? Cuéntanos algo a ver. Cristian Reyes Bueno el concierto de Londres bueno para mi, para los compañeros fue el más importante de todos los conciertos que hemos hecho, porque el publico al final del concierto parecía una locura, parecía un concierto de rock, yo se lo estaba comentando a mis compañeros de la orquesta y fue algo abrumador, algo que nosotros no esperábamos ese triunfo tan grande y bueno de verdad para mi fue un orgullo y un honor representar el país con la orquesta “Simón Bolívar” en un teatro tan importante como ese. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y tú como maestro que sientes ante este triunfo de los muchachos en el mundo. Jhony Cubide Para esa oportunidad yo junto con una delegación estábamos en Trinidad y Tobago trabajando como una extensión del sistemas, usted sabe que estamos por Latinoamérica y por el área del Caricom, estábamos en Trinidad trabajando. Presidente Chávez El ALBA, eso es parte del ALBA. Cristian Reyes El ALBA exactamente, estábamos trabajando y allá no nos llevaban mucho la noticia, pero por mensajes de textos si nos llegaba algo muy pequeño, pero si nos enteramos luego cuando llegamos al país de los triunfos que habían tenido que para nosotros realmente no es una sorpresa, porque son casi 32, 33 años de trabajo duro el maestro con nosotros, el cual nunca nos ha abandonado siempre ha hecho inclusive trabajos donde más le dan las manos pues y bueno sabemos que se están consolidando las cosas por el maestro es un planificador insigne y sabemos que esto era a largo plazo, 32 años eran más o menos lo que pienso que el maestro había calculado para la explosión que tenemos. El lunes pasado se fundó la orquesta juvenil de Guárico, con todos los núcleos, los núcleos que tienen, núcleo en Tucupido, núcleo en Zaraza, núcleo en Valle de la Pascua, núcleo en Altagracia de Orituco, núcleo en Calabozo. Presidente Chávez No habrá pueblo de nuestro país donde no llegue la orquesta, si Dios quiere y la virgen y gracias a ustedes y nosotros orgullosos de ustedes apoyándolos cada día más, vamos a la Misión Música inspirado en el triunfo de los muchachos en el mundo. Jhony Cubide Ayer justamente tuvimos la primera reunión allá en San Sebastián hicimos el plan que tenemos y bueno y ya los muchachos están como unos soldados pues, prestos a colaborar con San Casimiro. Presidente Chávez Soldado de la luz, soldados maravillosos de la magia, de la música, que Dios los bendiga muchachos, muchachas, ejemplo de nuestra juventud, gracias. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Que muchachada maravillosa. Presentadora Luego de deleitarnos con nuestra orquesta sinfónica juvenil de Aragua “José Félix Rivas” vamos a disfrutar de la primicia de la canción Negra Hipólita, letra de Lonyandri Botini e interpretada por la agrupación musical Cau-Cau-Cuara.   [Interpretación musical. Canción Negra Hipólita]   Asistentes [aplausos] Presentadora Proyección de audiovisual alusivo a la Misión negra Hipólita.   Video Narradora El capitalismo es un sistema generador de exclusión y pobreza. La misión Negra Hipólita es una medida del Gobierno Revolucionario para asegurarle a la población en situación de pobreza extrema el derecho a la vida y a la protección social integral, expresada en justicia social, igualdad y equidad. Entrevistado Gracias a eso, a la misión, estamos bueno, yo he cambiado de forma de vida, llegamos aquí nos consiguieron un cuartico, chevere pues, nos dieron comida, los muchachos bien con nosotros, una comodidad que nosotros no pensábamos que nos iban a tratar así pues. Narradora Actualmente la misión Negra Hipólita ha atendido más de 160 mil 350 personas a nivel nacional, 6 mil 252 que se encuentran en centros de rehabilitación, distribuidos en sus 4 fases: fase terapéutica, centros socio-productivos, la reinserción laboral y familiar y seguimiento. Entrevistado Cuando la Negra Hipólita me rescato a mi, yo andaba en cuestiones de drogas y estaba prácticamente ya era un indigente pues, pero a través de la misión Negra Hipólita me estoy levantando. Entrevistado Yo estaba en la calle, en la droga pues.   Representante de la misión Negra Hipólita Buenos días, un saludo a todas las autoridades presentes, ministros presentes, representantes de convenios, bienvenidos todos, las autoridades locales, bienvenidos todos los miembros y miembras de la misión, sean como trabajadores o sea en la calidad de colaboradores o en la calidad de población atendida, bienvenidos todos esta tarde. Hay un versículo que al comenzar la misión se hizo como unas palabras repetidas cada vez que había un reto en estos meses que tenemos en la misión, dice: “Bendito sea Jehová mi roca, quien ha de estas mis manos para la batalla y mis dedos para la guerra”, porque estamos en eso, estamos realmente en una guerra contra el capitalismo en su máxima expresión, que es la pobreza, que es la exclusión, que es donde vemos ese monstruo cara a cara, día a día en todas sus facetas y nosotros pues con ese monstruo de frente día a día hemos visto las potencialidades de lo que es el objeto de la misión, de cara y enmarcado a lo que son la metas del milenio, “miseria cero” 2011, “pobreza cero” 2021 y día a día hombres y mujeres han dicho que si a nivel nacional y hemos avanzado en estos meses ampliando la misión a un espectro nacional. Hemos avanzado con la creación de coordinaciones a nivel nacional, hemos avanzado con atención a través de los Copis (Comités de Protección e Igualdad Social) a través de los cuales llevamos a la población a demasiada explosión, hace poco estuvimos en Delta Amacuro hicimos casi un abordaje completo del estado Delta Amacuro, en dos oportunidades casi continuas, porque estamos avanzando también de la protección y no al asistencialismo, entonces hacemos un gran diagnóstico y nuestros equipos van uno tras otro cumpliendo fases hacía lo que es la protección. Tenemos también trabajos realizados en el eje de Barlovento, Miranda, donde hemos atendido, ya que hemos identificado a nivel nacional las zonas de extrema pobreza como Delta Amacuro, Barlovento, Miranda y Parias, estado Sucre, esta es nuestra meta para modelar un poco esas desigualdades y esa deuda, hace poco hacíamos un micro y nos preguntábamos que si antes, los gobiernos anteriores de nuestro Comandante acerca de la gente pobre, la gente que estaba en la calle y nos acordamos de la Ley de Vagos y Maleantes, eso era lo que había para la gente especialmente en situación de calle, le esperaba la cárcel por estar en esa condición. Pues ahora con el Gobierno Bolivariano vemos el amor de nuestro Comandante, el amor del Gobierno Bolivariano expresado en al misión Negra Hipólita, expresado en ese cambio de política hacía las personas que están en esta situación, en el caso de las personas que están en situación de calle, dándoles la mano, brindándoles y presentándoles una nueva expectativa de vida. Esa joven que veíamos en el micro hace un momento, la imágenes que logramos verla, esa joven yo que soy de Caracas la veía deambular en el parque Los Caobos desde que tengo aproximadamente 16 años y esa joven que está embarazada hoy día dijo que sí a la misión y está y ha permanecido ya, lleva meses, está en actividades socio-productivas y su pareja estaba titubeando y ella le dijo: No, yo me canse, yo tengo una oportunidad que me brinda el gobierno, mi Comandante y no voy a volver atrás; y eso es el día a día en la misión. Pero trabajando con la misión uno se acuerda que es un ser humano y que además existe una dirección siempre a que cuando uno tiene una condición discapacitante con respecto a los demás, transitoria o que se prolongue en el tiempo está la opción de las institucionalización y yo decía hace poco en un taller, institucionalizados podemos ser todos los que estamos aquí cuando seamos adulto mayores, cuando tenemos una enfermedad X nos institucionalizan y nosotros estamos pensando qué tan conveniente pueda ser la institucionalización y en el marco de toda la reforma y del poder comunal nosotros estuvimos replanteando a través de los Copis la atención de la misión a la personas en extrema pobreza y sobre todo a los que están en situación de calle. Nosotros hemos pasado de la atención de operativos médicos a jornadas de protección integral, donde atendemos la fase por abordaje de zona comunal en la fase exploratoria, la fase preventiva de atención y de consolidación, cerrando el ciclo para esa primera fase. Tiene 4 componentes que son: formación, dotación, socio-producción, salud física y mental, no hemos estado solos y agradecemos a los que están y a los que no están, porque ha sido de verdad un trabajo de familia, en cada proyecto de la misión hemos avanzado con una articulación interinstitucional que cada día se afina más y cuando hemos llegado hemos dicho que el Gobierno Bolivariano a través de la Comisión Presidencial de la misión Negra Hipólita, porque es el Gobierno Bolivariano con toda la articulación interinstitucional que hemos logrado para cada proyecto en cada zona comunal abordada, por eso estamos muy agradecidos de todo los que así de manera conciente han estado con nosotros en este tiempo, mirando cara a cara ese monstruo, día a día. Y pues estamos planteándonos enmarcarnos también y lo entrelazados que estamos con otras misiones en los planes hacía la socio-producción, la superación de la pobreza, la capacitación, la identificación de potencialidades y focos que potencialmente pudieran ser socio-productivos en las comunidades. Seguimos entonces con la mano extendida a través del Gobierno Bolivariano a todas las personas en la comunidad, a todas las personas en situación de calle, estén donde estén para brindarles la mano con la misión Negra Hipólita, abiertos al debate hacía la construcción del socialismo, para que ese monstruo no podamos verle la cara más y que la misión o la Comisión Presidente y el Gobierno Bolivariano sean un espejo, a través del cual nosotros como ciudadanos podamos ver ese monstruo y ya no verlo más un día y poder hablar realmente de socialismo. Gracias. Asistentes [aplausos] Presentadora Continuamos con las palabras del ciudadano Iván Manuel Aumaitre Pérez, recuperado por la misión Negra Hipólita. Participante de la misión Negra Hipólita, Iván Manuel Aumaitre Pérez Ante todos buenas tardes, quisiera comenzar dando a todos un saludo revolucionario, bolivariano y socialista, de manera especial al señor presidente, comandante Hugo Rafael Chávez Frías. Asistentes [aplausos] Participante de la misión Negra Hipólita, Iván Manuel Aumaitre Pérez Tengo 44 años de edad y nací en Caracas, parroquia San Juan, soy padre de familia de 3 niños, dos varones y una hembra, actualmente vivo en el terminal de oriente Centro Negra Hipólita, brevemente les resumiré parte de mi vida: estuve en el mundo de las drogas y el alcohol durante 17 años, de los cuales los 3 últimos años los pase viviendo en la calle, ya no me preocupaba por mi familia, ni por mi, ni siquiera el aseo personal, mi esposa por evitar darle un mal ejemplo a mis hijos me rechazaba igualmente lo hacía el resto de mi familia y ya no me aceptaban en la casa. Una mañana desperté peleando conmigo mismo frente al espejo de un escaparate viejo en la plaza San Martín, reprochándome mi conducta y exigiendo cambiar mi vida, por mis propios medios llegue a un centro donde funcionaba la misión Negra Hipólita y en ese centro estuve por 4 meses y medio y luego el trabajo diario y con fuerza de voluntad fui cambiando mi forma de ser y mi conducta. Luego me mandaron a la granja militar El Caruto, en Valencia, estado Carabobo, municipio Carlos Arvelo, donde estuve un año y un mes en la mencionada granja, aproveche la oportunidad para capacitarme, en ese centro realicé mis estudios con la misión Rivas y trabajé de colaborador en la misión Árbol, en los galpones de pollo y el criadero de cachamas. Mis supervisores al ver mis cambios de personalidad y mi buena conducta decidieron reinsertarme a la sociedad y asignarme un trabajo como educador de calle en el Ministerio del Poder Popular para la Participación y Protección Social el cual dirige el ministro David Velásquez. Trabajo con mucho desempeño, ahora con mucho cariño y dedicación para así poder ayudar a mis queridos compatriotas que se encuentran en el mundo de las drogas y del alcohol, como anteriormente estuve yo, además nuevamente fui aceptado en mi casa por mi esposa, mis hijos y mi familia. Asistentes [aplausos] Participante de la misión Negra Hipólita, Iván Manuel Aumaitre Pérez Hoy quisiera darle gracias a Dios Todopoderoso y a usted señor Presidente de la República, por haber puesto en marcha la misión Negra Hipólita, se lo agradeceré el resto de mi vida, de corazón Presidente siga apoyando la misión Negra Hipólita. Asistentes [aplausos] Presentadora Palabras del comandante presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Bueno muy buenas tardes, desde aquí, desde Maracay, Maracay, Maracay, cay, cay, Maracay de mis amores, Maracay de mis recuerdos, Maracay de mi corazón. Me la paso por aquí saben, por Maracay. Saludamos desde aquí, desde lo más hondo de mi corazón al pueblo maracayero y al pueblo de Aragua y saludo al señor alcalde de Maracay, Humberto Prieto, señora Fanny García primera dama de Maracay, a todas las autoridades regionales, señor ministro Velásquez, David Velásquez, el Ministerio de Participación Popular para la Participación y Protección Social, y está también el Viceministro Juan Niño. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El viceministro de Finanzas, presidente del Bandes, Rafael Isea, maracayero. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ministro Carrizales Rengifo, ministro de Infraestructura, muy, también muy maracayero aunque nació por allá en Zaraza, pero muchos años en Maracay. José David Cabello ministro de Infraestructura, ministro de Vivienda y Hábitat. Como se parecen tanto los dos y andan juntos por ahí. Ministro del Poder Popular, señor Richard León Pinto presidente del Consejo Municipal de Girardot y demás concejales, concejalas, diputados y diputadas presentes de la Asamblea Nacional. Ciudadana Noyandri Bottini, secretaria ejecutiva de la Misión Negra Hipólita. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Compatriota María Auxiliadora Espinoza presidenta de la Fundación de Programas de Alimentos Estratégicos, Fundaproal, demás presidentes, presidentas de institutos y empresas del estado socialista. Señor coronel del Ejército José Gil Camacaro, director general de la oficina, coordinadora de los servicios agropecuarios de la Fuerza Armada Bolivariana, la OPSA. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Querido, sacerdote, presbítero José María Rivolta Chávez, presidente de Hogares Crea, querido padre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Échenos la bendición a todos nosotros. Detrás de Cristo vamos, ese es nuestro camino, el socialismo nuestro es fundamentalmente padre Rivolta cristiano, porque a eso fue que Cristo vino a este mundo, a traernos el mensaje y la esperanza y a señalarnos el camino de un mundo de igualdad, de justicia y ese mundo no tiene otro nombre que socialismo, no tiene otro nombre, el socialismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mire, la tesis de Cristo o la idea de Cristo, el mundo de Cristo, en el capitalismo es sencillamente imposible de lograr, es como que alguien quiera sembrar maíz en un pedregal, por más esfuerzos que haga, si apenas retoñan algunas semillas, se van a morir pequeñas, no va a haber frutos de la siembra, por más esfuerzos que alguien haga, vaya pues busque una rastra y vaya a arar en un pedregal y vaya a echar semillas pues. En el capitalismo, el cristianismo es imposible, no se puede realizar, no se puede sembrar por más que tú hagas esfuerzo, sólo en el socialismo retoñara el mundo nuevo que Cristo vino a anunciarnos hace dos mil años y más. Amén, así será. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El padre Rivolta Chávez es un eminente luchador por la causa de Cristo y por la causa, que es la causa de la humanidad. Padre Rivolta le voy a pedir, si usted es tan amable, por qué no nos echa una bendición a esta reunión tan bonita ¿verdad? A ver, el padre Rivolta, por favor le doy la palabra padre. Asistentes [aplausos]. Presidente de Hogares Crea, José María Rivolta Presidente y después ¿quién me bendice a mí? Asistentes [risas] Presidente Chávez [risas]. Bueno yo no puedo bendecirlo. Presidente de Hogares Crea, José María Rivolta Un cariñoso saludo y quiero decirle en nombre de los muchachos y muchachas que estamos luchando por su rescate de la droga, lo difícil que ha sido, pero lo orgulloso que nos sentimos, por la ayuda que usted nos ha brindado siempre, seguiremos adelante. Ya tengo 84 años, ya estoy pidiendo pista y hasta la última gota de sangre, daré mi vida por lo que estamos haciendo en beneficio de la patria y de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias padre. Bueno que Dios lo bendiga. Presidente de Hogares Crea, José María Rivolta Hace ocho años Presidente, lo invité a usted a Hogares Crea a desayunarse con nuestros muchachos, creo que lo recuerda, una mañana, un desayuno en uno de los salones de Hogares Crea. Presidente Chávez ¿En Valencia? Presidente de Hogares Crea, José María Rivolta En Valencia. Bueno y después lo lleve también a visitar una pequeña capilla que tenemos allá y le presenté a María Auxiliadora, un icono para nosotros, una mujer vestida de madre, la virgen María con los colores de la bandera, con una corona de oro, con una túnica roja y con un manto azul. No está rojita, rojita pero casi. Asistentes [risas] Presidente Chávez ¿Casi, casi? [risas]. Asistentes [aplausos]. Presidente de Hogares Crea, José María Rivolta Y quiero en nombre de ella, bendecirlo a usted, todo su tren ejecutivo, toda la gente que trabaja por ese mismo ideal, al cual estoy entregando los últimos días de mi vida, y pidiéndole a Dios, y al ovante, siga sin desmayar, porque la patria lo necesita. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Amén. Presidente de Hogares Crea, José María Rivolta Pues queremos echar adelante la patria posible que todos deseamos. Que Dios lo bendiga Presidente, que Dios los bendiga a todos ustedes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Amén. Gracias padre Rivolta, que Dios lo bendiga pues a usted también de parte de todos nosotros. El padre Rivolta Chávez, ejemplo de humildad y de desprendimiento. Nunca se me olvidan las conversaciones que hemos sostenido con el padre Rivolta en estos últimos diez años, de antes de yo ser Presidente, él me abrió las puerta de su corazón, de su amistad, sus consejos, las puertas de Hogares Crea y uno fue allí a alimentarse mucho, y yo nunca olvidaré además al padre Rivolta, porque lo conocí antes de conocerlo. Un hermano del padre Rivolta fue oficial de blindados; ¡claro! La biblioteca de nuestro batallón lleva el nombre de Rivolta Chávez, subteniente Rivolta Chávez. Y yo, cuando era Teniente, era bibliotecario, así que yo tenía que cuidar esa biblioteca y entonces me puse a investigar la vida… a mi siempre me ha gustado, he sido muy curioso pues, me mandaron a ser jefe de la biblioteca en el batallón Bravos de Apure, era Pulido Hernández el comandante. Y luego, entonces yo dije, bueno lo primero que voy a hacer es averiguar quién era Rivolta Chávez, nadie sabía hasta que conseguí… sabe quién me informó detalles, el entonces general Rangel Borbuen, porque era compañero de promoción y muy amigo fueron, y los dos fueron subtenientes en ese batallón Bravos de Apure, cuando lamentablemente murió muy joven, de subteniente Rivolta Chávez. Y después, años después yo veo en un periódico, leo: el padre Rivolta Chávez, dije: tiene que ser el hermano de aquél subteniente y lo conocí en esos años al padre Rivolta y Hogares Crea. Gracias por sus bendiciones y por sus palabras y que Dios le de todavía largos años de vida para que usted vea esta patria padre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esta patria que estamos creando de la mano de Dios y de la mano de nosotros sus hijos. Señor apóstol evangélico Vladimir Bautista, presidente de la Fundación Desafío de la Vida ¿está por aquí? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Cómo está querido apóstol? Le pido también que nos eche una bendición y un saludo, Vladimir por favor, el micrófono, de la Fundación Desafío de la Vida, cristianos luchando por la misma causa. Por favor. Presidente de la Fundación Desafío de la Vida, Vladimir Bautista Bueno Presidente… Presidente Chávez ¿Está nervioso? Presidente de la Fundación Desafío de la Vida, Vladimir Bautista No me imaginaba que… bueno eso es la revolución casualmente, bendecimos este momento. Amén. Ya va Presidente. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Vamos a darle un aplauso a Vladimir. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Fundación Desafío de la Vida, Vladimir Bautista Yo que pensaba que cuando usted me diera el micrófono, yo me iba a encadenar. Presidente Chávez Tú sabes que a mí, algunos me han… ellos creen que me ofenden, pero en alguna ocasión han dicho, han repetido… no que Chávez parece un… ¿cómo se llama? Un pastor evangélico, puertorriqueño de los que más hablan, cosa que a mi más bien, bueno no me ofende para nada, porque yo creo que debemos ser todos pregoneros de la verdad, de la búsqueda de un mundo de justicia, pero más que pregonero, además practicarlo, no sólo la palabra sino el ejemplo; la palabra y el ejemplo. Ya Vladimir, ahora sí. Presidente de la Fundación Desafío de la Vida, Vladimir Bautista Ahora sí. Bueno, quiero dar gracias primeramente a Dios por esta misión, no había existido y a mi me rescató. Amén. Porque esta es una misión que está en el espíritu de nuestro pueblo. Yo fui víctima también de las drogas Presidente, terriblemente ¿no? Tuve 15 años en las drogas y yo sabía que algún día esto que está sucediendo en Venezuela iba a ser para todas esas personas que estaban muriendo en las calles, no solamente en las calles, en las casas, en las cárceles y en todo la humanidad, porque Venezuela no es el único que tiene este tipo de problemas. Y hoy pues, le doy gracias al Presidente por esa Misión, por el equipo de la Misión que se encuentra ahorita que es un equipo bendecido por mi esposa que me ayuda tremendamente y mis muchachos… tenemos 12 años Presidente, echándole pichón a esto. En el nombre de Jesús. Y tenemos grandes propuestas productivas. Yo, no solamente soy rehabilitado de las drogas, no me quedé ahí, fui incursionando en lo que estaba pasando en mi país, porque yo lo anhelaba, fui expulsado tres veces de la educación; los gobiernos de AD y Copei y un día lloraba por mí país Presidente, yo lloraba, sufría; y recuerdo… ahorita vengo a enlazar todo y de verdad que sino es patria, socialismo, ¿para qué vivir?, ¿para qué vivir? Es preferible la muerte. Lo que estoy seguro es que venceremos y que nadie nos podrá detener. Presidente Chávez Amén. Presidente de la Fundación Desafío de la Vida, Vladimir Bautista No he terminado Presidente, ya agarré mínimo. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Fundación Desafío de la Vida, Vladimir Bautista Y lo más interesante es que somos el primer hogar en Venezuela, que ya va a contar con una empresa de producción social, donde cada uno de ellos van a ser dueños de la esperanza. Y quiero recordar el mensaje de Simón Rodríguez, que terminó de darle un toque tremendo a mi vida, ese mensaje decía que lo primero para un hombre de la calle es que viva bien, o una mujer. Presidente Chávez ¿Es ser? Presidente de la Fundación Desafío de la Vida, Vladimir Bautista Que viva bien, lo decía nuestro maestro de maestros, en mi sangre corre la sangre de un hombre llamado Juan Francisco de León, que murió en La Carraca y de José Tadeo Monagas mi Presidente. Y ese mensaje de Simón Rodríguez, impactó mi vida, fue un mensaje que usted dio en un Aló Presidente; y él decía: “Después que viva bien ese hombre, hay que formarlo en carpintería, herrería, construcción civil, porque ciertamente con esas artes se construyen ciudades”. Y después dijo el maestro… bueno claro tenemos el tercer motor que es la explosión del saber, complementa esto, dijo: “Que conozca de Dios, que conozca a Dios”, fue el tercer consejo y el cuarto fue que es el que más me gusta ¿no? Que seamos dueños de la tierra, de los medios de producción. Aleluya. Y que nosotros seamos enseñados en sembrar. Yo gracias a Dios, soy experto en cultivos intensivos, semihidropónico tropical, acabé con los paradigmas de los galpones y creo que con estructuras de madera podemos hacer agricultura que puede impactar al mundo. Aparte de eso… Presidente Chávez Bueno Vladimir. Presidente de la Fundación Desafío de la Vida, Vladimir Bautista Seguimos… un cortiquito pues. Dios me lo bendiga. Presidente Chávez Amén. Presidente de la Fundación Desafío de la Vida, Vladimir Bautista En nombre de Jesús Presidente, y siga adelante y cuenta con nosotros. Patria, socialismo o muerte, venceremos. Presidente Chávez O muerte, venceremos. Presidente de la Fundación Desafío de la Vida, Vladimir Bautista Dios bendiga a todos mis hermanos, y hermano Rivolta lo bendigo en el nombre de Jesús. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Amén, amén. Gracias Vladimir. No les digo pues, así parezco yo un pastor evangélico que cuando empieza a hablar no lo para nadie, sólo Chávez lo paró. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Y su generosidad, la de Vladimir que entiende que debemos seguir aquí. Y una cosa muy importante iba a decir con estas bendiciones del padre Rivolta y de Vladimir….