Palabras del Presidente Chávez: Se trata de que entre todos, así lo creo yo, hay que colaborar, empezando por verifica la información, verificación. _Hay rumores por todas partes, alguien ha escuchado. _Eso que tu dijiste lo de unos tipos que salieron por ahí. _Miren es que yo tengo tanto trabajo que todavía estoy empeñado en la cosa económica. Pero saben que en todo caso, habrá que confirmarla, pero ustedes saben que si en alguna parte hay autodefensa, los tristemente célebres paramilitares no es en Venezuela. En Colombia, en ese conflicto interno hay autodefensas, paramilitares, guerrilla, fuerzas regulares, hampa común, narcotráfico. _Nosotros, lo que sí tenemos en la frontera y eso es verificable, por ustedes estuvieron por allá son veinte mil hombres armados. –No son autodefensas, es la Fuerza Armada Venezuela. Tenemos dos teatros de operaciones, tenemos batallones completos desplegados, de caballería, de infantería, de tanques, donde corresponda, de operaciones especiales, tenemos radares, helicópteros con visión nocturna, aviones broncos, F-16, que pasan de noches, durante las madrugadas, de eso si puedo hablar yo, pero por un grupito de personas que salga a auto designándose o llamándose auto-defensas, no te puedo responder a esa pregunta, lo que si te puedo responder, como Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas, es que en esa frontera nosotros estamos patrullando palmo a palmo. Asi que tenga el pueblo venezolano, la certeza de que ese conflicto que lamentablemente continua en Colombia, y lamentablemente pues se debilitó el camino a la paz en los últimos meses. _Ojalá que con el nuevo gobierno del Doctor Uribe, se retome el camino a la paz. Nosotros estamos a la orden para ayudar, pero ese conflicto de Colombia es de Colombia. Nosotros tenemos la capacidad, no solo de la Fuerza Armada, sino del pueblo venezolano y de nuestras instituciones para impedir, como lo hemos estado pidiendo, de que ese conflicto se venga hacia el territorio venezolano. Aquí en Venezuela no habrá ni guerra civil, ni habrá autodefensas no sé que, ni paramilitarismo. _No, en Venezuela con todas nuestras perturbaciones y problemas. Venezuela va hacia adelante en paz y en democracia, tengan ustedes la plena seguridad. P/ Presidente ya firmó la lista de ascensos. Presidente Chávez: No, no la he firmado todavía. Pero todo va bien, esta mañana estuve trabajando largo en eso, esta tarde, continuaré trabajando, estuve revisando las listas de Teniente Coronel para Coronel primero que nada, de Capitanes de Fragata, para Capitanes de Navío, las listas de Generales de Brigada y Contralmirantes y me queda pendiente, tengo eso casi listo, pero estamos revisando muchas cosas, muchas cosas, muchas cosas. Ahora, esta tarde voy a entrarle al caso de los Generales de Brigada para Generales de División y Contralmirantes para Vicealmirantes. Es sabido que el General en Jefe pasa a retiro, así que también estoy evaluando quien va a ser el Ministro de la Defensa a partir de los próximos días. _La decisión la anunciaré. Ahora, lo que si decidí ya, no se si ustedes tienen la información, de que mañana viernes en la tarde, haremos la transmisión de mando del Comando General de la Guardia Nacional ¿ya ustedes sabían eso?. _¿No lo saben?, que raro, te estoy tubeando. El nuevo Comandante es el General de División Gutiérrez Ramos. _Eugenio Gutiérrez Ramos es el nuevo Comandante de la Guardia Nacional y el General Belisario Landis va a ser Embajador de Venezuela en algún pais de América Latina o el Caribe. P/ Presidente ya que se habla de los ascensos me llama mucho la atención y hablando del General Belisario para una Embajada, en estos días el General Raúl Salazar y decía que él se recordaba mucho que en cuando usted estuvo preso, que a usted lo perdonaron y que era bueno que usted recordara el perdón en estos momentos a propósito de los hechos del once de abril. ¿Usted cree que vendrá ese perdón?. Presidente Chávez: Claro, yo estuve, acuérdate yo estuve dos años y dos meses en Yare ¿no? y en todo caso lo que ocurrió entonces fue prácticamente una decisión popular, a nosotros nos sacó el pueblo, yo siempre lo dije, algunos me decían que yo era malagradecido porque salía a atacar al doctor Caldera, y que porqué más bien no salía a agradecerle, ya que nos había perdonado. _Yo dije “No, yo no tengo nada que agradecerle al Doctor Caldera en verdad. El Doctor Caldera llegó a Presidente, gracias al cuatro de febrero, eso si es verdad, el resucitó el cuatro de febrero y además hizo su campaña electoral montado sobre la ola cuatro de febrero ¿qué más tenía él que hacer moralmente?. ¿Nos iba a dejar en prisión?. _Imposible, fue el pueblo el que nos sacó de la cárcel a nosotros, una situación totalmente distinta. Hasta luego. Material suministrado por la Dirección de Información Transcriptora: J. Eloísa Moya Gómez        