Video Narrador En masa llegaron los trabajadores petroleros al complejo industrial José Antonio Anzoátegui, para presenciar un nuevo capitulo en la historia venezolana, la nacionalización de nuestra Faja petrolífera del Orinoco. Presidente Chávez Allá va miren. Persona entrevistada I Hoy primero de mayo reivindicando ese compromiso que tiene el empleado petrolero con el país, igualmente el Presidente que se de cuanta que aquí estamos personas que estamos dispuestas a meterle el pecho a todo lo que venga por ahí. Persona entrevistada II Estamos celebrando que por fin todo lo que representa el petróleo y gas en nuestro país, pertenecen realmente a los venezolanos. Persona entrevistada III Nosotros los trabajadores de Pdvsa nos sentimos muy orgullosos de este gran paso que está dando el gobierno nacional, asumiendo la plena soberanía petrolera y más en este día primero de mayo donde estamos celebrando nuestro día. Narrador El primero de mayo a las doce de la noche orgullosos e impregnados de sentimiento nacional el ministro del poder popular para la energía y petróleo, el presidente de Pdvsa Rafael Ramírez y trabajadores patriotas tomaron las instalaciones de las antiguas asociaciones, Petro-Zuata, Ameriven, Cerro Negro, Sincor y Sinovenza, así como los convenios Paria este y oeste en el golfo de Paria y la Ceiba en el estado Trujillo. Presidente Chávez Hoy, estamos cerrando un perverso ciclo que aquí se abrió hace más de diez años, un perverso proceso al que llamaron la apertura petrolera, hemos enterrado la apertura petrolera hoy aquí en José Antonio Anzoátegui. Narrador Al nacionalizar la mayor reserva de hidrocarburos del mundo consolidamos la plena soberanía petrolera. Fin del video Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¡Bravo, bravo, bravo, bravo, bravo, bravo!. Buenos días, buenos días tenga usted, buenos días señorita, buenos días tenga usted. Esa era una canción que cantaban mis hijas cuando estaban pequeñas, ah creo que es la canción de la escuela. Buenos días señorita, buenos días tenga usted, buenos días a Venezuela toda, llegamos, veníamos volando en un tremendo helicóptero, del proyecto Pemon, un MY-17, la lluvia cae sobre esta región del oriente venezolano, llegamos casi en la raya, casi en la raya, en Caracas amaneció nublado, nos paramos por allá en el nuevo viaducto a ver las nuevas viviendas que están surgiendo desde abajo, porque hemos comenzado ustedes lo han visto la reconstrucción de todos esos cerros de la pobreza, yo ya me imagino, yo ya me imagino los cerros de Caracas dentro de cinco años, dentro de ocho años, dentro de diez años, todo eso lo vamos a reestructurar, a levantar los niveles de vida, volamos hasta San Tomé, y ahí nos estaba esperando Tarek Gobernador, ahí está Tarek William Saab, el gobernador. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y luego, quisimos venirnos en el MY-17, felicito a la tripulación, vamos a darle un aplauso a los muchachos del ejército y el proyecto Pemon. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Tremendo helicóptero, tremendo helicóptero, parece un caballo de acero el helicóptero en el aire, un vuelo bajo, mirando la sabana, que riqueza potencial hay en esta sabana, que gran riqueza para el desarrollo integral, vimos al tigre desde el aire, está creciendo bastante la población del tigre, la ciudad del tigre, saludo pues al estado Anzoátegui, tierra libre, heroica y grande. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Veníamos viendo el tigrito también está creciendo bastante, veníamos recordando el compromiso que tenemos aquí con terminar, con hacer, no terminar, hacer la autopista Cantaura- el Tigre, Cantaura-El Tigre, una autopista, Rafael, Pdvsa junto con el ministerio de infraestructura, el proyecto ya está elaborado, pero además yo creo que esa autopista hay que llevarla hasta el Orinoco, el Orinoco lo tenemos allá al Sur del Tigre, hasta el Orinoco, corrido, una sola autopista, hasta el puente Angostura. Bien, Aló Presidente número 288, 29 de julio, hoy amanecí más viejo, amanecí con 53 años y entré en 54, 54 años, voy pá los 60 ya, voy pá los 60, dentro de poco seremos sesentones, bueno, 53 años, más o menos vividos, más o menos vivido, y 30 años de lucha revolucionaria, de humilde lucha revolucionaria, estaba recordando que hace 30 años yo andaba por aquí, por oriente en un batallón de cazadores, el batallón de cazadores “Manuel Cedeño”, que venia desde la Grita, después Barinas y de Barinas a Cumana allá estábamos en Cumana, pero teníamos esta zona operacional, andábamos buscando guerrilleros, yo andaba buscando a Rafael Ramírez, que era guerrillero de ruptura, ya tú eras guerrillero, tú estabas en ruptura, eras de la juventud de ruptura, Tarek también, el chino Can, todos esos eran guerrilleros y yo andaba buscándolos, Alí Rodríguez, era uno de los jefes de ustedes, Alí Rodríguez, era jefe guerrillero. Asistentes ¡Cumpleaños feliz, te deseamos a tí! Presidente Chávez Eso ya pasó. Asistentes ¡Cumpleaños feliz! Presidente Chávez Eso ya pasó chamo. Asistentes ¡Cumpleaños feliz! Presidente Chávez Bueno, muchas gracias pues. Brindemos con café por la vida, muchas gracias, ayer me picaron varias tortas, una en el batallón, en el batallón número 6 de allá 23 de enero ¿ustedes estuvieron en los batallones ayer? ¿Aquí hubo batallones? ¿Tarek, no hubo batallones aquí? ah, no le toca todavía, bueno les hago un llamado para que se preparen a comenzar la asamblea de los batallones socialistas, yo ayer estuve en mi batallón, el batallón número 6, de 23 de enero, fue una experiencia muy interesante, la mayoría de ese batallón son mujeres, las mujeres están asumiendo espacios y son las que mandan las mujeres, arriba las mujeres de la tierra. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Arriba las mujeres de Venezuela. Bueno y estuvimos toda la tarde en el batallón, hasta las siete, creo que mi batallón fue el último que salio de todos, porque era de dos a seis el batallón nuestro estuvo como hasta las siete y media, debatiendo propuestas, sacamos las conclusiones, la relatoria de las mesas, yo aprendí mucho en el batallón y estaba recordando que hace 30 años nosotros fundamos por aquí cerca la primera célula, por aquí en San Mateo, en la colina de San Mateo, en el cerro del Zamuro, dice Tarek, Tarek dice que fue en el cerro el Zamuro, yo le creo a Tarek, de todos modos le dije que yo quiero ir a ver el sitio exacto en cualquier momento me aparezco por allá, porque yo recuerdo clarita la colina, allá arriba, ahí hace 30 años por estos días de los últimos meses más bien del año 1.977, yo juramenté la primera célula que se llamó, ejército bolivariano de liberación del pueblo de Venezuela, éramos cinco soldados, bueno fue la primera célula, de lo que luego al año siguiente ya yo estaba en Maracay, antier estuve pasándole revista al vejo cuartel que Adán conoce allá en Maracay, allá estuve rato pasando revista, allá la célula comenzó a crecer, porque llegó el subteniente Alastre, hoy alcalde de Humocaro, llegó de Francia, con unos bigotes así tipo francés, unos mostachos, tipo Dalí, entonces vino Alastre con unos bigotes, venia de Francia, de hacer curso de los tanques AMX-30, que son franceses, llegó el subteniente Díaz Reyes de la Academia Militar, recién graduado, el papá de Díaz Reyes comunista, de ahí de los Teques, el gallo rojo, el viejo gallo rojo, zapatero, de los Teques y cuando yo lo conocí al viejo y al hijo empezamos a hablar y tal, el papá de Alastre, hablando con Alastre en esas largas noches de rondas de soldados o los días de entrenamiento en el polígono, o por allá con los tanques en una sabana, conversando, o los viernes en la tarde, la partida de bolas criollas, allá en el batallón, el papá de Alastre fue guerrillero, el viejo Pedro Alastre, fue de los hombres de Algimiro Gabaldon, y todavía vivía, un día nos fuimos los dos a buscarlo porque él tenia años que no lo veía, me dijo, bueno él está en Puerto Cabello, yo le dije quisiera conocer a tú padre, vale, y fuimos a buscarlo, no lo conseguimos, él tenia muchos años que no lo veía, Alastre López, desde aquí mi saludo, ahí comenzó a crecer la célula del ejército bolivariano y estaban los paracaidistas al lado, cuartel Páez, San Jacinto, Acosta Carles, estaba por allí, nos veíamos allá, el otro compañero, y así fue avanzando lo que luego se convirtió en el ejército bolivariano revolucionario 200, que insurgió el 4 de febrero de 1992, el camino se ha puesto ya un poquito largo, 30 años, 30 años de este camino, de haber iniciado este camino, 29 de julio, aquí estamos, dónde estamos, yo se los dije, estamos ya lo hablamos que estamos en el estado Anzoátegui, pero vamos al mapa pues, nosotros estamos aquí en un área, en un punto más bien, dentro de la gran área, yo le venia explicando a dos periodistas italianos que nos acompañan, que están por allí siempre interesados en venir del mundo a buscar informaciones sobre Venezuela, yo venia explicándoles en el helicóptero a Lucas Belino, y a Silvia Luci, ahí está Silvia, Silvia y Luca, ellos son de la RAI, Radio Televisión Italiana, le venia explicando lo que es la faja del Orinoco, y desde el aire veíamos pues la gran extensión de esta faja petrolífera que alcanza 55 mil kilómetros cuadrados y debajo de esta faja, aquí al norte del Orinoco, el Orinoco está allá a mis espaldas, hacia el Sur, allá está el Orinoco, apenas 80 kilómetros por allí, aproximadamente está el Orinoco, de este punto, pero toda esta inmensa región, desde el Guarico allá, las sabanas del Guarico hasta el Delta del Orinoco allá, en el este venezolano, en el atlántico, todo esto es un mar de petróleo y está ahí mismo, a qué profundidad promedio. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Mil metros Presidente, Presidente Chávez. Presidente Chávez En promedio, en promedio a mil metros, en promedio, en algunos casos menos en algunos casos más, en promedio, una zona plana totalmente, una riqueza, pero la mayor riqueza que hay aquí no es el petróleo, ni siquiera es el petróleo, tierra muy buena, hay mucha agua también allá abajo, tierra muy fértil, para la siembra, para la cría, bueno y el pueblo que habita por supuesto este territorio. Estado Anzoátegui, municipio Monagas, parroquia San Diego de Cabrutica, muy cerquita de aquí queda San Diego de Cabrutica, a pocos kilómetros, saludamos a todas estas poblaciones que circundan. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ya les voy a mostrar el mapa y les voy a indicar dónde estamos, la cámara, correcto, estamos aproximadamente aquí, en el punto rojo del mapa, al suroeste del estado Anzoátegui, vean ustedes los que no son venezolanos sobre todo, yo siempre te pido camarógrafo que me abras el mapa completo por favor, que se vea completo compadre, completico así, eso es, porque no es lo mismo como tú lo tenias a tener el mapa completo, fíjate, aquí estamos, aproximadamente aquí al Sur, el Orinoco, aquí el Caribe, aquí el Atlántico, ubicación extraordinaria la de Venezuela, el río Orinoco que nace por aquí en el cerro Delgado Chalbout, aquí en el corazón del Amazonas venezolano, y se viene por acá el Orinoco, este lapicito es como novedoso, aquí el Orinoco, el Orinoco, Orinoco, Orinoco y el Delta del Orinoco y el Atlántico, el segundo río más caudaloso de Suramérica y uno de los más grandes del mundo el río Orinoco, bueno toda esta faja, aquí está la faja del Orinoco, la reserva de petróleo más grande del mundo y aquí estamos nosotros. Ahora, con la particularidad de que esta área donde estamos que se llamó, le pusieron el nombre de Petrozuata, está soplando bastante brisa, sopla brisa que después te pago ¿te acuerdas de eso Chino? ¿te acuerdas de eso? sopla brisa que después te pago. Bueno, esta área donde estamos, que se llamó desde siempre, desde que comenzó el proyecto neoliberal entreguista, colonialista que se llamó la apertura petrolera, así lo llamaron, la apertura petrolera hoy se acabó, la enterramos allá en el fondo de la faja, se acabó la apertura petrolera. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez La apertura petrolera, la enterramos el día primero de mayo próximo pasado, en el acto de recuperación, de todas estas áreas, lo que había ocurrido hasta ahora no era realmente sino el comienzo del gran proyecto de entrega del país, de entrega de este gigantesco recurso, aquí hay, se ha calculado que hay más de un millón de millones de barriles de crudo pesado y extra pesado, oigan bien, más de un millón de millones de barriles, está chorreando ahí compadre, la brisa viene fuerte, si se va el techo nos quedamos aquí nosotros, no hay ningún problema, hay algunos impermeables por ahí, viene soplando duro la brisa, pleno invierno, 29 de julio, bueno, con tal que no se apague el mechurro aquel, porque no vayan a creer que es escenografía, nadie vaya a pensar, porque alguien pude pensar eso es escenografía, aja, oye que bueno está el camarógrafo, mira como rápidamente se acercó, esa es la llama de la victoria, de la vida... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...La Venezuela nueva ¡ay! Teniente Morales, aja, se volaron las páginas, pásame esa página que es una lista ¡agua! Le cayó a las muchachas [risas] oye no te rías ¿por qué te vas a reír Asdrúbal? Porque le cayó al equipo de Aló Presidente mira, pónganse unos impermeables ahí. Bueno, lluvia, lluvia, lluvia y petróleo. Entonces vuelvo, vuelvo a retomar el hilo, el hilo. Ustedes saben, yo le explicaba a Silvia ¿dónde está Silvia? Silvia Lucy, debe estar mojadita por ahí la italiana, la periodista italiana, Silvia ¿tú quieres alguna pregunta de entrada para no dejarte para el final porque aquí estaremos varias horas? Vamos a darle el chance que ella pregunte, ella tiene ya varias semanas por allí preguntando, investigando, indagando, andan indagando... bueno que si Chávez es Mussolini, aquí está el hijo de Mussolini la tiranía de Mussolini. Asistentes Buenos días Presidente (...) Asistentes Bueno Chávez no es Mussolini. Asistentes Chávez no es Mussolini. Presidente Chávez Algunos dicen que yo soy un híbrido de Hitler con Mussolini. Asistentes ¿Y también Berlusconi? Presidente Chávez Él es amigo mío. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Ya comenzó con las travesuras ¿eh? Ya empezó con las travesuras... vamos a darle un aplauso a estos periodistas italianos que vienen a visitarnos aquí en el medio del agua, del agua y del petróleo. Adelante Silvia. Periodista Silvia Lucy (Traducción) Que tienen 10 días aquí y encontramos un país muy bueno hacia el desarrollo y para ellos, los europeos, es una esperanza porque Europa en este momento está estancada, para ellos eso es una esperanza sobre todo para ellos los jóvenes europeos. Presidente Chávez Si quieren se pueden ubicar allá en aquella esquina, mira que estén más cómodos porque yo los veo ahí entre la corneta y la brisa ahí se pueden sentar por favor allá donde... ajá, por favor sí, quiero que se pongan más cómodo perdónenme que los he interrumpido. Pueden sentarse por favor muchachos, pónganse cómodos ahí, ajá, sigue por favor Silvia ¿alguna pregunta? Periodista Silvia Lucy (Traducción) Que quiere saber cómo están las relaciones de ustedes con Prodi y con Dalema porque han aumentado las inversiones aquí en Venezuela, hay muchas inversiones aquí, quiere saber más o menos cómo están yendo en este momento las inversiones en Venezuela. Presidente Chávez Bien nosotros tenemos una buena... Periodista Silvia Lucy (Traducción) Si ha cambiado la relación Presidente, si ha cambiado la relación entre los diferentes gobiernos entre el gobierno Berlusconi y los nuevos gobiernos. Presidente Chávez Siempre hemos tenido una relación buena con el gobierno de Italia y ahora después del triunfo de nuestro amigo el primer ministro Romano, Romano Prodi quien sucedió a Berlusconi, pues le hemos planteado a Prodi nuestro deseo de incrementar las relaciones porque hay que ver cómo nos parecemos Italia y Venezuela, aquí hay una gran comunidad italiana entre nosotros casi todos los venezolanos tenemos algo de italiano ¿eh? Algo de italiano, sí tenemos... somos muy latinos, muy parecidos, apasionados ¿no? luchadores, alegres. Entonces, queremos mejorar esas relaciones y no estamos pensando en las inversiones primero que nada, no. Lo primero para nosotros es el acercamiento espiritual entre nuestros pueblos, profundizar las relaciones entre el pueblo de Italia, el pueblo de Venezuela, las relaciones políticas entre los gobiernos, las repúblicas, los estados, las relaciones sociales, culturales, las relaciones económicas también ¿no? estamos muy interesados en ello y yo les ruego a ustedes que informen de esto a Italia, a Italia a su sociedad, a su pueblo, a su gobierno a través de... bueno esta cadena de radio y televisión italiana RAI, donde ellos trabajan, tienen tres estaciones de radio que cubren nivel nacional, tienen tres estaciones de televisión que cubren nivel nacional, televisora y radio estatal ¿eh? Entonces ¡qué bueno! que ustedes estén aquí muchachos además Silvia y Luca, para llevar la verdad, la verdad lo que aquí está ocurriendo aquí estamos... hemos resucitado, hemos roto las cadenas del colonialismo y estamos despegando hacia nuestro desarrollo integral por el camino del socialismo que es el camino de la democracia profunda, verdadera. Bueno, eso es lo que puedo responder ahora después podemos seguir hablando para yo continuar con el programa, con el tema central del programa que tiene que ver con esta posibilidad de desarrollo de las relaciones con Italia, aquí está la empresa energética nacional de Italia la ENI, está con nosotros aquí y queremos que profundice su presencia, Venezuela tiene ya lo hemos dicho la más grande reserva de petróleo de este planeta y Venezuela tiene una de las más grandes reservas de gas de este planeta. Nosotros estamos desarrollando un modelo energético y abriendo el compás al mundo entero, éramos colonia norteamericana y esa es la razón Silvia, esa es la razón de las agresiones del imperio norteamericano, fundamentalmente petróleo a ellos no les importa nada democracia, ni tiranía de nada de eso. Ellos andan es buscando petróleo, ahí está Irak, ahí está Irak, si Italia tuviera grandes reservas de petróleo también le tendrían el ojo puesto a Italia pero donde haya mucho petróleo ahí está la garra del imperio norteamericano amenazando a esos pueblos, a esos países, Irán, Irán, Irak el Oriente Medio, Venezuela entre Oriente Medio y Venezuela, Rafael, Eulogio ahí está Bernard Mommer, si sumamos las reservas de petróleo Mommer... si sumamos la reserva de petróleo Mommer del Oriente Medio y las de Venezuela, estaríamos llegando a un porcentaje mundial de un... ¿a ver por favor? Bernard Mommer De utilidades sáquele el 85 por ciento si sumamos lo extra pesado, sí. Presidente Chávez 85 por ciento. Bernard Mommer Ahí podemos llegar, sí 80-85, sí. Presidente Chávez Por allí ¿eh? Gracias Bernard, 85 ¡ah! Esa la razón de que el imperio esté allá en Oriente Medio y esté aquí porque el imperio norteamericano es como el Conde Drácula pero el Conde Drácula no a la media noche, el Conde Drácula a las cinco de la mañana y no ha chupado sangre, anda desesperado, Conde Drácula amaneciendo sin reserva de sangre para llevarse una bolsita [risas] a descansar en el día, así anda el imperio desesperado, se le acaba el petróleo. Por eso es que nosotros estamos llamados a fortalecer el país porque en cualquier momento pudieran arremeter contra nosotros, desesperados como el toro desesperado, el caimán hambriento hoy, mañana o pasado mañana ¿eh? Hoy mañana o pasado mañana. Por eso es que estamos, bueno, fortaleciendo el poder económico, el poder militar, la defensa del país para que nadie se le ocurra venir aquí a tratar de robarnos lo que es nuestro. Entonces, hay que recordar que aquí comenzó hace ya casi 20 años el proceso llamado apertura petrolera, entrega del país, la colonia definitiva, la entrega final y definitiva del país, colonia petrolera, llegó la Revolución, comenzamos a hacer unos primeros ajustes el año 99, cambiando la Constitución, el año 2000, la nueva ley de hidrocarburo, hidrocarburo gaseoso, las nuevas leyes, y eso comenzó a inquietar a imperio, a inquietar a las trasnacionales, vino el golpe de estado petrolero, lo derrotamos, sabotaje petrolero, lo derrotamos, desestabilización petrolera, la derrotamos, recuperamos la industria petrolera en una primera etapa, digamos que el corazón, la medula, la recuperamos, pero luego continuamos la toma de la colina, el plan colina ¿no te acuerdas Rafael el plan colina? ese plan nació en Miraflores, yo voy a contar la anécdota otra vez, después, por ahí andaban algunos especulando, el plan colina y le pusieron todo el plan colina, sólo que una noche cansado yo de que la vieja Pdvsa manipulara, nos engañara, no obedecían lineamientos del gobierno, en una ocasión yo recuerdo que ordené cambiar a alguien de por allá de una región porque tenia las pruebas de que estaba saboteando a los trabajadores, y a la industria y un mes después me informan, me entero de que no lo han cambiado, y llamé al presidente de la industria, mira y por qué no han cambiado a este hombre que yo ordené que lo cambiaran, además no era ni siquiera técnico de carrera en Pdvsa, no, no, era un militar retirado que lo metieron por allá, entonces la respuesta que me dieron me indignó tanto que esa noche dije, no, esto se acabó, y repetí la expresión de Pedro Sarasa, aquí mismo en Urica, poco antes de enfrentarse a Boves, Pedro Sarasa aquel gran guerrero de esta tierra y Boves, dice que estaba Sarasa, amolando la lanza con una piedra Tarek, tú sabes cómo se amuela la lanza Tarek, tú sabes porque tú eres poeta, estaba amolando la lanza, raqui, raqui, raqui y ya venia la batalla y entonces Sarasa dijo, aquí en Urica hoy o se rompe la sarasa o se acaba la bobera, dos horas después estaba muerto José Tomas Boves, Pedro Sarasa le atravesó el pecho con la lanza. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Así dije yo, o se rompe la sarasa, o se acaba la bobera, cómo es posible que me digan que no pudieron cambiar a aquel hombre de por allá porque la junta directiva se reunió y consideró que era inapropiado, entonces llamé a reunión y les dije, esto se acabó, o cae aquel gobierno, o caigo yo, pero estos dos gobiernos el de aquí de Miraflores y el de la campiña ¿no es? no pueden coexistir, o aquel gobierno, ahora el de la campiña era el gobierno de Washington, el gobierno de la campiña, el de la vieja campiña era realmente el gobierno de Washington, ahí mandaba Washington, todos unidos pues. Bueno al final sabemos lo que pasó, y fue cuando dije yo hay que tomar esa colina, de ahí nació el plan colina y la recuperación de lo que hemos llamado PSP, plena soberanía petrolera y así llegamos al 25 de mayo del 2005, anunciamos ante la Asamblea Nacional el inicio del desmontaje de la apertura petrolera, el 26 de febrero de este año, 2007, firmé el decreto 5.200, para retomar el control de las mal llamadas asociaciones estratégicas que no eran ni asociaciones, ni eran estratégicas, era sólo un mecanismo de saqueo, así que ese día firmamos el decreto, y los convenios de exploración a riesgo, todos esos acuerdos, todos esos convenios y el otro de ganancias compartidas, el ganancias compartidas, era ganancia compartida para ellos, y perdidas compartidas para nosotros, ganancias y perdidas, vamos a compartirla, las ganancias para ellos y las perdidas para nosotros, ese era ese acuerdo, miren, yo no sé realmente las cifras, pero se llevaron de aquí miles de millones de dólares, en estos últimos diez años con estos mecanismos, producto del saqueo, del saqueo. Bueno, luego vino el 25 de abril, de este año, estoy haciendo una revisión de la cronología, se firmó el memorando de entendimiento para el traspaso del control de las operaciones a Venezuela, el primero de mayo, sólo dos compañías no se plegaron, ellas son libres, yo siempre lo he dicho aquí aceptamos a medio mundo, el que quiera venir que venga, pero aquí hay unas leyes, hay una Constitución, hay un gobierno, hay unas instituciones, el que no quiera, no que no venga, el quiera irse la puerta siempre está abierta, dos no quisieron firmar, pero sin embargo están ahí evaluando, evaluando, ellos tendrán libertad para evaluar lo que quieren evaluar. Finalmente el primero de mayo de 2007 allá en Jose, hicimos aquel acto monumental con una gran concentración popular y enterramos la apertura petrolera, el 26 de junio, las trasnacionales Chevro-Texaco, Statoil, Total, VIPI, ENE y Sinop, e Ineparia firmaron el acuerdo aceptando la migración a la figura de empresas mixtas, pero ahora con mayoría accionaria de Pdvsa, de Venezuela, y para el próximo 26 de agosto, no olvidemos la fecha está previsto que la Asamblea Nacional, confirme la aprobación de la Constitución de las nuevas empresas mixtas en agosto, a finales de agosto, con mayoría accionaria del estado venezolano, esto es una cronología de la recuperación de esta área, que estaba prevista para ser entregada, así como el que entrega una tableta al imperio norteamericano, ellos hacían aquí lo que querían, ya prácticamente esto no era Venezuela en la practica pues, es como si nos hubieran invadido y nos hubieran quitado un trozo del territorio, bueno y hemos conseguido algunas anormalidades, que están en proceso, por ejemplo, alguna empresa que le había dado el viejo congreso de la Cuarta República una autorización para explorar en un área determinada ponte tú 100 kilómetros cuadrados, y ya iban por 300 kilómetros cuadrados, sin control de ningún tipo, yo incluso tengo informaciones que de aquí sacaban más petróleo del que se registraba, no había control. Ahora, hoy aquí en la que hasta ahora se ha llamado Petrozuata, pero yo quiero que le demos a estos campos recuperados el nombre de los libertadores de oriente, los libertadores de oriente. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y, Petrozuata, hasta hoy ¿eso es agua no? dale, dale, échale, dale que le caiga bastante ahí, pero le van a echar más agua a la pobre Silvia mira que está bañadita, ya está bien verdad Silvia, mira te van a echar más, mira el chorro que viene ahí. Bueno muchachos sigan tranquilos, vamos a llamar ahora, propongo que llamemos aquí donde estamos Petroanzoategui. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Petroanzoategui, en honor al libertador José Antonio Anzoátegui de los libertadores de oriente, allá donde está Sincor, que está a varios kilómetros aquí, también en estado Anzoátegui, lo llamemos Petrocedeño, en honor a Manuel Cedeño, Manuel Cedeño, murió en Carabobo, murió en Carabobo, y Bolívar dijo, a muerto el bravo de los bravos de Colombia, Manuel Cedeño, era de por aquí de estas sabanas Manuel Cedeño, donde está la empresa que hasta ahora se ha llamado Ameriven, vamos a llamarla Petropiar, en honor al mártir revolucionario el general Manuel Piar y allá más al este donde está cerro negro, vamos a llamarlo muchachos Petromonagas, Petromonogas, nació Petroanzoategui, nació Petromonagas, nació Petrocedeño, y nació Petropiar, hemos liberado esta tierra y estos trabajadores que estaban que estaban explotados, estaban mancillados. Ahora, para nosotros la libertad va mucho más allá de la palabra y de los símbolos, verdad, para nosotros la libertad implica la posibilidad del desarrollo, del desarrollo y entonces vamos a hablar un poquito de los recursos financieros que hemos recuperado, producto de todas estas decisiones que hemos venido tomando, tomen nota, todo venezolano, toda venezolana debe saber esto, para que no le caigan después a coba, porque todavía uno oye por allí algunos voceros y sesudos analistas contrarios a la Revolución, contra revolucionarios, que repiten como loros, que Chávez está regalando el petróleo, que Chávez está regalando lo que es de los venezolanos, bueno, la mejor respuesta a ese ataque contra revolucionario, no la ha dado ningún venezolano, lo dio hace poco en Europa la próxima presidente argentina, Cristian Kirchner, lo acaba de decir por allá en Europa, nuestra amiga Cristina, candidata a la presidencia argentina, y Dios mediante va a ser la presidenta, Cristina Fernández de Kirchner, por allá le preguntaron que Chávez no sé que más que el tirano, etc., y ella dijo mire, lo que pasa es que, antes de Chávez los venezolanos le daban el petróleo, le suministraban el petróleo, en condiciones preferenciales, casi regalado a Estados Unidos, es verdad Venezuela regaló el petróleo a Estados Unidos, la mayor parte del petróleo fue regalado, bueno, no regalado, en verdad no era un regalo, regalo fue esta camisa que me regaló mi hija ayer, estoy estrenando camisa, miren tremenda camisa que me regaló mi hija Maria Gabriela, me quedó fina Maria, estoy estrenando camisa, ahorita me dijeron los muchachos que se la cambie porque está mojado, no, me la voy a cambiar yo, si estoy estrenando regalo de cumpleaños y mira por aquí abajo tengo otro regalo que me dio mi otra hija, la Rosa, la Rosa Virginia que está preñadota, mira. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez El Che, me lo trajo de Cuba, estaba en Cuba mi negra preñadota, y me trajo, se acordó del cumpleaños de papá y le trajo al Che. Bueno, gracias mis muchachas, dale, échale agua, pero no a Lucia, a Silvia digo, a Lucia, a Silvia, échale que le caiga a Tarek, chico, apunten a Tarek y a Rafael Ramírez y sobre todo al chino Khan, que le...[risas] ¿a quién le está cayendo ese chorro de agua? ¿Adán? ¿también le cayó Adán? A que no le echa al general Dexter voy ¡ah! Bueno... [risas] vamos a seguir pues. Entonces vamos a hablar de dinero pues, ¿quieren que hablemos de dinero? Mommer ponte las pilas ahí para que me ayudes en el cálculo porque te voy a hacer unas preguntas, porque Mommer es matemático, fíjate, Rafael también es matemático, pongan cuidado nosotros... ustedes saben ¿cuánto pagaban las transnacionales que sacaron el petróleo desde aquí de hace años en regalía? Hay que recordar que cuando Gómez, cuando Juan Vicente Gómez, pagaban las transnacionales tres por ciento de regalía, tres, bueno aquí 100 años después pagaban uno por ciento, uno es decir, cero para mí eso es nada pues. Eso es como que tú Vielma me digas bueno Chávez véndeme ese reloj chico y yo te diga, bueno, te lo vendo ¿cuánto me vas a dar por él? Y me digas bueno, un bolívar. No, mejor llévatelo [risas] mejor te lo regalo ¿ve? Esa regalía mejor... mejora era no cobrarla, aja, buen charro de agua... menos mal que no es petróleo ¡agua! Caracha está cayendo agua bendita sobre esta tierra bendita. Bueno, entonces nosotros en el año 2004 dentro de ese proceso de recuperación progresiva de la soberanía petrolera el 11 de octubre de 2004, restituimos el valor de la regalía para los hidrocarburos en la Faja, es decir, lo que se paga en las otras áreas, 16 dos tercios por ciento que es la regalía establecida en Venezuela desde el año 1943, la regalía. Eso fue la primera medida que tomamos, no, ya va en la faja van a pagar lo mismo que se paga en el resto del país desde el año ’43, según la ley, se estaba violando la ley, la vieja ley. Ahora ustedes saben a cuánto equivale eso en ingreso para el país en recaudación de ese impuesto, que es el llamado royalty en inglés, royalty es la regalía, la que se paga a pie de pozo a pie de pozo por sacar el petróleo porque nosotros somos los dueños pues, los venezolanos. Esta medida de llevar la regalía de uno por ciento a 16 dos tercios por ciento, es decir, 16,6 ¿no? 16,66 por ciento, implica cada año, cada año una recaudación adicional de mil 900 millones de dólares, tomen nota para que vayan sumando ahí, mil 900 millones de dólares que ahora... antes se lo llevaban, ahora no, ahora entran al Fisco, primer paso. Segundo, el 24 de junio del año siguiente, 2005, fijamos un valor de regalía de 30 por ciento a la producción en exceso aquí en la faja porque ellos estaban produciendo por encima de lo establecido, así que dijimos bueno, 16,6 para la producción establecida en los convenios, en los viejos convenios pero como la nueva ley petrolera, la que aprobamos ¿no? el año dos mil... fue dos mil uno, estableció la regalía petrolera no a 16,6 sino a 30 por ciento que es la regalía justa, entonces dijimos, el excedente me lo pagan 30% según la Ley nueva. Bueno ¿saben a cuánto equivale eso en ingreso por regalía, ingreso adicional además de lo anterior, de los 1.900? Súmenle a 1.900, 1.600 millones de dólares adicionales, cada año. Yo recuerdo que una vez le dije a Alí Rodríguez que se fuera por Europa, se fuera por el oriente medio a buscar cien millones de dólares que no teníamos. Nosotros arañando por ahí, buscando donde conseguir 100millones de dólares, o donde conseguir un préstamo de mil millones porque nos estaban saqueando, ya van dos mil quinientos, perdón, 3.500 nada más, sólo por haber tomado dos medidas legales, págame la regalía que me corresponde, 16,6 y 30% Tercero, en mayo de 2006 un año después, fijamos el impuesto de extracción para llevar la regalía e igualarla a 33 un tercio por ciento, es decir, 33,3%, para igualar la regalía, nivelarla a todos los proyectos petroleros en el país, que paguen para que se acaben esas diferencias que si uno paga 16,6, otros pagan 30, no, 33,3%. El impuesto de extracción, eso incrementa la recaudación en 400millones de dólares al año adicionales ¿cuánto van? 3.500 + 400, 3.900 millones de dólares al año. ¿Estás entendiendo Silvia? Bien, Silvia entiende el español. Cuarto paso, octubre 2006, se establece porque esta es otra cosa, el Impuesto sobre la Renta que es otro impuesto sobre la ganancia, sobre la renta, ellos pagaban impuesto sobre la renta no petrolero, aunque estaban sacando petróleo pagaban el impuesto que paga quien trabaja con piedras, como quien trabaje con papel, el impuesto normal cuando sabemos que el Impuesto sobre la Renta Petrolero es un impuesto especial porque el petróleo da mucha ganancia, más aún en estos últimos años con la recuperación del precio del petróleo. Bueno, llevamos el impuesto petrolero a lo que dice la Ley, 50%, ellos pagaban 34 ¿por qué? Violando la Ley, aquí debemos abrirle hasta un juicio a los que firmaron y aprobaron aquellos convenios en la Cuarta República, violando la Constitución, violando la Ley y causándole un gigantesco daño patrimonial a la República, un robo autorizado por aquellos gobiernos y por aquellos congresos de los que quieren volver a gobernar al país pero se los vuelvo a repetir la Revolución Bolivariana llegó para quedarse 500 años, ustedes más nunca volverán aquí. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Más nunca volverán. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ya basta. Asistentes [aplausos] ¡No volverán, no volverán, no volverán! Presidente Chávez Saludo desde aquí a los trabajadores petroleros de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren por cierto tenemos una deuda con el ministro Ramírez, porque por ahí lo multaron... yo, yo no entiendo pero bueno lo multaron, eso es como cuando uno va manejando por el canal derecho ponte tú... una vez yo iba manejando iba a 80 por una autopista, iba derechito compadre y paso un motorizado me para y me clava una multa, yo dije ¡bueno! tuve que pagarlo [risas] ¿como no la pagaba? Pero él nunca me explicó ¿por qué? no sé, sería porque el carro mío era viejo y botaba un poco de aceite [risas] a lo mejor porque estaba contaminando el ambiente... ¿tú te acuerdas Ángel, el camastrón aquél viejo? botaba aceite, se veía la lata [risas] yo no tenía pa’ arreglar la caja pero en verdad era un contaminante ambulante el carro aquél, después lo arreglé. Bueno igual le pasa a Rafael Ramírez, a él lo han multado porque dijo aquello “rojo rojito” bueno tendrán que multarme a mí también porque yo lo repetí también bastante “rojo rojito” bueno, entonces yo propongo que recojamos el dinero entre todos, cada quien ponga algo ¿no? para pagar esa multa porque o es justo que esté multando a Rafael Ramírez. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por haber dicho “rojo rojito” nosotros somos respetuosos de la ley, yo aprovecho para ante tantos ataques que hay contra Rafael Ramírez, ratificar aquí habrá Rafael Ramírez ¡pa´rato! En Pdvsa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pa’ rato... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tenemos un tremendo compañero al frente de Pdvsa y yo pido todo el apoyo para él y eche pa’ lante Rafael, usted es un revolucionario, bueno, acerado cuando ataca la canalla es por algo, yo sé lo que hay por detrás, pa’ que yo lo saque porque hay planes de gente, las luchas por el poder, repito, hay Rafael Ramírez para rato. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Lo felicito al ministro Ramírez. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mira ¿cuánto llevas en la cuenta ahí? ¿cuánto va la cuenta? Tres mil 900, ¿chino? fíjate y el chino se la pasa por ahí buscando 10 millones de dólares pa´la fábrica de Caolín, pa’ las aserraderos. Cuarto, establecimos el impuesto sobre la renta en 50 por ciento ¿saben a cuánto equivale eso en ingreso adicionales anuales? mil 100 millones de dólares más ¿a cuánto vamos ya? Cinco mil, cinco mil millones de dólares sólo por cuatro medidas legislativas ¿se dan cuenta ustedes por qué la oligarquía venezolana me ataca tanto para tratar de sacarme del gobierno? porque ellos antes hacían las leyes, hacían las leyes y tenían el gobierno en sus manos para tomar decisiones porque éste es el meollo de la cuestión: la administración de los recursos del país que antes eran administrados por la oligarquía subordinara al imperio para su propio beneficio y el beneficio del imperio. Ahora estamos administrando de manera distinta para el beneficio de las mayorías del país, esa es la diferencia ¿viene más agua ahí? ¿ah? Como que viene el Orinoco para acá, Orinoco, Orinoco, la iguana y el Orino... ¿cómo es Adán? ¿te acuerdas? La iguana y el mato de agua se fueron pa´el Orinoco, la iguana no volvió más ni el mato de agua tampoco. Esa era una vieja leyenda que uno... el que iba pa’ el Orinoco no volvía, una vieja leyenda. Bueno vamos por cinco mil y en quinto lugar el 26 de febrero de 2007 se establece por decreto cinco mil 200, la nacionalización de estas empresas de la Faja del Orinoco, las viejas empresas que estaban en manos de transnacionales y Pdvsa tenía participación pero minoritaria, Pdvsa hemos recuperado o hemos pasado en estas cuatro empresas Petroanzoátegui, Petromonagas, Petropiari y Petrocedeño, las antiguas Cincora, Meriven, Petrosuata y Cerro Negro, Pdvsa tenía en promedio 40 por ciento de participación accionaria y por tanto recibíamos ¿no? ¿cómo se llama? El beneficio en relación o los beneficios en relación a ese 40 por ciento. Ahora hemos pasado de 40 a 78 por ciento, casi el doble por lo tanto... ¿ah? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez 78, siete ocho, siete ocho, casi 80 por ciento eso equivale a mayores beneficios para el país. Recaudación por esta medida, incremento 800 millones de dólares al año, incremento adicionales en la recaudación en total por estas cinco medidas de recuperación de soberanía nosotros recuperamos ingresos fiscales por cinco mil 800 millones de dólares, eso equivalen al cambio de hoy, 12,8 billones de bolívares... bueno, de ahí es que estamos sacando recursos para las empresas estratégicas de Guayana y de Venezuela, la nueva siderúrgica, las empresas nuevas de aluminio, de madera, de cemento, de ahí es que estamos sacando recursos para los helicópteros, los aviones Sukhoi, el sistema de defensa aérea integral, de ahí es que estamos sacando recursos para la aceleración Adán, de las escuelas bolivarianas, los licios bolivarianos, de ahí es que estamos sacando recursos para las nuevas universidades, para Barrio Adentro IV, Barrio Adentro III, Barrio Adentro I, de ahí estamos sacando recursos para las becas de los muchachos que se fueron a Francia, que se van hoy, de Fundayacucho. De ahí es que estamos sacando recursos para las regiones, incrementando todo lo que es el situado constitucional, la ley de asignaciones económicas especiales, 20 por ciento de eso viene para las regiones para el estado Anzoátegui, para los consejos comunales ¿eh? He ahí... saludos a los consejos comunales y Anzoátegui. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno esto yo quería, quería referirlo rápidamente ahora más adelante desde el punto de vista operacional aquí en la faja, allá el fondo ustedes pueden ver todas esas instalaciones. Esto era Petrosuata, ahora Petroanzoátegui, vamos a ver muchachos, si hágannos un paneo ahí, un paneo, quiero darle la palabra a Manuel Medina Colmenares, ingeniero, presidente de esta empresa Petroanzoategui, la antigua Petrosuata ingeniero Medina, ¿usted de dónde es Medina? Presidente de la empresa Petroanzoategui, ingeniero Manuel Medina Colmenares Buenas tardes señor Presidente, cómo está usted. Presidente Chávez Buenas tardes, adelante ¿de dónde eres tú, Medina? Presidente de la empresa Petroanzoategui, ingeniero Manuel Medina Colmenares Yo soy de Valencia, residente en Valencia, mi esposa, mi hija vive en Valencia, actualmente estoy hospedado en Puerto la Cruz, y viajo con frecuencia a esta zona del sur y para el mejorador de Jose. Presidente Chávez Muy bien Manuel, saludos a tú esposa, tú hija, ahora yo te doy la palabra para que nos hagas alguna explicación, como han cambiado las cosas aquí de la antigua Petrozuata ahora a Petroanzoategui, no sólo es el cambio de nombre qué ha pasado aquí en estos meses, qué hay, cómo está la moral, el espíritu, la operatividad, la proyección hacia el futuro, háblanos un poco de eso. Presidente de la empresa Petroanzoategui, ingeniero Manuel Medina Colmenares Bueno señor Presidente la moral está bastante alta y aquí podemos tener unos compañeros que pueden decirlo por nosotros, son trabajadores tanto del mejorador como de acá del sur, actualmente estamos procesando aproximadamente unos 108 mil barriles diarios, tenemos una producción de gas de aproximadamente unos 45 mil barriles de los cuales estamos utilizando una parte para consumo de energía propia y la otra parte se está ventilando, donde existe un proyecto de que ese gas se va a entregar a la planta eléctrica, que estará lista aproximadamente en agosto del año que viene para la generación de energía, la zona de santa clara, y San Diego de Cabrutica. Presidente Chávez Fíjate una cosa, Manuel, detengámonos y veamos cifras un momento, Petroanzoategui según la tabla que tengo aquí, tú me hablabas de la producción en cuánto está ahora mismo. Presidente de la empresa Petroanzoategui, ingeniero Manuel Medina Colmenares Actualmente estamos aproximadamente entre 108 y 110 mil barriles, la planta está diseñada para 120. Presidente Chávez Para 120 mil barriles. Presidente de la empresa Petroanzoategui, ingeniero Manuel Medina Colmenares Pero tenemos algunos pozos en mantenimiento que estamos trabajando aceleradamente para subirlo. Presidente Chávez Correcto, están prácticamente casi al tope de la producción, Petrocedeño, Sincor, la vieja Sincor, tiene una capacidad de 200 mil barriles diarios, Petropiar, Ameriven, la vieja Ameriven, 175 mil barriles diarios, y Petromonagas la antigua Cerro Negro, 120 mil barriles diarios. Ahora, hoy, hoy nosotros estamos produciendo, eso es importante decirlo, 510 mil barriles diarios de crudo aquí en la faja, esto demiente lo que han dicho, unos supuestos expertos petroleros que nosotros no teníamos capacidad para operar estos campos, Venezuela, Pdvsa sola pues, era imprescindible, nosotros lo estamos haciendo, lo seguiremos haciendo, yo los felicito a todos ustedes, los gerentes, los presidentes, los trabajadores y trabajadoras de estas empresas. Presidente de la empresa Petroanzoategui, ingeniero Manuel Medina Colmenares Muchas gracias. Asistentes Aplausos. Presidente de la empresa Petroanzoategui, ingeniero Manuel Medina Colmenares Señor Presidente. Presidente Chávez Dime. Presidente de la empresa Petroanzoategui, ingeniero Manuel Medina Colmenares Quisiera también comentar lo siguiente, actualmente todo nuestro personal es criollo, demostrando su capacidad técnica, demostrando su capacidad organizacional de hecho hace poco estuvo una empresa que se llama Stone Wester, donde ratifica la capacidad técnica organizacional y financiera que actualmente tenemos, todo nuestro personal como lo dije, es un personal criollo que anteriormente jamás se le había dado la oportunidad y hoy está demostrando que con su conocimiento técnico podemos ser tan buenos o mejores a como lo veníamos haciendo. Presidente Chávez Mejores, mejores, y les voy a decir algo, miren, anoche, anoche me llamó para felicitarme por el cumpleaños, ese hermano, amigo que es el presidente de Bolivia, Evo Morales, hablamos un rato, y estamos muy contentos de cómo el va adelante el proceso boliviano, fortaleciendo Evo, el nuevo gobierno y el proyecto de la nueva Bolivia digámoslo así, hay que ver, lo que me decía Evo anoche, cuánto los petroleros venezolanos han ayudado a los petroleros bolivianos a recuperar su industria petrolera, porque ya está Bolivia también recuperando su industria petrolera, y muchos trabajadores, gerentes venezolanos ha ido a Bolivia, cómo están también en Cuba, allá tenemos Pdvsa en Cuba y estamos trabajando allá en la refinería de Cienfuegos, como también estamos en Jamaica, y pronto estaremos también en Nicaragua, ya colocamos la primera piedra de la refinería de Nicaragua y en Ecuador pronto arrancaremos el proyecto de la refinería en el Ecuador, ya apuntando hacia el Pacifico, es decir Pdvsa se está convirtiendo en una de las más eficientes empresas petroleras del mundo, exportando tecnología, exportando conocimiento, ayudando a otros pueblos, no te extrañe, no te extrañe que nosotros pronto y vayamos preparándonos trabajadores y trabajadoras de Pdvsa, estemos ayudando a países del África, con presencia permanente allá, así como Fidel mando cientos de miles de cubanos a combatir por la liberación de Angola por ejemplo ahora gracias a Dios, no nos toca a nosotros mandar soldados con armas y tanques a ninguna parte del mundo, pero si mandamos soldados petroleros a ayudar a la liberación de la pobreza, de la miseria, de la dependencia a otros pueblos de América Latina, de África que está allí mismo el África, cruzando el atlántico como sabemos, allí mismo está. Pueblos atrasados que necesitan mucho apoyo. Bueno Manuel ahora fíjate, otro detalle en el que quiero detenerme un minuto, Manuel ha dicho pongan cuidado a esto, que se están produciendo aquí, y allá lo estamos viendo, aquí en Petroanzoategui ahora esto no lo hemos dicho aquí todavía hoy, cien por ciento venezolano, es Petroanzoategui, cien por ciento venezolano. Asistentes Aplausos. Presidente de la empresa Petroanzoategui, ingeniero Manuel Medina Colmenares Eso es correcto. Presidente Chávez Porque aquí estaba una empresa, una empresa norteamericana, la Conoco Phillips, ellos decidieron marcharse, nosotros no los corrimos, ellos no les gustó el cambio, se fueron, bueno, good bay, good bay, bay, bay, chao, chao adiós, chao adiós, bueno ellos se fueron, dejaron esto, bueno nosotros entonces tomamos cien por ciento de las operaciones del área, de Petroanzoategui, aquí se están produciendo 45 mil barriles dijiste ¿no? Presidente de la empresa Petroanzoategui, ingeniero Manuel Medina Colmenares No. 45 millones de pies cúbicos de gas. Presidente Chávez Ah, oí que dijiste 45 mil barriles. No. 45. Presidente de la empresa Petroanzoategui, ingeniero Manuel Medina Colmenares Millones de pies cúbicos. Presidente Chávez Millones de pies cúbicos de gas por día. Presidente de la empresa Petroanzoategui, ingeniero Manuel Medina Colmenares Eso es correcto señor Presidente. Presidente Chávez Oigan bien, 45 millones de pies cúbicos de gas por día, ese gas viene de dónde, bueno asociado al petróleo de la faja, una de las cosas que la vieja Pdvsa decía, es que aquí en la faja no había gas, o que habían cantidades muy pequeñas, que no valía la pena de pensar en la explotación del gas, cosa de la que yo siempre dudé, sólo por una simple lógica, yo siempre decía, pero cómo es posible que en una masa de petróleo tan grande no haya, no, gas en condiciones para la explotación comercial, ahora estamos descubriendo que hay mucho más gas, estamos descubriendo la verdad, lo que intuíamos pues, nos negaban la información porque ellos manejaban esto como un secreto ¡ah! La información si la tienen en Washington, allá sí la tienen completica cuánto gas hay aquí, cuánto petróleo hay aquí. Entonces estamos produciendo gas y vamos a incrementar, estamos seguros, la producción de gas, hasta tal punto, ahí estamos venteando gas ¿no? Asistente Eso es correcto señor Presidente. Presidente Chávez Ese mechúrrio que está allí, como yo les dije, no es parte de ninguna decoración. Eso está prendido ahí 24 horas al día porque es el gas que va saliendo, ahora ese gas tenemos que incrementar la capacidad de capturarlo en vez de ventearlo. Eso fue o es lo que se ha hecho aquí ¡durante un siglo! Quemar el gas porque la vieja Pdvsa nunca tuvo proyectos ni tecnologías, ni se interesó en tomar ese gas para procesarlo y convertirlo hasta en viviendas ¿no vieron ustedes pues? Petrocasa, eso viene de ahí de la petroquímica el desarrollo del país, la petroquímica, el gas vehicular, el gas para las termoeléctricas, el gas para las industrias, para las viviendas y pare usted de contar ¿eh? Quemaban el gas y se llevaban el petróleo casi regalado para Estados Unidos, la mayoría. Ahora, hay una cantidad grande de gas aquí en la faja y hasta ahora con lo que estamos produciendo aquí vamos alimentar una termoeléctrica ¿en? Asistente Eso es para alimentar y darle energía a Santa Clara y San Diego de Cabrutica. Presidente Chávez San Diego de Cabrutica ¿cuántos megavatios serán? Asistentes [aplausos]. Asistente Creo que son unos 120 megavatios. Presidente Chávez 120 megavatios. Fíjense ustedes 120 megavatios con este gas aquí mismo. Bueno, hay países hoy en América Latina que están desesperadamente en algunos casos buscando 30 megavatios, 10 megavatios pues. Nosotros a Nicaragua le mandamos unas plantas con 60 megavatios, ahora vamos a... estamos planificando enviarle a Argentina, Argentina tiene algunas dificultades, pues vamos a apoyar a Argentina con una plantas a lo mejor con 60 megavatios también para ayudar apalear las dificultades que tiene el pueblo argentino. Se ha incrementado el consumo, la demanda, el desarrollo económico, un frío infernal que les ha caído, ha nevado en Buenos Aires y todavía ayer yo estaba viendo temperaturas ahí en televisión internacional Caracas: 24, Buenos Aires: 12, ayer en la tarde ¿cómo será en la noche? Entonces una planta para San Diego de Cabrutica con este gas, Rafael. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Rafael Ramírez, muchas gracias, muchas gracias. Asistente Muchas gracias señor Presidente. Presidente Chávez Le agradezco mucho tu intervención, el presidente de Petroanzoátegui, el ministro Ramírez vamos a darle la palabra sobre estos comentarios, algún comentario adicional de todo lo que yo he dicho o de esto último del gas Ulogio, después Ulogio. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aja. Ministro del Poder Popular para la Energía y Minas, Rafael Ramírez Gracias Presidente. Bueno antes que todo queríamos darle la bienvenida acá a esta zona petrolera ahora nacionalizada 100 por ciento participación del Estado Venezolano a través de Pdvsa, expresar en términos personales Presidente, mi agradecimiento por su apoyo y su solidaridad en esta batalla que estamos dando. Eso refuerza nuestro compromiso y el de la nueva Pdvsa. Bueno efectivamente acá usted ha hecho un extraordinario cronología de lo que ha sido esto que hemos llamado la plena... la política y la plena soberanía petrolera, hemos cerrado... el Gobierno Bolivariano su gestión, ha puesto punto final a una de las páginas más entreguista de la historia petrolera en el país, la apertura petrolera. Hoy nuestro pueblo puede tenerla seguridad de que estamos ejerciendo la plena soberanía sobre recursos tan estratégicos para el país como la más grande acumulación de petróleo del planeta, que es la faja petrolífera Orinoco. Respecto al comentario del gas, yo quería mencionarle que justamente esa subestimación que hacía la vieja Pdvsa del gas tenía que ver con sostener una mentira, acá se no dijo que esto no era una faja de petróleo era una faja de bitumen, no era petróleo y en consecuencia ellos no concebían o no podían asumir que tenía asociada la cantidad de gas que ahora estamos nosotros determinando acá. Un aspecto muy importante es que se ha iniciado el proyecto magna-reserva, donde se están certificando con mucho éxito, un éxito extraordinario, la inmensa reservas de petróleo que existen aquí en la zona para cumplir una de nuestras orientaciones estratégicas de convertir a Venezuela en... ha aumentado nuestro papel como una potencia energética a nivel mundial. Presidente en nombre de nuestros trabajadores, en nombre de los obreros, en nombre de los gerentes de todos los que laboramos acá en la nueva Pdvsa, nuestro agradecimiento por su apoyo, nuestro agradecimiento por su gestión y por la dirección en este proceso tan importante que nos va a dar el piso económico, nos va a dar la posibilidad de seguir impulsando nuestro país a ese combate extraordinario por mejorar nuestras condiciones, tener una sociedad más justa y un país de hombres libres. Gracias Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno un país de hombres libres, muy bien Rafael, Ulogio ¿tú me estabas hablando de un estimado de gas? ¿será que se puede hablar de se estimado en la faja? Porque fíjense ustedes aquí rapidito... déjame que estoy rayando aquí una cosa. Para volver a insistir en el mapa y ubicarnos mejor. Fíjense, aquí está el Orinoco nosotros estamos por aquí en lo que era Petrosuata que ahora ahora es Petroanzoátegui ¿no? aquí está Petrocedeño, lo que era Sincor, que está más hacia el oeste ¿verdad? Rafael la que está más hacia el oeste es Petrocedeño, lo que era Sincor, nosotros estamos un poco más al este de Petrocedeño, Petroanzoátegui, aquí están muy cerca están, ambas está en el bloque Junín de la Faja, luego más hacia el este tenemos lo que era Hamaca ¿no? lo que era Hamaca que es Petropiar y más hacia el este lo que era Cerronegro es Petromonagas, para que nos ubiquemos y vayamos fijando bien los nuevos nombres. Estos son los cuatro proyectos pioneros, vamos a llamarlos así, eran proyectos pioneros del colonialismo, ahora se convierten en proyectos pioneros de la liberación de este inmenso territorio que está pintado acá en color amarillo oscuro, marrón ¿no? que son cincuenta y cinco mil kilómetros cuadrados de territorio. La faja petrolífera del Orinoco y del Apure porque esta parte aquí ya es Apure, el río Apure que cae aquí al Orinoco ¿no? pero bueno compartido aquí entre el eje Orinoco-Apure, queríamos mostrar esto para recordar que además con este gráfico, recordar lo siguiente: El petróleo que es extraído aquí, es un petróleo super pesado ¿no trajeron las muestras del petróleo por ahí? los potecitos, hazme el favor mándalo para acá compadre, aja, y los llevamos. Aquí está la gráfica por oleoductos a Jose allá cerca de Puerto La Cruz para los mejoradores donde estuvimos hace poco, aquí lo mejoramos y lo convertimos en petróleo liviano de 28 grados API ¿verdad? por ahí... ¿qué tal? ¿cómo estas tú? Mire aquí está muy bien. Mira Silvia ¿estas viendo? ¿qué se hizo Silvia? Aja allá viene. Mira, no quería mostrarle esto a los compañeros ¡ah! Pero está volteado, están volteados chicos... ¿será una brujería que voltearon esto así? ¿ah? O será que vienen así, sí, vienen así. Bueno fíjate, mira, mira... este Lucas... para que le digas a los italianos allá: Este es el petróleo pesado ¿dónde está Lucas? ¿se fue también? Quedó el traductor solo aquí [risas] bueno... no, yo quería mostrar... les voy a regalar esto para que se lo lleven, para que lo muestren allá. Este... pero vean los venezolanos, vuelvo a insistir y amigos del mundo, Fidel, how are you Fidel? Fidel Castro, miren ¿dónde puedo echar yo esto vale? Búsquenme una tablita por ahí, una cosa para echar esto porque esto sale así lento como la propaganda esa de la salsa.... mira, ahí va, a ver si traen la tabla... [risas] antes que caiga el petróleo ¿no habrá una tablita por ahí chico? Aja, muy bien. Vean ustedes la riqueza que tenemos aquí, un millón de millón dije yo ¿dije yo verdad? sólo que todo no se puede recuperar se recupera cerca del 30 por cien... ¡veinte! Perdón, yo aspiro llegar a 30 ¿sabe Ulogio? Y tu Vielma ¿cómo va el proyecto mejoramiento en Citu? ¿no está aquí el responsable de ese proyecto? ¿quién está, quién es responsable de ese proyecto? Porque hay varias... aquí estamos trabajando la tecnología, esto... lo que decía... ¡ah! Ya me vas hablar del proyecto, mejoramiento en Citu. Adelante, háblanos cómo va, cómo te llamas tú hermano. Asistente Buenas tardes señor Presidente, yo soy Arcilio Rivas, presidente de Intevep. Presidente Chávez ¡Ah! Tú eres Rivas... Elpidieo Rivas, famoso... Presidente de Intevep, Arcilio Rivas Arcilio. Presidente Chávez Arcilio. Presidente de Intevep, Arcilio Rivas Bueno mire estamos trabajando fuertemente en este proyecto y ya terminamos, ya concluimos... Presidente Chávez Pero va muy lento porque yo tengo oyendo cinco años, seis años eso. Presidente de Intevep, Arcilio Rivas Concluímos la parte de laboratorio. Presidente Chávez ¿No será posible acelerar un poquito ahí? Presidente de Intevep, Arcilio Rivas En eso estamos Presidente. Presidente Chávez Aja dime. Presidente de Intevep, Arcilio Rivas Y ya constituimos un grupo que está liderizado,que está formado por personal de investigación de Intevep quien está haciendo la transferencia tecnológica y personal también de el distrito Santomé, en el distrito Santomé hemos creado un grupo formado entre Intevep y la gente de Santomé somos alrededor de 20 personas que estamos trabajando aceleradamente. Presidente Chávez A tiempo completo. Presidente de Intevep, Arcilio Rivas A tiempo completo. Ese proyecto está gerenciado por el ingeniero Jesús Rodríguez que está aquí con nosotros. Presidente Chávez ¿Dónde está Jesús Rodríguez? ¿Jesús? ¿se fue a comer? Casi siempre que yo llamo a alguien se fue, anda comiendo, anda para el baño que coincidencia. Bueno dime. Presidente de Intevep, Arcilio Rivas Establecimos ya la localización donde se va a realizar... Presidente Chávez Allá viene, mira allá viene Jesús, sale Jesús acércate ahí a Rivas. Presidente de Intevep, Arcilio Rivas Ya establecimos la localización, estamos haciendo la simulación donde se va a hacer el... digamos la perforación y estamos también en la procura de los equipos, son equipos un poco costosos porque acuérdese Presidente hay que inyectarle aire al yacimiento para que se produzca la combustión y resulta que la zona donde lo estamos haciendo tiene muy alta presión y tuvimos que diseñar y se mandó a construir un compresor con las características para que el aire pueda penetrar en el yacimiento, Jesús le puede dar algunos... más detalles al respecto. Presidente Chávez Vamos a darle un aplauso a Rivas por la explicación que nos ha dado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias Rivas, presidente de Intevep, ese es el Instituto de Tecnología Petrolera, investigaciones pues, a ver, Rodríguez ¿no? Jesús Rodríguez Sí. Presidente Chávez Jesús, qué tal Jesús, dime. Jesús Rodríguez Jesús Rodríguez ¿cómo está Presidente? Presidente Chávez Bien ¿qué tal? Dime. Jesús Rodríguez Realmente señor Presidente es la primera vez que se tiene experiencia o que vamos a tener experiencia en crudos pesados de la faja. Es una... se ha formado un equipo como lo dijo Arcilio, entre el distrito Santomé e Intevep, hemos consultado con asesores internacionales, hemos calculado el cronograma de actividades o sea, basado en todas esas experiencias en otro tipo de crudo como en Canadá en crudo bituminoso y en la India. En Venezuela hemos tenido experiencia también con crudos entre 15 y 18 grados, o sea, parecido al de la India pero es por primera vez que vamos a tener el placer, señor Presidente, de trabajar con crudo extra pesado de la faja y eso nos va a llevar porque tenemos un futuro grande por delante, lo importante es que la gente está agarrando toda la experiencia, tenemos un equipo de guerreros vencedores que marchamos hacia adelante, a paso firme dando un salto adelante en la búsqueda de esta tecnología que nos va a permitir incrementar -como usted dijo- el factor de recobro en crudo extra pesado. Presidente Chávez Claro. Jesús Rodríguez Hay mucha confianza en eso, estamos trabajando a tiempo completo y en la búsqueda del futuro para el país. Presidente Chávez Fíjate Rodríguez. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias, gracias, gracias por esa... esa exposición además cargada de emotividad cosa que es muy importante, es necesaria esa pasión que se siente en ustedes, más allá de la técnica está la pasión, por la patria, la conciencia de lo que estamos haciendo, fíjate, esto es un asunto vital, el éxito de ese proyecto, por qué, bueno porque sabemos de lo que se trata, pero vamos a explicarlo bien a los venezolanos, venezolanas y al mundo, una masa de petróleo, un millón de millones de barriles y más creo que son un billón punto dos, ese es el petróleo estimado aquí, petróleo cómo se llama en sitio pues, en sitio. Ahora, hasta ahora con la tecnología que tenemos y que existe, se puede recobrar, es decir, sacar de allá del subsuelo, no más del 20 por ciento, perdón, el 20 por ciento en el caso de petróleos livianos, no, el ocho por ciento, en este caso de petróleos pesados ¿verdad? sí, correcto, no si yo me equivoco ustedes con toda libertad corrígeme, Rafael, querrá decir algo Rafael, porque hay que ser preciso aquí. Ministro del Poder Popular para la energía y el petróleo, Rafael Ramírez Sí, aquí lo que pasa es que las asociaciones, como no incluyeron recuperación y no incluyeron técnicas para aumentar el factor de recobro, han estado explotando en frío que se llama, es decir han estado explotando a ocho por ciento, diez por ciento el factor de recobro actualmente. Presidente Chávez Aquí en la faja. Pero, el lago de Maracaibo, en oriente. Ministro del Poder Popular para la energía y el petróleo, Rafael Ramírez Tenemos mayores niveles de recuperación, 26 hasta 30 por ciento. Presidente Chávez 30 por ciento, llegamos a 30, esas precisiones es necesario hacerlas, gracias Rafael, gracias Vierma, que me hizo la seña allí, correcto. Entonces fíjate, llegamos a 30 por ciento en otra zona donde hay petróleo mediano y liviano que fluyen con más facilidad obviamente, pesan menos. Ahora, aquí hay uno de los elementos donde la apertura petrolera, causó además de lo que ya yo dije, todo este saqueo monetario financiero, y energético, además el gran daño que yo ordené que investiguemos eso y tomemos las acciones, las empresas trasnacionales, sino todas, muchas de ellas no cumplieron con los convenios en cuanto a tecnología necesaria, porque sabiendo que aquí lo que hay es petróleo pesado y súper pesado, el convenio original establecía la obligación para las empresas trasnacionales de prever tecnología para incrementar el factor de recobro, y llegar sino a 30, bueno al menos llegar a un quince, buscar un 20 por ciento, para eso se requería inyectar vapor, tecnología, etc., y más dinero por supuesto, más dinero, todo eso es tecnología, ah no, ellos no hicieron eso, yo una vez puse el ejemplo de aquel, de alguien que mate una vaca para llevarse sólo el lomito, y el resto lo deje ahí para que se pierda, un ejemplo, ellos se llevaron el lomito, perforaron, sacaron el siete por ciento que fluye con facilidad, nunca invirtieron en tecnología por no gastar dinero ara ganar más y se iba a abrir otro pozo más allá a sacar también siete por ciento, terminaban ahí, iban más allá, a perforar otra vez, terminaban ahí iban más allá y Pdvsa la vieja sabia eso, pero fue cómplice, alguien pudiera decir bueno Chávez, pero es que el petróleo, ellos sacaron siete, quedó ahí todavía para recuperar, quién sabe cuántos años pasaran a lo mejor nunca ese pozo allí en ese sitio, el petróleo que está ahí abajo, que quedó abajo, ya perdió las condiciones iniciales, pudiéramos decirlo en criollo, el pozo se espichó, salió la presión, cambio la temperatura, tú metes el tubo otra vez no va a salir, habría que invertir mucho dinero ahora en ese sitio, vean ustedes todo el daño que nos causó la llamada apertura petrolera. Ahora, entonces ahora que recuperamos esto, vamos a acelerar el proyecto de mejoramiento insitu, porque lo que hasta ahora hemos comenzado a hacer es reinyectar gas, explícanos la diferencia entre los métodos que se usan hoy y hace tiempo para incrementar el factor de recobro y el nuevo proyecto este que está en experimentación, mejoramiento insitu, el MIS. Jesús Rodríguez Este proyecto es combustión señor Presidente, combustión insitu, está asociado prácticamente con una llama que se produce dentro del yacimiento para así decir y el cual va desplazando un frente, un frente de candela por así decir, que es la diferencia con otro proceso de recuperación secundaria como es la inyección de vapor. Presidente Chávez Se va expandiendo la llama por debajo. Jesús Rodríguez se va expandiendo la llama en el subsuelo, en el reservorio. Presidente Chávez Tú le vas inyectando oxigeno. Jesús Rodríguez Yo le voy inyectando un aire que contiene oxigeno enriquecido y que me va a permitir que esa llama se mantenga y me vaya desplazando el crudo que tengo y me vaya mejorando algunas condiciones como la viscosidad, inclusive la gravedad PI, es un proceso en la cual requerimos algunas técnicas especiales y algunos procesos que hay que seguir muy cuidadosamente como por lo menos tener a la mano equipos que resistan alta temperatura, un diseño muy especial en el pozo inyector y en los pozos productores, así mismo en las instalaciones de superficie, requerimos protección contra el H2S porque la candela en si al permitir la combustión del crudo emite un gas que se llama H2S que es altamente corrosivo, y hay que proteger a la atmósfera de todo eso, es por eso que estamos haciendo todos los procesos en una forma tal y ya amarrada de que nos permite que todos los procesos vayan de forma segura, o sea que recuperemos ese 30 por ciento que estimamos, pero en forma segura y en forma confiable pues, y en un proceso que nos va a llevar a nosotros a tener por primera vez aquí en Venezuela un alto grado de confiabilidad en esta técnica de la combustión insitu. Presidente Chávez Bien, a ver, aja qué nos dices, gracias hermano qué nos dices tú, Ramírez. Presidente de Intevec, Arcilio Ribas Presidente quiero explicarle un poco lo del proyecto de mejoramiento insitu, la diferencia es que aquí se produce una combustiones de yacimiento en el proceso de combustión insitu, lo cual mejora un poco al crudo al tiempo que disminuye la viscosidad y puede fluir más fácilmente, en el caso del mejoramiento insitu, lo que hacemos es inyectar al yacimiento un solvente que es capaz de precipitar las fracciones muy pesadas y dejarlas en el yacimiento, entonces sale un crudo mejorado con una gravedad PI mucho mayor, es la diferencia, en uno se produce una combustión y en el otro se inyecta un solvente muy especial para promover la precipitación de los asfáltenos, se quedan ahí digamos un cinco, u ocho por ciento del total y sale un crudo mejorado de trece, o catorce grados a PI, de ocho a trece, o catorce grados a PI, estamos preparando la prueba piloto que estará lista para dos o tres meses. Presidente Chávez Ahora, entonces estamos aclarando que son dos proyectos. Presidente de Intevec, Arcilio Ribas Son dos proyectos. Presidente Chávez Dos tecnologías distintas, el mejoramiento insitu es que el yo vengo oyendo desde hace como seis, cinco, seis años, que es el de inyectar un solvente eso hasta ahora sigue avanzando. Presidente de Intevec, Arcilio Ribas Sigue avanzando Presidente. Presidente Chávez Baja la densidad, el petróleo fluye mejor, incrementa el recobro, a lo mejor a ese 30 por ciento, crees tú. Presidente de Intevec, Arcilio Ribas Esperamos en el caso de combustión insitu los resultados de laboratorio nos indican unos valores cercanos al 30 por ciento y tenemos la esperanza de que eso se pueda lograr en las pruebas pilotos. Presidente Chávez Y en el MIS, el mejoramiento. Presidente de Intevec, Arcilio Ribas El MIS es aproximadamente subiría un quince, o 20 por ciento, pero el mejoramiento del crudo es realmente apreciable. Presidente Chávez Grande, es un salto grande, correcto. Bueno, no ahorremos esfuerzos en esos dos proyectos. Presidente de Intevec, Arcilio Ribas Estamos trabajando fuertemente en eso también, se está trabajando también la gente de la zona de San Tomé, en la inyección de vapor, la inyección de vapor también promete mucho y la inyección de vapor con aditivos también estamos trabajando en eso Presidente, inyección con unos aditivos que son unos compuestos que disminuyen la tensión inter facial y una vez que se condensa el vapor que se inyecta esa energía que se libera permite bajar la viscosidad del crudo, del crudo en el yacimiento y permite modificar un parámetro que es el número capilar que al modificar el número capilar se puede fácilmente aumentar el factor de recobro Presidente, estamos trabajando muy fuerte en eso Presidente Chávez Son ustedes dos excelentes profesores, de verdad permítanme hacerles ese reconocimiento. Presidente de Intevec, Arcilio Ribas Muchas gracias. Presidente Chávez Porque es un tema complejo, pero lo explican muy claro, Ercilio y Jesus. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Saludos a todo el equipo, científico de Intevec y de distrito San Tomé y yo quiero Rafael un informe a final de mes todos los meses del avance de estos dos proyectos para estar bien al tanto de esto para apoyar lo que haga falta y me gustaría venir a algún ensayo exploratorio para ver cuando se pueda ver ya algún resultado, ustedes me traen a ver el proceso, aunque sea una de la etapas del proceso, gracias compañero compatriota Ercilio y Jesús, muchas gracias. Bueno, fíjense ustedes todas las cosas que estamos haciendo, bueno, para hacer una escuela petrolera venezolana, estamos haciendo escuela, estamos haciendo escuela, escuela petrolera, yo incluso creo Rafael que en esas universidades, ese conjunto de universidades que estamos proyectando y que ya estamos comenzando a construir la primera etapa, una universidad petrolera, o energética, deberíamos incluir ahí, porque es que Venezuela es una potencia energética mundial, y esa es una gran responsabilidad, fíjate lo que decía Ercilio que es muy importante la cuestión ecológica, ahí hay que ir avanzando con pie de plomo, en esas nuevas estrategias, porque ahí se libera ese gas, o ese material que si no se protege contamina y daña a la salud, a lo mejor el ambiente, las aguas los bosques, una gran responsabilidad la que nosotros tenemos ahí, pero al mismo tiempo el potencial nuestro es incalculable, mira yo lo decía, ah llegaste, Silvia, yo decía, hace poco, cuando se le acabe el petróleo en este siglo en las próximas décadas dentro de poco comenzará, bueno ya comenzó hay muchos pozos que ya, muchas áreas petroleras que se están cerrando, pero llegará el día en que el mundo empiece a oír lo siguiente, ojala que no fuera así, pero todo indica que es así, va a ser así, ahí está la ciencia, la matemática, uno no falla, va a empezar a decir, tal país se quedó sin petróleo de los que hoy producen petróleo, más adelante, segundo país que se quedó sin petróleo, más adelante, tercer país que se va quedando sin petróleo, más adelante, se agotó el petróleo en tal país, más adelante, cuando se acabe el petróleo en medio mundo, quedará petróleo en Rusia, que hay grandes reservas, en oriente medio que hay grandes reservas y aquí y nosotros estaremos en el primer lugar, en el primer lugar de las reservas de petróleo del mundo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Se dan cuenta señores oficiales, generales que veo por aquí los saludo, coroneles, comandantes de unidades se dan cuenta ustedes, yo sé que ustedes lo saben, y todos los ciudadanos por qué debemos incrementar nuestra capacidad defensiva en la tierra, en el aire, en el agua, un saludo a los compañeros de la Fuerza Armada, y vaya el aplauso de todos por la tarea que están cumpliendo, gracias compañeros. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez La Fuerza Armada y del pueblo, porque nosotros siempre estaremos, una vez me decía Fidel, Chávez tú no deberías decir que hay tanto petróleo allá, por qué no dices que hay poquito, porque cada vez que tú dices eso, los gringos pelan los ojos, Fidel bromeando, bromeando, no lo digas tanto bueno en el fondo no es ni broma, no lo repitas tanto, todos los días. Bueno tenia días que no lo repetía, pero es que estamos en la faja Fidel, How are you Fidel? hay grandes reservas de petróleo en Cuba ahí, están descubriendo por ahí por las aguas cubanas del golfo de Mexico, creo que está la empresa italiana ahí también, ¿ah, qué dice Eulogio, a ver? Eulogio quiere hablar que no ha hablado. Eulogio Si señor Presidente nosotros estamos empezando la semana que viene una campaña de exploración sísmica en costa afuera en Cuba, en el día de hoy precisamente profesionales de Pdvsa están chequeando el barco que vamos a utilizar para esa adquisición y debemos estar empezando el próximo miércoles unos tres mil kilómetros de línea sísmica que vamos a hacer junto con Cupep en costa afuera en Cuba, al este de Cuba. Presidente Chávez Mucha suerte, ojalá todo marche bien y consigamos con Cuba buenas reservas de petróleo allá en ese país hermano. Bueno, fíjense iba a voltear aquí esto, no lo hice porque no estaba Silvia aquí, ni Lucio Lucas, perdón, fíjate Silvia, este tarrito contiene esta pequeñísima cantidad de ese lago de petróleo que está aquí mismo bajo la tierra, mira, fíjate como sale, así es como sale de la tierra, pero estamos sacando allí, ahí viene, no te desespere que él sale, claro está muy frío, está muy frío aquí, y con este clima, ahí viene, ahora se está asomando mira ahí viene, vamos a ayudarlo un poquito aquí, petróleo, mira. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Petróleo, aja, y luego empieza el proceso para mejorarlo porque esto tiene cuántos grados api, como ocho grados api, es súper pesado, pero él fluye, aquí nos tenían el cuento los gringos de que esto no era petróleo, que esto era betumen y que por lo tanto ellos se lo iban a llevar y nos iban a pagar el precio del carbón, equivalente al carbón, oye es que ellos son chéveres, que chéveres son ellos, precio de carbón. Ahora fíjate, en el proceso nosotros, déjamelo ahí Morales no te metas conmigo, fíjate, aquí está el mar de petróleo, es un mar, bueno, cuál es la extensión geográfica de Italia, perdónenme la ignorancia, kilómetros cuadrados de Italia. Persona que interviene Más o menos 314 mil kilómetros cuadrados. Presidente Chávez bueno esto es, un tercio, perdón, estos son 55, un quinto, me dijiste cuánto, 314 mil, bueno la mitad de esto seria 150, como un cuarto, fíjate, esta extensión gigantesca, nosotros sacamos el petróleo de aquí de estos cuatro punticos, lo llevamos por oleoducto hacia el norte a Jose, esto está como a cuántos kilómetros, 300 kilómetros hacia el norte 300 kilómetros, ahí están los mejoradotes un gran complejo criogénico, y petrolero, es prácticamente una refinería eso, lo llevamos de aquí y entonces aquí se hace el proceso de mejoramiento, fíjate lo que sale en el proceso, de aquí de ese petróleo que ya mostré, salen estos productos, mira, sale coque, quién me dice qué relación hay entre una tonelada de petróleo de una tonelada de petróleo cuánto de coque saldría, a ver Eulogio, pero quédate sentado, quédate, sentado. Eulogio La relación es aproximadamente señor Presidente entre diez y doce por ciento, nosotros producimos por ejemplo de aquí de esta área unas tres mil toneladas diarias de coque. Presidente Chávez Tres mil toneladas diarias de coque, cuánto producen allá chico carbones en la Goajira, hazme una comparación ahí. Eulogio Carbón en la Goajira, la verdad que no me acuerdo el número exactamente. Presidente Chávez Llamen ahí al general Martínez Mendoza, de Corpozulia, no recuerdo la cifra, para tener más o menos una idea comparativa, fíjate, es un diez por ciento dices tú, aproximadamente, de una tonelada, es decir, de mil kilos de petróleo saldrían 100, 100 kilos de coque, okey, ahora, cuántas toneladas de coque sacaremos en los próximos 100 años aquí, hay que empezar a buscar, a proyectar eso, desde ahora mismo, el uso de ese coque, vamos a hacer grandes exportadores, primero para el consumo interno, de aquí se puede sacar sabes que, gas, de aquí se saca gas, entre otra cosas, qué más se acá de aquí a ver, vanadio y para qué se usa el vanadio, expliquen, expliquen, quién explica a ver, qué más a ver, quién está por ahí de los ingenieros Asdrúbal Chávez. Ingeniero Asdrúbal Chávez Gracias señor Presidente, bueno el vanadio es un componente que se utiliza en las aleaciones del acero, básicamente y tiene un costo a nivel mundial de próximamente unos 20, 25 mil dólares la tonelada, o sea que es un elemento muy valioso y nosotros estamos trabajando en conjunto con el Intevep en un proceso para recuperar este vanadio y el níquel que hay en el coque. Presidente Chávez Aja, níquel y vanadio, qué más, qué otro mineral hay aquí. Ingeniero Asdrúbal Chávez Básicamente dentro de los recuperables que hemos estado estudiando están esos dos señor Presidente. Presidente Chávez Níquel y vanadio. Entonces yo necesito. Ingeniero Asdrúbal Chávez Claro hay también en el proceso de mejorami8ento también sale el azufre que también es. Presidente Chávez Ya va, pero yo todavía no he llegado allá, ya voy para allá, fíjate Asdrúbal, no ya va, estamos en el coque, del coque, se puede usar para el gas verdad. Ingeniero Asdrúbal Chávez El coque, en ese proceso de recuperación señor Presidente para llegar a recuperar el vanadio y el níquel hay que pasar por un proceso de calcinación del coque, entonces, su uso pueden ir a la gasificación o utilizarlo como combustible para la generación eléctrica. Presidente Chávez Hasta combustible se puede sacar de aquí para generación eléctrica. Ahora bien, coque, vanadio, níquel, entonces fíjate, fíjate todo esto, yo necesito un trabajito como el que me hiciste de gas tú con Eulogio de proyección, número matemática, matemática y usos aquí en el país y sobre todo hay que darle corriente aguas abajo, hasta sacarle el jugo a esos minerales, tanto para gasificación, como para vanadio, como para níquel, bueno y un estimado en base al incremento de la producción petrolera, además del gas que está saliendo ya aquí, el gas que sale del yacimiento, qué tienes tú ahí Asdrúbal. Ingeniero Asdrúbal Chávez Aquí hay un estudio preliminar. Presidente Chávez Asdrúbal si aprendió, vale, quién iba a pensar cuando Asdrúbal y yo vendíamos topocho, ustedes saben que es el primo hermano mió y no está allí por ser primo hermano mío, porque yo le exijo a él más que a cualquier otro, está ahí porque es un muchacho estudioso, humilde, honesto, y además tiene un compromiso con las raíces más profundas que tenemos en los topochales de Santa Rita, en los topochales de Sabaneta, cuando tú vendías topocho, quién iba pensar que ibas a aprender tanto. Asistentes Aplausos. Ingeniero Asdrúbal Chávez Gracias señor Presidente. Presidente Chávez Asdrúbal siempre fue excelente estudiante, yo me acuerdo, yo me acuerdo excelente estudiante, estudioso, dedicado, dedicado, estudiante extraordinario, de los mejores estudiantes que tuvo el liceo O`lery, aquellos años, no porque sea primo hermano mío, es la verdad, Asdrúbal, entonces explica. Ingeniero Asdrúbal Chávez Sí señor Presidente, como ya le indicaba conjuntamente con el Intevec, hemos estado evaluando toda esta tecnología que es importante resaltar que esta tecnología nos pertenece señor Presidente porque ya la veníamos evaluando en el pasado, ya la tenemos a escala comercial para implantarla, aquí ya está un estudio preliminar que se lo podemos entregar para que usted pueda rescatar de allí los puntos más importantes y no tenemos acá la proyección que seria la proyección hacia el futuro, pero lo podemos incorporar posteriormente. Presidente Chávez Lo hacemos luego. Luego me lo entregas, o me lo envías por ahí, vaya por favor Morales, búscalo allá, gracias Asdrúbal. Bueno vean ustedes como tenemos cuadros bien formados, bien capacitados, en Pdvsa, en el país. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Cada día tendremos más cuadro capacitados, Moral y luces, moral y luces los polos de una república. Bueno fíjate, pero no he terminado, Silvia y Lucas, le estamos explicando a los italianos, le estamos explicando a ellos, que vinieron aquí fíjate, además de esto, petróleo acuérdate que con el petróleo sale gas, sale gas, sale esto, azufre, azufre ¿ah? no me quiero meter con ese caballero ahorita, deja quieto al que está quieto, mira, fíjate, esto está hecho pastillita además y por qué lo hacen así de pastillita, Rafael, porqué hacen esto de pastillita así, mira el azufre que tenemos aquí, qué porcentaje sale de azufre, de una tonelada de petróleo, tres por ciento aja, tres por ciento, esta es otra riqueza que sale del crudo este, en el proceso de mejoramiento, cuáles son los usos del azufre, vamos a recordarlo, quién me recuerda a ver hermano, por favor, aquí tenemos a, cómo es que es tú nombre para que todos lo sepan. Viceministro de petroquímica y refinación, Juan José García Juan José García, viceministro de petroquímica y refinación, Presidente Chávez Muy bien García, adelante. Viceministro de petroquímica y refinación, Juan José García Presidente uno de los usos más comunes es la producción de acido sulfúrico, que a pesar de que se hace en la petroquímica, se fabrica, todavía requerimos la producción de acido sulfúrico adicional, sin embargo a una reciente solicitud del ministro Rafael Ramírez, nosotros nos abocamos a la búsqueda bibliografica de nuevos usos del azufre, y es posible la producción de un concreto para muy resistente, digamos aproximadamente unas diez veces más resistente que el concreto producido a partir del cemento portlan, ese concreto es altamente resistente a la erosión y puede ser usado en las construcciones navales, y podíamos, estamos haciendo averiguaciones para ver la posibilidad de montar una fabrica de producción de ese concreto en Venezuela. Presidente Chávez Bueno, fíjense ustedes, muchas gracias señor viceministro, el azufre, acido sulfúrico y hasta esta posibilidad, hay que recordar que antier inauguramos petrocasa y Pequiven esta haciendo un concreto, cómo se llama un petrocemento, producto de uno, cómo se llama son como, eran desechos, no, de proceso petroquímico, de la laguna aquella, la laguna aquella que ya mostramos, un cemento duro lo que queda ahí, se está usando ya para las viviendas pues. Ahora, fíjate Silvia, después de todo este proceso, como sale el petróleo, mira así queda livianito, para mandarlo para Italia, fíjate, aquí tengo que tomar precauciones porque sino me baño completo, mira como queda el petróleo aquí después, petróleo liviano, liviano, de cuántos grados, 32 grados api, petróleo liviano, bueno, por favor alguien que agarre aquí, aja, ayúdenme aquí para no llenarme yo de petróleo y entonces estos cuatro tarritos se los vamos a regalar a nuestros amigos los periodistas italianos, por favor llévenselos allá, alguien, entrégueselos allá a Silvia y a Lucas, para que se lo lleven de recuerdo, ahí tienen otro, bueno dale es y otro, uno para cada uno, bueno espero que no se les derrame por ahí en la maleta en el avión y les vaya a caer a la ropa italiana que tienen ustedes, si lo cierran bien, le ponen un tirro y lo protegen, un plastiquito ustedes sabe, son viajeros sempiternos los periodistas. Bueno, petróleo futuro, Venezuela potencia mundial petrolera, vamos a hacer un pase vale, porque además de la faja del Orinoco, nosotros hemos rescatado otras áreas, otras áreas, una de ellas de estos llamados convenios operativos, y de ganancias compartidas, recuperando la soberanía petrolera y una de esas áreas recuperadas está allá, por aquí derechito, en el golfo de paria, les voy a mostrar en el mapa dónde queda, dónde está el mapa por ahí, el mapa de Venezuela, este está muy pequeñito, a ver muy cerca de Pedernales, ahí en Delta Amacuro, verdad, golfo de Paria qué pasó con el mapa, ese es muy grande, un mapa más manejable un mapa más pequeño, que yo pueda manejarlo mejor, está bien, es el mismo tamaño, yo digo más pequeño mire para aclarar mejor, de este tamaño, un mapa así que uno pueda manejar bien, bueno, vamos a mostrar aquí fíjense, por aquí está, por esta zona, está Pedernales, muy cerca de Pedernales, este es el golfo de Paria que compartimos con Trinidad y Tobago, país vecino, aquí estamos en el proyecto Paria, aquí está Coro- Coro, área petrolera, eso no es petróleo pesado, eso es petróleo mediano, de cuántos grados api, serán, 22 grados api, petróleo mediano, eso también lo hemos recuperado, ahí está el proyecto Coro-Coro, en su fase uno les voy a explicar rapidito aquí en este grafico, que me entregó el ministro Ramírez como es eso, ve, ya eso es lo que llaman aguas afuera, plataformas que están hechas en Venezuela, estas plataformas las estamos haciendo en Venezuela y ahí saludo a los empresarios privados que están trabajando en este proyecto, demostrando lo que podemos hacer, esta mañana yo pasaba por el viaducto y vi, recordé, todo esto lo hicimos con empresas venezolanas, empresarios venezolanos, no os dejéis atemorizar por la canaya que dicen que yo los voy a eliminar, Bandan y compañía, verdad, no, vamos a trabajar juntos, vamos a hacer eso si, asociaciones estratégicas, y vamos a construir un modelo distinto nuestro socialismo, bueno, pero una Venezuela que está pujante vean ustedes, trabajadores, sector privado y el gobierno trabajando juntos, aquí está la plataforma de cabezales, de pozos, la plataforma central de producción, una tubería submarinas para llevar el petróleo hasta el barco, un tanquero de almacenaje de crudo, un sistema de anclaje para el barco, una gabarra de producción temporal, es un sistema nuevo que estamos diseñando acá, el petróleo se lleva a un tanquero, directamente al barco pues, directamente al tanquero. Bueno, vamos a hacer un pase allá en Coro-Coro, debe estar en la fase uno allá en el golfo de Paria a tres kilómetros de la costa del delta allá están participando empresas nacionales, ya lo dije, vean ustedes la plataforma, miren, plataforma eso es un gigante, plataforma y taladro de perforación, miren ustedes aquí está el tamaño de la, aquí está un barquito, una lancha para transportar el personal vean ustedes las dimensiones, y aquí está tierra firme y este es el delta del Orinoco, allá en Coro-Coro, en Coro-Coro debe estar Pavel, Pavel Rodriguez Betelmi, ingeniero, geólogo subgerente operativo de la división costa afuera, costa afuera de Pdvsa, vamos a darle el pase pues a Pavel Rodríguez, allá en Coro-Coro, aguas afuera, allá en el atlántico, adelante Pavel. Pavel Rodríguez Betelmi Muchísimas gracias Presidente, aquí estoy acompañado por un grupo de trabajadores que asumieron el control de las operaciones después que la antigua operadora abandonó las actividades, en algunos casos fue casi completo, sobre todo en las áreas de yacimiento de perforación y de producción, estas personas abandonaron, aquí lo que ocurrió fue un intento de paro petrolero, sin embargo los trabajadores comprometidos con este proceso dimos la batalla, como la dimos en el 2002, como la dimos en el 2003, y hoy podemos decir con mucho orgullo que el control de todas las operaciones está en manos de venezolanos patriotas. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno muy bien, muy bien vamos a saludar desde aquí con u fuerte aplauso, vamos ese aplauso fuerte a todos los trabajadores que están allá costa afuera en la plataforma costa afuera. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez En los bloques siete y nueve del golfo de paria, sí tenemos un retardo en la señal, por vía del satélite, cinco segundos del retraso en la señal, o retardo, por vía satelital, bueno Pavel vamos a saludar a todos allá, Jesús Serrano el gerente del proyecto Coro-Coro, Luis Gonzáles, gerente de perforación del proyecto Coro-Coro, hágannos por favor un resumen ahora que Venezuela ha tomado control, de todas las operaciones, yo los felicito, es una demostración más de lo que somos capaces los venezolanos, los felicito y les pido que nos expliquen allá Pavel y si alguien más quiere tomar la palabra sobre lo que ustedes están haciendo ahora mismo y cuál es la proyección allí, adelante. Pavel Rodríguez Betelmi gerente de producción Presidente en los actuales momentos ya hemos perforado siete pozos, tres pozos productores, dos pozos inyectores de agua, dos pozos inyectores de gas, estamos en la fase del tendido de la tubería como usted mencionó hacia el barco en Puerto Ordaz, estamos en la parte de la fabricación, con tecnología venezolana de lo que va a ser la instalaciones permanente de producción, en Guanta se encuentra también completando los que van a hacer las instalaciones de producción temporal, aspiramos a finales de año en diciembre iniciar la producción y en el primer trimestre del año 2008, debemos estar produciendo al rededor de 30 mil barriles que van a ser los primeros barriles costa afuera de Pdvsa. Presidente Chávez Bien, esto histórico entonces, fíjense, los primeros 30 mil barriles costa afuera, de Pdvsa en toda nuestra historia petrolera, es decir nunca antes Pdvsa, había producido un barril costa afuera, ahora estamos incursionando pues en nuestro mar territorial, nuestro mar territorial, estamos abriendo espacios, ustedes son la vanguardia Pavel, bueno, cada día uno se asombra más de cómo estamos avanzando, yo quiero hacer mención a la presencia allá en Coro-Coro, de todos esos trabajadores, y uno de ellos, uno de ellos, norteamericano, está aquí, ah no el está aquí perdón, está aquí yo quiero saludar y darle la palabra al amigo Tom Conrad, Ton es norteamericano, él trabajaba ahí con la empresa que abandonó aquello, como ya lo explicó Pavel, pero él decidió quedarse con nosotros y se ha quedado con nosotros, y estamos felices de que se haya quedado Tom con nosotros, Tom, cómo está el español. Tom Conrad Muy bien señor, más fácil que nunca aprender español aquí ahora en Venezuela, hay un programa cada domingo, un señor sale y habla y habla. Presidente Chávez Speak, speak, speak. Tom Conrad En serio una oportunidad de practicar español y también aprender nuevas formas de pensar, también señor. Presidente Chávez Nueva forma de pensar, muchas gracias Tom. Tú sabes que nosotros y yo admiro mucho, grandes pensadores norteamericanos, grandes pensadores poetas, libertadores, Washington, Miranda que estuvo peleando allá Abraham Lincoln, gran demócrata y mártir como tú sabes ¿no? Walt Whitman el gran poeta, gracias, gracias por lo que has dicho que nos complace mucho y nos estimula seguir pensando y gracias por quedarte con nosotros Tom. Asistente Gracias señor. Y si me permite dar saludos a mis suegros que seguramente está mirando en su clase de (...) allá en Barcelona, saludos a mi suegro José García, la suegrita Nancy... Presidente Chávez [Risas]. Asistentes [aplausos] [risas]. Presidente Chávez ¡Nancy! Se llama tu suegra y tu suegro... ¿y tu esposa? Asistente Está aquí conmigo señor. Presidente Chávez ¡Ah! Es que está ahí ella se llama Nelly ¿no? Asistente Sí, Nelly Corina. Presidente Chávez ¿Cómo estas Nelly Corina? Asistente Nelly Corina Mucho gusto, bien gracias. Presidente Chávez Hola Nelly ¿tú eres criollita? Asistente Nelly Corina Sí de Puerto La Cruz. Presidente Chávez De Puerto La Cruz, bueno, a Nelly debemos... bueno, entonces la presencia aquí de... y a la conciencia de Tom, Tom se quedó aquí ¿y ya tienen hijos? Asistente Nelly Corina No, todavía no. Presidente Chávez Todavía no. Tom Konrad Tenemos dos meses casados. Presidente Chávez Dos meses de casado. Felicidad, vamos a darle ese aplauso, felicidades. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Felicidades, Mira Tom y tú... ¿y cuál es tu especialidad? Tú especialidad allí en el proyecto. Tom Konrad Es en la parte de gerencia y planificación cómo desarrollar un proyecto de (...) etcétera, etcétera para avanzarlo. Presidente Chávez Bien y tú ¿eres de qué parte de Estados Unidos? Tom Konrad De New Jersey. Presidente Chávez New Jesey ¿graduado en...? Tom Konrad Soy ingeniero en petróleo. Presidente Chávez Ingeniero de petróleo, bueno y además un hombre joven. bueno, quédate con nosotros. Tom Konrad Estoy listo por eso. Presidente Chávez ¡Listo por eso! [risas] bienvenido hermano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez [Risas]. Tom Konrad Si me permite una más señor, yo tengo doce años aquí viviendo en Venezuela y uno le da palabra que siempre de mi primer paso que hice aquí en tierra venezolana es potencial, la potencial del país está... tiene como usted ha dicho muchas veces lleno de recursos naturales, de oro, diamantes, petróleo, de gas pero otro recurso que es bien importante aquí es desarrollar es las personas, que también es una riqueza que tiene aquí en Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y mucho que lo he visto durante estos doce años trabajando aquí, esta experticia viene de afuera y siguiendo el pensamiento que usted ha planteado hoy de sacar de siempre Venezuela y no dejar nada y experticia viene y qué era aquí en Venezuela en la parte tecnológica, por ejemplo, la gente viene a hacer su trabajo y después se van ¿y qué queda aquí en Venezuela? nada más que sus tarjetas, a llamarme otra vez cuando me necesita, una idea que yo he tenido y voy a conversar con la persona de Pdvsa formar una empresa, una empresa mixta o algo a controlar cómo viene esta experticia y que esta experticia deja con conocimientos con venezolanos aquí que eventualmente un día esta llamada no sería necesario. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno miren... yo aquí es cuando uno tiene que ponerse de pie ante una manifestación de amor como ésta que estamos leyendo y permíteme darte la mano Tom y a tu esposa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un fuerte abrazo hermano. Tom Konrad Esa fue una de mis metas, darle la mano. Presidente Chávez Siéntete, siéntete como un venezolano más entre nosotros y tu familia, tus viejos están allá en Estados Unidos. Tom Konrad Sí, mi papá tiene 82 años, mi mamá 81 viven tranquilos allá en Florida. Presidente Chávez Tienen la misma edad que Fidel Castro. Tom Konrad Bueno, imagínate. Presidente Chávez [risas] ¿Están en Florida? Tom Konrad Sí, están en Florida vienen aquí mucho a visitar y le encantan... Presidente Chávez Y tus hermanos están allá y todos. Tom Konrad Sí, mis hermanos están allá. Presidente Chávez Saludos a todos ellos y siéntete entre nosotros como un hermano más y de verdad que tu intervención nos ha impactado el corazón a todos nosotros, de verdad y a ti felicitaciones. Asistentes [aplausos]. Nelly Corina Konrad Gracias señor Presidente. Tom Konrad La dueña de la quincena. Nelly Corina Konrad Gracias. Presidente Chávez Te felicito ¿y tú te graduaste? Nelly Corina Konrad Sí y actualmente estoy trabajando para Pdvsa, yo vengo de la compañía anterior y voy a trabajar ahora con Pdvsa para dar mi experticia, mi apoyo y todo lo que necesiten. Presidente Chávez Claro ¿y qué profesión tienes tú? Nelly Corina Konrad Licenciada en Administración. Presidente Chávez Administración, bueno, esa foto aquí a ver ¿donde está el fotógrafo? Allá está miren... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que vivan los gringos buenos. Asistentes [aplausos] ¡que vivan! Presidente Chávez [risas]. Tom Konrad Gracias señor. Nelly Corina Konrad Gracias. Presidente Chávez Que tengan muchos hijos. Tom Konrad Sí señor. Presidente Chávez Tres, cuatro, cinco. Nelly Corina Konrad Amén, que su boca sea la medida. Tom Konrad Chócala para la suerte. Presidente Chávez ¿Ah? Tom Konrad Chócala para la suerte. Presidente Chávez Suerte [risas] saludos a la familia. Hermano thank you very much. Tom Konrad You are welcome. Presidente Chávez Qué bueno Tom, Tom y Nelly Corina García, Tom Konrad, Nelly Corina. Bueno, así se va haciendo la vida y uno se va llenando de sentimientos y de solidez, de solidez. Muchas gracias por esas manifestaciones, bueno, Pavel, te voy a dar la palabra de nuevo allá en Corocoro, para que nos hagas alguna explicación adicional y despedirnos luego para continuar aquí con el programa ¿cómo está el clima por allá? ¿ha llovido? Adelante. Pavel Rodríguez Presidente, en la mañana cayó un chaparrón, pero aquí estamos los trabajadores prestos al trabajo sin importar las condiciones atmosféricas. Ahorita también se avecina un tiempo, un chaparrón pero aquí estaremos tal como lo estuvimos en el 2002, en el 2003 y para siempre. Asistente [aplausos]. Pavel Rodríguez Quiero decirle que de todo el personal que había de 400 personas apenas 150 se quedaron, los demás los hemos reforzado con trabajadores de Pdvsa, aproximadamente 85 trabajadores, en su mayoría de oriente y de CVP. Asistentes [aplausos]. Pavel Rodríguez Queremos también indicarle que la otra operadora que se ha quedado con nosotros comparte cada una de las visiones que hemos hecho, hemos encontrado detalles, intentaron colocarnos algunas piedras, algunos obstáculos entregándonos información en diferentes sistemas métricos, pero con nuestro conocimiento y con nuestro compromiso con este país, hemos podido salir adelante como lo hemos hecho siempre. Voy a dejarle al amigo Jesús Serrano, para que continúe con lo que es la parte del proyecto en general. Asistentes [aplausos]. Jesús Serrano Muy buenas tardes señor Presidente y para toda Venezuela también que nos está escuchando. De verdad que ha sido una experiencia maravillosa, la que nosotros hemos podido vivir desde el 1° de mayo, una vez que tomamos control de las operaciones y conseguimos, reforzando un poco lo que ha dicho Pavel, conseguimos algunas situaciones que han ameritado mucha reflexión, mucho pensamiento en cuanto a las expectativas que se han causado y que ahora nosotros, gracias a la capacidad del equipo que se quedó y al equipo que incorporamos hemos podido sincerar muchas de esas expectativas. Por ello es que estamos ahorita en la posición, en la capacidad de señalar que nuestras metas de producción tempranas, con este proyecto, realmente las estaremos viendo cristalizadas en nuestro primer barril de crudo de costa afuera que considero que es un hito histórico para lo que es la historia de la producción petrolera en Venezuela, lo estaremos viendo entre noviembre y diciembre de este año. Para lo cual de verdad nos vamos a sentir muy orgullosos de haber logrado este éxito tan rotundo con este equipo de trabajo tan maravilloso que nos acompaña. Adelante señor Presidente. Presidente Chávez Extraordinario Jesús, extraordinario vamos a decir amén, que así sea y que nos siga acompañando, bueno, Dios y con el trabajo de ustedes estamos seguros que esto se va a cumplir noviembre, diciembre y eso va a ser un acto histórico Rafael, que va a requerir un evento histórico también ¿no? un evento histórico. Que el mundo se entere pues ese día, que todos lo veamos en vivo en transmisión en vivo para el mundo, el primer barril de petróleo sacado en Venezuela costa afuera, en más de 100 años de explotación petrolera. Porque Venezuela tiene más de 100 años explotando petróleo. Bueno mira y yo vi que hay unas mujeres ahí, pónganme una muchacha que hable, vamos a ver una de las trabajadoras que está allí con ustedes. Adelante. Asistentes [aplausos]. Ingeniera de perforación de Pdvsa Buenas tardes, señor Presidente. Presidente Chávez Buenas tardes, buenas tardes. Ingeniera de perforación de Pdvsa Soy ingeniero de perforación y laboro aquí en Pdvsa como supervisora de fluidos. Presidente Chávez Supervisora de fluidos. Bueno, te saludamos a ti. Y te hago una pregunta ¿cuántas mujeres hay allí trabajando, entre ingenieras, técnicos? Adelante. Ingeniera de perforación de Pdvsa Actualmente nos encontramos tres. La doctora Andreína, y la ingeniero de pozo Joana Fermín. Presidente Chávez Joana y Andreína. Bueno, muchas gracias. Pónme a Joana o Andreína, la que tienes a tu lado allí también, para que nos saluden. Es muy importante la presencia de las mujeres y yo insisto en que les demos más espacio a las mujeres. Hay 100 hombres y tres mujeres ¿ves? Desigualdad. En Pdvsa hay mucho machismo todavía, ¡abajo el machismo en Pdvsa! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Abajo el machismo! Las mujeres adelante, que yo las apoyo, y Rafael Ramírez también, y todos, Vierma también, Eulogio... Pero puro macho, vale. No. Pdvsa, vamos las mujeres adelante. A lo mejor más adelante... Fíjate que no hay ninguna mujer en la directiva de Pdvsa, no hay ni una... ¿Qué pasa?, ¿dónde están las mujeres, Rafael? ¡Ah! te das cuenta, mucho machismo en Pdvsa. Adelante allá. Trabajadora de Pdvsa, Andreína Buenas tardes señor Presidente, bueno, encantada de que este Aló Presidente se haya llevado desde acá, desde el taladro Esco-69. Por supuesto muy orgullosa de estar aquí representando a todas las mujeres ingenieros de petróleo, o de cualquier rama, que puedan laborar en lo que se refiere a la rama petrolera. Asistentes [aplausos]. Trabajadora de Pdvsa, Andreína De verdad es un gran reto trabajar en un taladro como éste, donde existe una gran cantidad de hombres alrededor de nosotras, pues por supuesto siempre con el mejor comportamiento, dando lo mejor de nosotros para que estas operaciones se lleven a cabo de la mejor manera y que, bueno, por supuesto, colaborar con lo que podemos y nuestros conocimientos para que Venezuela crezca y sea lo mejor que tenemos a nivel del mundo, a nivel mundial. Quiero destacar que soy ingeniero de petróleo, soy de Sucre, muy orgullosa de ser sucrense y que este proyecto se lleve a cabo aquí en Sucre. Asistentes [aplausos]. Trabajadora de Pdvsa, Andreína Y bueno encantada de conocerlo [risa]. Adelante, señor Presidente. Presidente Chávez Bueno, yo te mando un beso bien grande, más grande que el taladro ese que está ahí, y que la plataforma. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A ti y a las dos compañeras que están allá. Y además te felicito, porque con qué gracia, hermosura, has hecho esas reflexiones y has dicho que eres de Sucre, de Sucre, tierra del Gran Mariscal y orgullosa de ser venezolana. Te felicito y las felicito, y los felicito, y bueno, con esto ninguna mejor despedida que la que nos ha hecho esta compañera —Andreína creo que se llama ¿no?— Andreína. Gracias Andreína, con tu hermosura y tu linda palabra nos despedimos de ustedes compañeros allá, compatriotas, compañeros, camaradas, costa afuera. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Venezuela costa afuera, Pdvsa costa afuera. Gracias, muchachos y muchachas. ¡Rojo-rojito! Ya me van a multar también a mí. Bueno, gracias, gracias. ¡Qué emoción se siente!, ¿verdad? Uno tiene que emocionarse. Si no nos emocionáramos no tendría sentido esto, tiene que haber emoción, caldo emotivo en todo esto, como decía... creo que era Augusto Mijares, cuando hablaba de lo afirmativo venezolano y Mario Briceño Iragorry, hablaba de llevar la Patria en las entrañas, desde las vísceras uno debe ser patriota, patriota, patriota; hay que sudar Patria, sangrar Patria, llorar Patria. Ahora fíjense ustedes lo que esto significa. Primer proyecto exploratorio costa afuera, primer barril de petróleo costa afuera, es un pequeño paso, pero vaya qué paso. Como cuando el hombre llegó a la luna pues, aun cuando mi abuela —que en paz descanse— ella siempre dijo: “Huguito, eso fue una película, eso no fue...”, ¿Te acuerdas Adán? Esa gente no puede llegar a la Luna... [risa] Y resulta que ahora, 30 años después —no sé cuántos años después— yo vi una revista hace poco, donde hay algunos científicos que dudan de que de verdad aquella nave haya llegado a la Luna. Hay muchas dudas científicas sobre el tema de la Luna. Bueno. Pero, bueno, es un paso histórico más allá de la Luna. Fíjate lo que significa esto... miren ustedes otra vez pedí el mapa grandote, ahora sí lo pedí grandote así. Estamos aquí nosotros, por aquí por esta zona ¿verdad? aquí ¿verdad? costa afuera. ¿A cuántos kilómetros de la línea costera? A unos tres kilómetros. ¿A qué profundidad de aguas allí?, ¿cien metros...? ¿a ver? Directivo de Pdvsa, Eulogio Del Pino 17 metros. Presidente Chávez 17 metros. Claro, ahí la pendiente es muy baja ¿no?, el grado de pendiente ¿no? Recordemos que aquí cae el Orinoco y el Atlántico se va hundiendo, hundiendo poco a poco, la fosa abismal queda muy lejos por acá, queda como a doscientos y tantos kilómetros, la llamada fosa abismal lo cual no ocurre en el Caribe porque aquí la pendiente, dígame en Vargas estado Vargas, la pendiente allí es como de 70 por ciento, aguas profundas tenemos por aquí o la fosa de Cariaco por acá. Esta pendiente es muy baja hacia el Atlántico y aquí más aún, en el Golfo de Paria, que son aguas interiores, estas son aguas interiores, compartidas con Trinidad y Tobago, como ya dije. Ahora fíjense una cosa, el proyecto nos da mucha experiencia costa afuera, vean ustedes todo lo que tenemos nosotros costa afuera, todo esto. Aquí estamos ya con el proyecto de gas. No ha aparecido petróleo por aquí, ¿verdad? Esto es puro gas, gas libre, gas libre. Lo cual es una ventaja, porque independiza la explotación de gas de la explotación del petróleo, es una ventaja que tengamos este gas libre, aquí también tenemos gas libre, en el Proyecto Mariscal Sucre; aquí también tenemos gas libre, en el Proyecto Urdaneta; por aquí por toda esta costa hay yacimientos de gas libre. En algunas partes asociado al petróleo, sobre todo aquí en el Golfo de Venezuela. Ahora lo que iba a decir es lo siguiente, cuánta importancia tiene que Venezuela de un paso costa afuera petrolero, eso implica experiencia, tecnología, know how que llaman, porque fíjense ustedes el mar que tenemos nosotros. Además de esto —síganme con el lápiz por favor, camarógrafo— vean ustedes, estamos llegando a Puerto Rico, el mar venezolano, todo esto es mar venezolano, imagínense cuánto gas y petróleo puede haber aquí, de allí que lo que estamos haciendo es un paso, un pequeño paso pero vaya qué gigantesco, permítanme la expresión contradictoria, un pequeño gigantesco paso que estamos dando, incursionando offshore, aguas afuera, Venezuela aguas afuera en petróleo, y en gas también porque tampoco había experiencia como estamos obteniendo acá aguas afuera en el gas y el gas de aquí del Proyecto Mariscal Sucre. Bueno, el amigo Tom nos habló del recurso humano: el pueblo, la capacitación, la formación de nuestro pueblo como recurso más importante, y fue una de las cosas más hermosas que haya dicho alguien en este programa hoy y en mucho tiempo. Por eso, despidiéndonos de allá de Corocoro, voy ahora a enfocar el Proyecto Orinoco que es un macroproyecto, un megaproyecto, lo que veníamos hablando en el helicóptero que tú me preguntaste, del Proyecto Integral, porque nosotros definitivamente no podemos repetir, está prohibido repetir aquí pero ni siquiera así chiquitico, el modelo de explotación petrolera del siglo XX, el que nos impusieron desde otros países. Es decir, yo recuerdo que cuando niño uno jugaba bandido, correteando por encima del tubo que pasa por Sabaneta. Y uno ni sabía qué llevaba ese tubo. Ese tubo lleva petróleo de allá de Barinas a la Refinería de El Palito, pero igual pasó en Oriente, Tarek, aquí en estas tierras de oriente, Anzoátegui, Monagas, el Zulia, El Tigre, Cantaura, el Zulia: petróleo, petróleo y petróleo. Y la otra cara de la moneda: miseria, miseria y miseria. Eso no se puede repetir. Debemos revertir lo que se hizo, y los proyectos, este proyecto es proyecto siglo XXI. Este proyecto es uno de los proyectos esenciales de la construcción del Socialismo del siglo XXI. Por eso yo incluso me atrevo a hablar del socialismo petrolero venezolano, no se puede concebir el modelo económico que queremos construir en Venezuela socialista, sin incluir la gota del petróleo ¿cómo sería? ¡Ah! y ese es uno de los elementos que le da una configuración muy particular a nuestro modelo económico, el hecho de tener esta gigantesca reserva de petróleo y esta tecnología en avance energética. Por eso vivo pidiendo a Bernard Mommer y a... Bernard Mommer trabajó, cuando era guerrillero, este vino de Alemania, también se casó en Puerto La Cruz; no, tú te casaste fue por Caracas. ¿Ah? Directivo de Pdvsa, Bernard Mommer En Caracas, Presidente. Presidente Chávez En Caracas. Vean el poder de las mujeres, Bernard Mommer llegó aquí de muchacho a trabajar, y bueno incursionó en Pdvsa, y después lo echaron de Pdvsa, ha retornado, estaba como en el exilio por allá. Mommer, cuando tu eras guerrillero, trabajaste con Alí Rodríguez y con Douglas Bravo, en aquella propuesta petrolera de Ruptura, bueno, yo tengo los libros que me han enviado, tres tomos, esos libros yo los vi. A mí me regalaron el primer tomo en esos años, cuando yo... yo llegué a ser miembro del Comité Central de Ruptura, claro, yo era miembro clandestino, era militar activo del PRV, Partido de la Revolución Venezolana, eso fue hace 30 años 78, 79. Y yo me acuerdo que Douglas un día me prestó un libro, nunca se lo devolví, pero fue el primer tomo, después se me perdió. Por cierto he sabido que el flaco Prada anda mal de salud, hay que estar pendiente, hay que estar pendiente Rafael de esos legendarios venezolanos, desde aquí “comandante Arauca”, vaya mis saludos y el aplauso de nosotros los revolucionarios que te admiramos, viejo camarada, “comandante Arauca”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nunca se me olvidan las reuniones allá en Trujillo, en el Museo Salvador Valero, en la parte de atrás. Yo llegaba ahí, tal y tal, tú sabes, a ver los cuadros, las exposiciones, y teníamos una seña, una seña y tal, el flaco salía por allá atrás, me esperaba en la esquina de la plaza, yo pasaba una muchacha, cambiábamos carro, ¡ra, ra, ra!, una montaña allá arriba. Era yo teniente, capitán, largo el flaco, largurucho el flaco, el “comandante Arauca”. Famoso en las guerrillas del llano, todas las guerrillas del piedemonte, Barinas, Apure, vieron pasar la figura legendaria del Quijote, porque parece un Quijote, Francisco Prada Barazarte. Bueno, mis recuerdos camarada, mis recuerdos y mis sentimientos. Mommer, de aquellos años y aquel pensamiento, el socialismo petrolero, Bernard Mommer, algunos comentarios. Directivo de Pdvsa, Bernard Mommer Sí, Presidente, obviamente el petróleo es una condición muy favorable para un proyecto socialista, pues provee con recursos adicionales, que permiten avanzar mucho más rápidamente y fácilmente en lo social y en lo humano, en la capitalización humana, o sea, no es una condición contraproducente sino favorable, yo en general no comparto la idea de que el petróleo sea una maldición, no la comparto para nada, creo que es una bendición. Presidente Chávez Claro, sabiendo utilizarlo. Ahora, fíjate, como se trata de construir un modelo económico. Rompiendo la línea diseñada por Carlos Marx, siendo heterodoxo, pues, porque Marx sabemos que ideó el proyecto socialista, el socialismo científico, pero pensando sólo en las sociedades desarrolladas industrialmente, él no pensó, no tuvo tiempo, no enfocó, nadie puede pensar en el todo, el abordó un tema y lo desarrolló en profundidad, un gran aporte científico. Pero como Fidel me lo decía en una conversación muy reciente, me decía —Bernard— Fidel: “Chávez, fíjate, Carlos Marx no tuvo tiempo, no vio el sistema colonial, él no pensó en eso...”. O si lo pensó no lo desarrolló. Nosotros estamos por eso empeñados en construir un modelo socialista partiendo de un nivel de desarrollo, por decirlo así, muy diferente al que se imaginó Carlos Marx para las sociedades europeas del siglo XIX e inicios del XX: Ahora, ese nuestro modelo, contar con esta riqueza petrolera, y no sólo petrolera, ya hemos visto: minera, azufre, coque, gas, las empresas estratégicas de hierro, aluminio, este inmenso territorio de tierra fértil, porque allá en Arabia hay petróleo pero bajo arena, aquí hay petróleo bajo tierra llena de bosques, de ríos, es una combinación mágica, ese inmenso río, etc. Esto tiene que permitirnos a nosotros, y ustedes tienen que aportar, además de todo lo que aportan, pensamientos, en la elaboración del modelo económico socialista venezolano, tomando el petróleo como una de las más poderosas palancas para desarrollar redes de empresas conexas al petróleo o complementarias de desarrollo económico productivo, pero creadas prácticamente de la nada; bueno, no de la nada, creadas sobre este espacio y de allí surge el Proyecto Orinoco, que es un proyecto socialista. Rafael vamos a agregarle el término socialista, Proyecto Socialista Orinoco, hasta ahora lo hemos llamado Proyecto Orinoco, es el inmenso proyecto de esta Faja, que es un proyecto integral petrolero, energético, humano, proyecto de infraestructura, proyectos productivos desde el Orinoco hasta el Caribe, la pesca, la agricultura, la ganadería en estas inmensas sabanas son muy buenas para la ganadería, en otras partes para la soya, la yuca, el maní, el merey, el maíz, etc., etc., etc. Por ahí me venía diciendo uno de los muchachos, de los tripulantes militares del helicóptero, veníamos ahí en la puerta mirando el territorio y uno llenándose los ojos de emoción al ver la Patria abierta en sabana, me decía que él es de por aquí, que por allí, yo le dije a Tarek, bueno y tú venías al lado también, y veníamos hablando ahí. Mira, me dice el muchacho, un maestro técnico que estaba en la puerta, tripulante del helicóptero, me dice: “Mire, mi Comandante, aquí, por aquí cerca había hace años un viñedo, por ahí por Pariaguán, y se producía un vino, vino tinto”. ¡Ah! sí, yo no sabía. Le dije a Tarek averíguate, averíguate, esta tierra da para todo, bueno, hay que ver el caudal, el potencial pesquero que hay ahí mismo en el Orinoco, a menos de 100 kilómetros de aquí; el potencial turístico, para navegar ese río. Mira... ¿Dónde está la carpeta esta por aquí? ¡Ah! aquí está. El Orino, Orinoco, ese es un nombre mágico, Pablo Neruda le cantó al Orinoco, déjenme leer unas frases de Pablo Neruda, o más bien qué frase va a ser, son unos versos —Tarek, tú que eres poeta— en el canto general Neruda le canta al Orinoco, y dice así el Canto de Neruda: Orinoco, déjame en tus márgenes De aquella hora sin horas Déjame con entonces ir desnudo Entrar en tus tinieblas bautismales Orinoco de agua escarlata Déjame hundir las manos Que regresan a tu maternidad A tu transcurso Río de razas (qué cosa tan bella) Río de razas, Patria de raíces Tu ancho rumor Tu lámina salvaje viene de donde vengo De las pobres y altivas soledades De un secreto como una sangre De una silenciosa madre de arcilla ¡Orinoco, Orinoco! Ese río es parte de la esencia venezolana, Patria de raíces, río de razas. Dios te bendiga. ¡Orinoco. Orinoco, Orinoco! Majestuoso Orinoco. El turismo. Mira esa belleza, estamos en vivo en el Orinoco ¿verdad? Ahí está. Aló Presidente es mágico, ya tenemos una imagen ahí, en vivo del Orinoco. Un bongo remonta el Orinoco, majestuoso Orinoco, Pablo Neruda. Julio Verne le cantó al Orinoco, el soberbio Orinoco, Julio Verne, Pablo Neruda, Andrés Eloy Blando, el gran poeta. Cantémosle al Orinoco. Adán le cantó al Orinoco: La iguana y el mato de agua se fueron para el Orinoco, la iguana no volvió más ni el mato de agua tampoco. Eso como que era un verso que estaba en el libro Abajo Cadenas, cuando uno enseñaba por allá a unos señores a leer y a escribir. Bueno, tenemos un pase al Orinoco, porque es parte del proyecto integral. Yo insisto en esto Rafael, y Mommer debería ponerse a trabajar, así como hace 30 años, en el proyecto aquel del PRV, ahora el proyecto de la Revolución de este momento, partiendo de lo petrolero. Cuántas empresas de propiedad social pudieran surgir, pudieran no, van a surgir, es que ya yo me las imagino aquí, porque como dice este libro que me conseguí. Yo cada vez que cumplo años tengo la costumbre de tomar como fin de año, e inicio de año, para mí es año nuevo, para mí, así lo tomé siempre. Este libro, buscando cosas viejas, en estos días lo conseguí, este libro me ayudó mucho a mí: El poder está en usted, Klaus Bristol, es un norteamericano, fíjate. Incluso por aquí conseguí, vengo a recordar que yo tenía la costumbre, que ahora perdí, de leer amaneciendo, ahora yo leo es de medianoche hacia abajo, pero antes yo, soldado al fin, me paraba muy temprano a leer. Anoche estaba viendo unas marcas que yo hacía, a ver, madre mía dónde están, a ver si las consigo, más arriba, por aquí donde están unas rayas rojas, aquí están. Fíjate, mira aquí compañero camarógrafo, mira esto aquí, en ese tiempo no se conseguían resaltadores, aquí no había resaltadores así que yo andaba con una reglita y unos bolígrafos de colorcito así, de color rojo y negro y tal, y azul y verde, y subrayaba, y aquí vean ustedes en letra chiquitica: “Maracay, 25/10/79, 6:30, y la firma mía de entonces que después la simplifiqué, yo tenía una firma un poco más larga, esta era la media firma. Yo era teniente y me conseguí este libro, lo compré en la Maestranza César Girón, en la parte de abajo ahí, había una buena librería, creo que está ahí todavía porque yo pasé ayer o antier por allí y me puse a mirar, a mirar, a mirar porque uno es un preso, en verdad uno es un preso, ya uno perdió la libertad de caminar por la Maestranza, o de caminar por la avenida Las Ballenas, en Maracay, o de caminar por aquí por una calle de El Tigre, sin que nadie se meta con uno, ya yo perdí esa libertad pero bueno no le pesa a uno, es parte de la vida, pero estaba mirando, recordando cosas de 30 años atrás, treinta años son, 77, el juramento aquí de San Mateo y después Maracay, y bueno y Maracay fue para mí, estaba recordándolo, llegar a Maracay fue asentarme. Porque yo aquí incluso llegué a pensar una locura, Tarek, lo confieso. Después del Juramento de San Mateo yo estuve a punto de pasarme pa’ la guerrilla, lo confieso, con un grupo de soldados, los tenía listo, hubiera seguido el camino de Nicolás Hurtado, por ejemplo, teniente que se fue pa’ la guerrilla, lo mataron, hace poco aparecieron los restos por allá en Falcón, en las montañas, lo mataron y lo enterraron en el monte, nunca apareció, cuando aquí desaparecieron tanta gente. Yo andaba rebelde, andaba en un batallón contraguerrillero, pero ya yo era un guerrillero con una gran contradicción, apenas a los 22 años de edad, era casi un niño todavía. Menos mal que no di ese paso, porque además, bueno, ya no tenía sentido, nunca tuvo sentido creo yo, aquí, no es que no tuvo sentido, si tuvo sentido, no voy a decir que no tuvo sentido, sería injusto con aquellos que se fueron a las montañas, a lo mejor aquí habrá algunos de ellos, esta tierra conoció frente guerrillero, pero ya a aquellas alturas no tenía sentido. A los pocos meses me cambian de Cumaná a Maracay. Yo no me quería ir, pero me cambiaron, llegó la orden de Caracas. Llego a Maracay y entonces ahí comienzo yo a asentarme. A asentarme como profesional, como ser humano, ¡ah!, bueno, ahí me casé, ahí nació la primera niña, la Rosa, y ahí conocí a Douglas, a través de Adán; conocí a Maneiro, entonces las ideas locas que me daban vuelta y me atormentaban, de una angustia existencial, comenzaron a asentarse y a perfilar camino largo, nunca olvidaré por tanto aquellos años, ahí me conseguí —Adán— la historia de Maisanta, comencé a captar quien era aquel abuelo guerrillero, ahí me conseguí en Villa de Cura un día a Ana Lombano, tía-abuela, hija de Pedro Pérez Delgado, y muchas otras cosas. Ahí ascendí a teniente, ya no era subteniente, teniente, bueno, estaba recordando a través de este libro que apareció por ahí en unas cajas. Pero vuelvo al concepto del socialismo venezolano. Y el Proyecto Socialista Orinoco, socialismo petrolero, por ahí van, por ahí va el título y el subtítulo de este gran proyecto, que está comenzando apenas, teníamos que recuperar primero la soberanía en este inmenso territorio, tiene hasta ahora cinco ejes estratégicos, aquí están dibujados. Primero el proyecto Magna Reserva, que es la cuantificación y certificación de la gran reserva o de la magna reserva. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En eso vamos avanzando, estamos certificando y cuantificando. Segundo, el desarrollo de negocios o de proyectos específicos de hidrocarburos, ya los proyectos petroleros específicos. Tercero, la tecnología. Cuarto, el desarrollo social. Desarrollo social. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Perdón, este es el número cinco. Y el último, el cinco, la infraestructura. Aquí falta algo Rafael, ya me di cuenta, porque estos son borradores que estamos trabajando y trabajando sobre ellos, bueno con el método dialéctico, la teoría y la praxis, y ahí vamos avanzando, ya yo sé qué falta ahí: lo económico. Es decir, el proyecto productivo socialista, ahí falta. Porque no es ni infraestructura, la infraestructura impulsa, ayuda, son las carreteras, las vías férreas, las ciudades, etc., vivienda, agua potable, etc., riego, esa es la infraestructura. Desarrollo social pudiera estar incompleto el concepto, porque no está lo económico. Insisto en que lo económico y lo social son como el hidrógeno y el oxígeno, para que hay agua. Tecnología apoya también, los demás son desarrollos de hidrocarburos y la magna reserva. Habría que incluir un sexto eje estratégico, el desarrollo de proyectos productivos socialistas, es decir, industrias pequeñas, medianas, grandes, de propiedad social, de producción social, y de distribución socialista. Fíjense que, sigo insistiendo en el tema, porque algunos se han desesperado, cuando digo se han desesperado algunos, me refiero a algunos voceros de la oposición, con el tema de la reforma constitucional. Aquí no estamos desesperados, no, todo tiene su tiempo. Como esta es una propuesta mía, así lo asumo, y estoy trabajando letra por letra de todas las propuestas que me han entregado. Uno de los artículos donde más me he detenido con un equipo de asesores y especialistas, no sólo abogados y juristas porque este es un tema jurídico pero es mucho más que jurídico, es político, es económico, es geográfico también, es integral, uno de los temas más importantes de la propuesta que presentaré a la Asamblea Nacional pronto, pero no ando desesperado, tiene que ver con la organización territorial de la República, porque hasta ahora tenemos la misma organización de hace mucho tiempo, y estamos trabajando esto con mucho cuidado. No voy a adelantar gran cosa sobre el tema, sólo voy a decir lo siguiente, una de las figuras de esa Nueva Geometría del Poder, que estoy planteando, implica la creación de nuevas estructuras político territoriales, como por ejemplo lo que aquí de mi puño y letra tengo, apunta aquí. Ya te voy a decir donde vas a apuntar. Voy a tapar aquí, y tapo aquí, [risa]. ¡Ajá! Ahora sí. ¿Ustedes pueden ver ahí...?, ¿qué pasó? Arriba, aquí donde dice Zonas Federales; y aquí donde está la flechita esta, mira, incluir la figura de Distritos Funcionales, ese de mi puño y letra de hace dos días. Listo ya, no muestro más, no porque la otra vez yo mostré algo, y que rápido, no rápido, y resulta que la imagen se congela y le toman una foto, rápido sería a ustedes así, pero la cámara la agarra y listo. Entonces, fíjate, qué pasa, esta región, la Faja del Orinoco, yo tengo la idea de proponer, después que hagamos el cambio de la Constitución, la reforma constitucional, la Faja es esto más o menos, una parte del Estado Guárico, una parte de Anzoátegui, una parte de Monagas, y también el Delta que está ahí, esto pudiera ser dentro, de esa Nueva Geometría del Poder, como está escrito en borrador, un área Federal, porque es una gran área, un área Federal, sin que esto implique que quienes aquí habiten dentro de esa área pierdan los derechos políticos de elegir alcaldes, elegir gobernadores, elegir diputados; no, no, van a mantener sus derechos políticos, sólo que el área federal traería, desde el propio nivel constitucional, y además la ley que habrá que hacer, una serie de obligaciones del Gobierno Nacional... ¿Qué dices tú, Rafael? ¡Ajá!, dime. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez No, que aquí tiene un mapa con más detalles, Presidente, si quiere. Presidente Chávez ¡Ah! muéstralo ahí a ver, muéstralo ahí a la cámara, a ver. Gracias Rafael. Aquí están incluso los municipios, fíjense que aquí están Municipios, hasta los límites con Barinas llega la Faja del Orinoco, y aquí está Barinas, vean; aquí está Barinas y aquí están los límites de la Faja. Claro, aquí está Calabozo, San Fernando de Apure, casi que San Fernando está en la Faja del Orinoco; Calabozo está. Municipio Francisco de Miranda, capital Calabozo de Guárico, cada figura de estas de colores son municipios, aquí está el Municipio José Gregorio Monagas, capital San Diego de Cabrutica, aquí estamos nosotros, ahorita, aquí estamos en este Municipio. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Municipio Independencia, ya esto es Monagas ¿no? Gobernador del estado Anzoátegui, Tarek William Saab Presidente, es Anzoátegui. Presidente Chávez Anzoátegui todavía. ¿Capital...? Gobernador del estado Anzoátegui, Tarek William Saab Capital, Soledad. Presidente Chávez Soledad. ¡Ah! frente a Ciudad Bolívar. Correcto. Aquí está otro municipio, Sotillo, esto sí es Monagas. Y aquí entramos al Delta Amacuro, Municipio Tucupita, Municipio Pedernales, Municipio Antonio Díaz es todo este que está aquí abajo. Entonces los que vivan en el municipio José Gregorio Monagas, aquí, podrán seguir eligiendo su alcalde, cuando vengan las elecciones de gobernador, elegirán su gobernador, pero habrá un proyecto especial fundamentado sobre el área federal, a lo mejor habrá la figura, ¿saben qué me gusta a mí? Y esa es otra propuesta que llevo a la reforma, que el Presidente tenga la potestad de designar no uno, sino varios vicepresidentes: tres, cuatro, cinco, etc. Incluso, un Vicepresidente que puede ser temporal, para cumplir una misión, son figuras nuevas que una Revolución requiere, a lo mejor yo nombro un Vicepresidente para el área de la Faja del Orinoco, pero que no vaya a estar en Caracas con una burocracia y un chofer y unas camionetas; no aquí, aquí, a lo mejor se viene para acá para San Diego de Cabrutica, a vivir para el monte, vicepresidentes del monte, entonces es un vicepresidente que va a estar en contacto directo conmigo, con el Consejo de Ministros y le va a dar más fortaleza a la región y al proyecto; a lo mejor nombro un vicepresidente para la frontera, a vivir en Guasdualito, o rondando desde Guasdualito allá a Castillete, y de Castillete a Paraguaipoa, y de Guasdualito a Elorza y a Puerto Páez, y reportando directo, con atribuciones especiales, proyectos especiales. Recursos extraordinarios para proyectos, recursos tecnológicos, financieros, concentración del esfuerzo, porque los alcaldes sean del gobierno o sean revolucionarios o sean de la oposición, ninguno, ni que se junten todos los alcaldes aquí van a poder levantar esto. Ni los gobernadores tampoco, necesitan apoyo extraordinario, de allí la idea de las áreas federales. Otra figura que se me ha ocurrido inventar allí es la figura de los distritos funcionales, como ya lo vieron, un distrito funcional pudiera ser, para poner otro ejemplo y no el mismo, otra región del país, a lo mejor. Hace poco estuvimos en Trujillo, a lo mejor esta parte de Los Andes que ya no son los Andes, de los estados andinos pero que no son Los Andes, es la ribera del Lago, que abarca parte del Zulia, parte de Mérida, parte de Trujillo, Costa Oriental, aquí pudiéramos, es un ejemplo, es una hipótesis, hay que estudiar eso después con detalle, un distrito funcional que abarque toda esta zona, un distrito funcional o a lo mejor aquí en torno a El Tigre, un área que abarque parte de varios municipios, sobre todo tomando como base las variables económicas productiva, cuando hablo de distritos funcionales, estoy pensando sobre todo en lo económico, el potencial económico. Bueno, son adelantos que les hago a mis amigos de la oposición para que se diviertan. Ellos se divierten mucho especulando, y haciendo especulaciones de todo tipo, y al pueblo para ir orientando la necesidad de la reforma. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Lo más importante de la Reforma no es la posibilidad de la reelección continua del presidente o presidenta de la República, eso es importante pero mucho más importante es esto. Yo si creo y así comienzo a defenderlo ante los ataques de medio mundo, y los ataques de la oposición interna, yo si considero que al presidente o más bien al pueblo venezolano debe dársele el derecho a mantener a un presidente o presidenta el tiempo que el pueblo quiera, bien sea cinco años, dos años, doce años o cuarenta años, lo que el pueblo diga. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Porque igual, si yo me vuelvo loco y empiezo a hacer locuras, y empiezo a echar el país abajo, o empiezo a entregar el país, o me meto a borracho, cualquier cosa de esas, ustedes saben que dentro de dos años pudieran sacarme de aquí en referéndum, y eso no existe en ningún país del mundo, es democracia. En Francia los franceses tienen derecho a elegir un presidente o Presidenta y reelegirlo, si ellos quieren, cuantas veces ellos quieran. El Presidente Chirac gobernó dos períodos, sólo que ya él tiene más de setenta años, va para ochenta, un buen amigo, él tenía la potestad de lanzarse de nuevo, pero él dijo: no, no, ya está bueno, hay vida más allá de la política. Qué saben ustedes si yo un día de estos digo: hay vida más allá de la política. Pero en fin, ese es un tema para el gran debate de los meses que vienen, yo aspiro por supuesto que el pueblo venezolano dé otra demostración de conciencia y de respaldo a mis humildes propuestas, en este caso: la reforma constitucional. Plomo viene y plomo va. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mis amigos de la oposición me conocen, mientras ustedes más ataquen la reforma constitucional, que aún ni siquiera la he presentado y ya están atacándola, tratando de desfigurarla, pero ustedes saben cómo soy yo, mientras más me ataquen yo avanzo más, y le pongo más. Así que, bueno, echen ustedes plomo que después me toca a mí, yo sabré defender y sabré, Dios mediante, exponer y convencer a la mayoría de los venezolanos de las bondades de la reforma, de la necesidad de la reforma constitucional integral que estoy proponiendo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, vamos a hacer un pase. Perdón, hay un video primero, pero vamos a hacer un pase al Orinoco. Un video y después un pase, hablando precisamente del Proyecto Socialista Orinoco, ahí está: Circuito Socialista ¿qué te dije yo? Agroindustrial Algodonero, en este proyecto socialista Orinoco. Adelante muchachos.   [Audiovisual]   Narrador El Ministerio del Poder Popular para la Energía y el Petróleo a través de la nueva Pdvsa bajo los lineamientos del gobierno bolivariano, impulsa el desarrollo endógeno de las poblaciones que habitan en las adyacencias de la Faja Petrolífera del Orinoco, es así como y en el marco del Plan Siembra Petrolera la Corporación Venezolana del Petróleo, CVP, a través del distrito social Faja Petrolífera del Orinoco, apalanca el Circuito Socialista Agroindustrial Algodonero del eje Orinoco-Apure. Este proyecto bandera en su fase inicial abarca el proceso de producción que va desde la siembra y cosecha del algodón hasta el servicio de desmote en la planta desmotadora. En el año 2006 se otorgaron para el desarrollo económico y social de las comunidades del sur de los estados Anzoátegui, Monagas y Guárico, para el impulso de proyectos en las áreas de infraestructura, educación y salud, y los agroproductivos en rubros como pesca, ganadería y algodón, ésta última considerada como la actividad económica más importante de la zona. El balance fue positivo y la cosecha fue productiva, de un total de 6.000 hectáreas sembradas se produjeron más de 10.500 toneladas de algodón en rama. Asimismo, se constituyeron tres cooperativas que fueron dotadas con equipos y otros implementos para la actividad. -Hicimos un convenio con Pdvsa-CVP, donde los productores este año tuvieron grandes beneficios, embarcaciones, tractores, asperjadoras, motores fuera de borda, kit de alimentación, que anteriormente la empresa privada lo que siempre había hecho era explotar al productor donde le cobraban todas estas cosas que estoy nombrando, este año no, gracias al convenio con CVP. Narrador En el ciclo de siembra pasado se generaron más de 1.200 empleos directos y 6.000 indirectos, beneficiando a más de 36.000 habitantes de las comunidades de Mapire, Barrancas y Cabruta. Para el 2012, se prevé que el proyecto beneficie a más de 7.000 productores algodoneros de Barinas, Portuguesa, Guárico, Anzoátegui, Monagas y Delta Amacuro, áreas de influencia de la Faja Petrolífera del Orinoco. -Todo este programa ha generado el acercamiento de muchos productores que habían abandonado por ver la desidia y la explotación indiscriminada de estas empresas privadas. Narrador La sinergia con otros organismos del Estado permitirá una inversión para la consolidación y fortalecimiento de la cadena agroproductiva del algodón. -La política implementada por el gobierno nacional a través del subsidio agrícola, que es de un gran avance que estamos dando para impulsar de alguna manera esta actividad que estaba en decadencia y que este año los logros han sido extraordinariamente buenos. Narrador Pdvsa-CVP en alianza con la EPS de Desmote de Algodón del Mibam, fortalece el circuito algodonero con la construcción del Complejo Socialista Agroindustrial, que abarcará todo el proceso de transformación de la materia prima, desde la colocación del algodón en la planta desmotadora hasta el diseño, corte y confección de prendas de vestir. -Hoy gracias a Dios esto revive, esto renace gracias a estos programas del gobierno revolucionario. [Fin de audiovisual]   Presidente Chávez Bueno, muy bien. Buen video. Ahí está, es lo que yo decía, el proyecto social, el proyecto socialista, y lo socialista tiene que ver por supuesto con la base productiva, las fuerzas productiva. Bien, ahora sí vámonos al Orinoco pues, vamos a hacer este pase a Cabruta, allá a las riberas del Orinoco. ¿Cómo están muchachas, muchachos? Allá atrás me están saludando, saludos a todos, saludos a todas. Vamos a ver pues el pase, los invito a que veamos el pase a Cabruta. ¿Dónde está Cabruta? Vamos a señalar el mapa para que nadie ande por allí perdido, extraviado, me llevaron el mapa otra vez, ¿dónde estará mi mapa? Apareció otro mapa. Cabruta está por aquí, al norte del Orinoco, en el estado Guárico, para allá nos vamos, fíjense ustedes que es el epicentro del mapa, y dentro de la Faja del Orinoco por supuesto, y como parte del Proyecto Socialista Orinoco. Allá en Cabruta, municipio Mercedes del Llano, estado Guárico, allá debe estar Ricardo Rojas, gerente general del Distrito Social de la Faja Petrolífera del Orinoco; Alirio Martínez, presidente de la Cooperativa Orinoco Delta; Isnardo García, presidente de la Cooperativa Las Toninas. Bueno, vamos allá a darles el pase a ustedes, Ricardo Rojas, en Cabruta. Adelante. Gerente general del Disrito Social de la Faja Petrolífera del Orinoco, Ricardo Rojas Buenas tardes Presidente, desde aquí desde el ombligo de Venezuela, desde el epicentro como usted lo dijo, está toda esta población de Cabruta enviándole un saludo a todo el país, un caluroso abrazo revolucionario, porque hoy Cabruta está de fiesta, a las orillas del río Orinoco, a las orillas de este río que hoy está cantando también, nosotros aquí escuchando el rugir de este pueblo y el rugir de este río. Presidente, hoy estamos acá iniciando una nueva fase del proyecto del Complejo Agroindustrial Socialista Algodonero. Hoy vamos a instalar la piedra fundacional que va a dar inicio a la construcción de la planta desmotadora que es la primera fase de procesamiento del algodón, vamos nosotros a echar a andar este circuito agroindustrial y lo hemos denominado circuito, Presidente, porque queremos superar el concepto de empresa, la empresa como unidad de explotación, y queremos armar es circuitos como unidades de procesos encadenados. Y aquí con este circuito van a trabajar y van a ser dueños de este proceso los trabajadores y los productores del eje Orinoco-Apure, dueños de la empresa socialista del algodón. Iniciemos Presidente con la puesta de la piedra fundacional del Complejo Agroindustrial Algodonero, me acompañan los representantes de Miban, de la Gobernación del estado Guárico y secretario de Gobierno, me acompaña el comandante de la Guarnición de Guárico, José Acosta Carles, representantes del municipio y el alma y corazón de este proyecto que son los productores del algodón, de las riberas de este majestuoso río Orinoco. Isnardo García y Alirio Martínez, acompañándonos con todo el equipo de gobierno, un solo gobierno actuando en este territorio en el que vamos a echar a andar todos los proyectos de carácter social y de carácter productivo a los cuales usted ha hecho mención. Ha comenzado aquí ese plan de desarrollo productivo y desarrollo social, Presidente, con la instalación de esta piedra fundacional y estamos aquí comenzando a decretar la liberación de los trabajadores productores del algodón. Cabruta es el epicentro de la producción del algodón y vamos a iniciar un nuevo modelo de relación con los trabajadores, tal y cual como lo dice el modelo socialista que estamos impulsando. Vamos a pasar ahora a develar la placa que da apertura a esta actividad y en la que vamos a dejar inscrito toda la tarea que tenemos por delante: Colocación de la primera piedra fundacional, Complejo Socialista Agroindustrial Algodonero, un logro más de la Revolución Bolivariana, gobierno del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Rafael Chávez Frías. El gobierno revolucionario y bolivariano en el centro de la Faja Petrolífera del Orinoco. Aquí está un solo gobierno, uno con un equipo de combatientes de la nueva Pdvsa y del resto del gobierno, del Ministerio de Agricultura y Tierras, de Mibam, echando a andar río arriba, río abajo y llano adentro el proyecto socialista en la Faja Petrolífera del Orinoco. Vamos a dejar, Presidente, para que sean los protagonistas de este proyecto quienes le expliquen al país el avance que hemos tenido en el impulso del Complejo Socialista Agroindustrial Algodonero. Le voy a dejar al señor Isnardo García, Presidente de la Cooperativa Las Toninas, representante, vocero de los productores de Cabruta. Presidente de la Cooperativa Las Toninas, Isnardo García Buenas tardes Presidente, reciba un cordial saludo del pueblo de Cabruta y de parte de los miembros de las cooperativas que hoy nos acompañan, como lo es del Delta, Mapires y de acá, Cabruta. Reciba un saludo revolucionario de parte de nosotros los productores de este río. Presidente Chávez Bien, estamos viendo y oyendo, y acompañándolos todos desde aquí, con el aplauso de todos a Ricardo Rojas e Isnardo García, de la cooperativa Las Toninas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hemos visto como han colocado la piedra fundacional de ese Complejo Socialista Agroindustrial Algodonero, hemos sentido la emoción de Ricardo Rojas cuando hablaba de la liberación de los productores de algodón, que me consta porque conozco la realidad de hace mucho tiempo, como han sido explotados y como han vivido muchas veces en condiciones parecidas a las de la esclavitud. Y no estamos exagerando Ricardo, cuando dices que es una liberación, y en verdad eso es lo que está ocurriendo, liberando territorios, liberando hombres y mujeres, liberando población, liberando compatriotas. Bueno, yo los acompaño, los acompañamos como ya dije, y les pediría Isnardo, Ricardo, Alirio, la otra cooperativa, Orinoco Delta, que nos expliquen un poco cómo va a ser el concepto, cómo va a ser además del concepto el proyecto, ¿qué capacidad va a tener? ¿cómo se van a agolpar los pequeños productores? ¿dónde va a estar? Bueno, ya sabemos que va a ser allí, pero el Complejo Socialista Agroindustrial ¿qué capacidad va a tener? ¿Cómo se va a desarrollar la cadena productiva? Y todos esos datos económicos del proyecto. Adelante. Presidente de la Cooperativa Las Toninas, Isnardo García Sí señor Presidente, es importante explicarle al país que el circuito socialista está haciendo una labor importante por rescatar de la miseria en la que vivieron por mucho tiempo los trabajadores del algodón, los productores del algodón. Estamos desarrollando un proceso de organización que se inicia desde la base, desde las vegas, desde las vegas de ese Orinoco que en este momento se están limpiando y que están prontas a recibir a los productores para la siembra. Las Unidades de Producción Socialista que se están conformando por vegas son las bases de organización de este proyecto y después en un proceso de superación de las cooperativas que tenemos vamos a montar los Centros Cooperativos de Producción Socialista y las Redes de Productores Asociados de todo el eje Orinoco-Apure, porque aquí estamos beneficiando a 1.219 productores del eje, desde Monagas, Barrancas y Cabruta, y vamos a incorporar de Apure y el norte de Bolívar. Quiero de todas maneras Presidente, dejarle la palabra a Alirio Martínez, que le puede decir al país todo lo que hemos hecho en materia de producción algodonera. Presidente de la Cooperativa Orinoco Delta, Alirio Martínez Buenas tardes Presidente, en nombre pues de la cooperativa Orinoco Delta que tiene su sede allá en Barrancas del Orinoco, municipio Sotillo del estado Monagas, pero que hoy nos dimos cita aquí, todo este grupo de productores que estamos comprometidos con el proyecto, ese Circuito Socialista Agroindustrial del Algodón. Y hay que comenzar, Presidente, por aquí. Puedo decirle que hemos avanzado en esto, con toda sinceridad. Primeramente los logros, Presidente, nosotros nos conformamos en tres cooperativas, así como lo menciona ese video, que lo felicito porque de verdad está todo basado en una realidad, nos conformamos en esas tres cooperativas que reconocemos, reconocemos Presidente que hay fallas, cómo no, sí las hay, pero nosotros estamos dispuestos conjuntamente con este equipo que tenemos de asesoramiento y orientación, ir superando esas fallas, digamos todos, como a todo inicio, pues, tenemos esas fallas, pero estamos dispuesto a continuar en eso. Y de paso Presidente, acá nosotros reunidos en este evento histórico, porque va a marcar pauta en la historia de esta Revolución Socialista, Presidente, que de verdad ha venido llegando a todas partes, a los más apartados rincones de esta Venezuela grande. Y que ese Plan de Siembra Petrolera, Presidente, nos ha venido a levantar el ánimo, que estábamos en el suelo, estábamos desanimados y esto no es mentira, los apoyos que recibimos de Pdvsa-CPV, el financiamiento de Fondafa, eso levanta el ánimo de una gente que por mucho tiempo, Presidente, estuvimos excluidos en una miseria, y que nos encontramos todavía en un estado de pobreza, pero con ese ánimo que tenemos todos en este equipo de trabajo humano, vamos a seguir adelante, Presidente, y con ese apoyo que usted nos va a dar. Adelante Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muchas gracias, muchas gracias por el reconocimiento que nos has hecho hermano y además por esa clara y comprometida exposición. Hay fallas has dicho Alirio, fallas hay siempre, tú sabes lo importante es detectarlas, a veces incluso preverlas antes de que ocurran, eso se puede hacer con el pensamiento, la inteligencia, el trabajo previsor, el trabajo colectivo, y tan pronto se presente una falla, bueno, caerle encima, corregirla que tenemos capacidad para hacerlo, y yo estoy seguro, ya me lo prefiguro, que más pronto que tarde, en los próximos años comenzaremos a inaugurar estas plantas socialistas, como bien decía también Ricardo, cuando decía que ellos prefieren otro término más allá que el de empresa. Bueno, me parece bien, Unidades Productivas, Redes Productivas Socialistas. Entonces, estoy seguro que comenzaremos pronto a inaugurar esas plantas, plantas desmotadoras de algodón, plantas deslintadora, para procesar todo ese algodón que se produce no sólo en el Orinoco, en el Apure, también en el Apure, Orinoco, algodón de los mejores del mundo, hay que decirlo, porque es un algodón de fibra larga, de los mejores del mundo, esto es producto de un convenio entre CVP (Eulogio) y los productores, la unidad productiva para el desmote de algodón, para la construcción de esta planta y del Complejo Agroindustrial Textil. Ahí también la CVG tiene responsabilidad y tiene participación junto con los productores, las cooperativas, el costo total 50.000 millones de bolívares, avance del proyecto 50%, tiempo de ejecución dice aquí en la ficha que tengo: agosto 2007, finalización: abril del 2008. Vamos a trabajar duro, en estos días de invierno pues a veces se dificulta un poco pero vamos a avanzar para cumplir con esta meta.   ¿Es correcto este dato, Eulogio, tú, Rafael? Abril del 2008 estaríamos inaugurando ya esta planta desmotadora ¿no? A ver, Rafael. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Sí Presidente, tenemos una fecha de una primera fase, el 2007-2008, donde ya se están sembrando, están sembradas 6.000 hectáreas de algodón, y las próximas obras a inaugurar son los centros de acopio. Luego se está trabajando para crear el Complejo Agroindustrial Socialista Algodonero en Cabruta, en un convenio entre Pdvsa y la CVG, el Mibam (Ministerio de Industrias Básicas y Minería) que eso está estipulado para el año 2009 con una inversión de 174.000 millones de bolívares. Se estima que todas las obras estén concluidas, el final del proyecto, el año 2012, Presidente. Presidente Chávez ¿El 2012 esté concluido… Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Toda la cadena, porque aquí de lo que se trata es de sembrar, hacer el acopio y luego hacer el desmote y toda la cadena hasta tener el producto final. Presidente Chávez Claro, se trata de toda la red, toda la cadena en este caso agroindustrial y textil. Vamos a ver, el ministro chino Kant, qué nos dice. Ministro del Poder Popular de Industrias Básicas y Minería, José Salamat Khan Fernández Sí Presidente, un comentario. Efectivamente, como lo dijo usted, este es un proyecto que comenzó casi de forma individual, es decir tenía como objetivo fundamental atender a los productores de una sola zona: Cabruta, una vez que nos unimos con la CVP, como usted nos los planteó, se ha redimensionado este proyecto y hoy en día esta planta desmotadora viene siendo como el inicio de todo un complejo que va a lograr en primer lugar fortalecer, llevar adelante una serie de actividades que ya se han logrado, como es el hecho de la producción del algodón, la recolección del algodón, lo que viene siendo el transporte, muy importante, porque hay cooperativas que están en el transporte ya sea por vía fluvial y también por carreteras. Y aguas abajo, como ya lo dijo el Ministro, pues nosotros tenemos ese gran compromiso de llevar adelante la hilandería, no solamente la desmotadora y la deslinadora, sino también tiene que ver la hilandería, tendría que ver la producción ya de textiles, la confección. Pero aparte de ello, recuérdese que esta es una empresa que va a producir no solamente el hilo sino que se aprovecha todo, de aquí se aprovecha desde la semilla, eso que llaman deshilandar, el inter mejor dicho, esa es la semilla que tiene un producto bien pequeño, un polvillo que es utilizado por Cavim, y además de eso todo lo que se produce ahí se puede utilizar también para comida concentrada para los animales. De manera que como usted lo dice aquí, se está desarrollando toda la cadena productiva, desde el proceso productivo, pasando por la producción intermedia hasta el bien final, y eso es parte digamos de ese nuevo modelo económico que se está buscando. Presidente Chávez Gracias ministro Kant. Fíjense, yo voy a buscar un mapa, este que está aquí lo rayé un poco feo, pero bueno, sí me sirve. Por favor vean el mapa aquí, camarógrafos. Ahora yo voy a poner el mapa, fíjense como lo voy a poner, así, lo cual es científicamente válido, el territorio es el territorio, usted lo puede mirar por el norte, por el sur, por el este, por el oeste. Claro, siempre nos hemos acostumbrado, nos acostumbraron a una sola visión, la visión nortista, y eso tiene también algo de ideológico. Bueno, vamos a poner el territorio, la visión estista, vamos a mirar hacia el este pues, como si este fuera nuestro norte, nuestro norte es el este pues. Entonces resulta que nosotros tenemos, (voy a agarrar este resaltador, un poco más gruego)miren, aquí, y voy a ir moviéndolo en función del movimiento de las aguas, este mapa se mueve, es dinámico, aquí arranca el río Apure, aquí, se mueve, ancho río, todo esto es el Apure, el Apure, el Apure, el Apure, y aquí le cae al Orinoco, que viene desde acá, sabemos. Aquí sigue el Orinoco y llega al Delta. Así que tenemos el eje al que yo prefiero llamar, en vez de llamarlo Orinoco-Apure propongo que lo llamemos Apurinoco, se me ocurrió a mí llamarlo, al menos yo lo llamaré Apurinoco, si ustedes quieren seguirlo llamando Orinoco-Apure, bueno, llámenlo, a mí me gusta Apurinoco, porque primero es el Apure, Apurinoco, creo que en este caso el orden de los factores es importante, quizás no altere el producto, pero bueno, es como que tú digas: A + B, si tú pones B + A va a dar lo mismo, pero A + B es A  + B, entonces Apure-Orinoco. Corre primero el Apure y corre el Orinoco. Resulta que tenemos nosotros como una fuerza tremenda corriendo por el centro del territorio. Pero cuando digo el centro ustedes saben a lo que me estoy refiriendo, el eje central pues. Este lapicito no escribe bien, vamos a ver si consigo por aquí uno más intenso, rojo, que yo tenía por aquí, aquí está. Tenemos así que el país tiene este eje, a ambos lados una gigantesca extensión. Entonces, estamos aquí en el ombligo, decía nuestro camarada por allá, Ricardo Rojas, el ombligo de Venezuela, epicentro, Caicara-Cabruta, de esta, está a la mitad pues del eje, Apurinoco. De ahí la importancia de todo lo que es la Nueva Geometría del Poder, la nueva visión geométrica, geográfica, revolucionaria, la geografía tiene que ser revolucionada, la geografía no es algo estático que está en los libros, la geografía está aquí, esto, los ríos, se mueve, es viva o es muerta, y sobre ella es que vamos nosotros a desarrollar un proyecto y con ella interactuar y alimentar el proyecto. Este eje por tanto, lo dibujo así de esta manera, porque a lo largo de él vamos a ir, ya estamos concentrando planificación y acción. Fíjense ustedes esto, este mapa visto con la misma visión contiene un conjunto de cuadritos, rectángulos y círculos con números, colores. Estos son, los cuadrados estos, estas pequeñas figuras cuadradas indican la ubicación, o son como unos rombos también, más bien son rombos, aunque son cuadrados. Ubicación de las sedes filiales, de la filial de Pdvsa que hemos comenzado a crear la Pdvsa socialista, Pdvsa Gas doméstico, Pdvsa agrícola, Pdvsa industrial. Aquí están las sedes señaladas, previstas. Estos son los planes, pero ya estamos comenzando a trabajar sobre el terreno. Y los círculos son los proyectos de esas filiales, los primeros proyectos. Aquí está Cabruta y Caicara. Vean ustedes el proyecto número quince y quince, uno al norte de Cabruta y otro hacia el este, río abajo. Vamos a buscar en la lista qué proyecto son esos. Permítanme irme acá a la otra página, aquí van del uno al once, vamos a la otra, y aquí estamos en el quince ¿verdad? Vean aquí, ¿qué dice ahí? Fábrica de textil y calzado. Esto tiene que ver con el proyecto este de montar ahí las plantas desmotadoras, es lo que decía Rafael Ramírez. Empresa de Propiedad Social, de producción para satisfacer necesidades de la población, y con un modo de distribución que permita que todos tengamos acceso a esos bienes, a esos productos o a esos servicios. Esto es eje fundamental de la construcción de nuestro socialismo, ayer yo lo decía en la reunión de mi batallón, el número seis de allá del 23 de Enero: no habrá socialismo si no cambiamos el modelo productivo, no nos caigamos a mentiras, el socialismo no puede ser sólo un catálogo de buenas intenciones, o sólo andar lleno de amor y andar lleno de esperanza. El socialismo no es sólo las misiones sociales: Robinson, Ribas, Sucre; el socialismo no es sólo Barrio Adentro, no. Desde mi punto de vista hay como niveles que conforman el edificio socialista que estamos construyendo, niveles, o ámbitos, distintas maneras de verlo y de expresarlo: el moral, el moral es uno, y el moral es como la raíz, es como el primer piso,  la planta, ¿cómo se llama? La fundación, las columnas; el político, la democracia directa, la democracia participativa y protagónica; el social, una sociedad socialista, de iguales, sin exclusiones de ningún tipo; el territorial, la liberación del territorio, territorio para la libertad y no para la dominación, y el económico. Yo creo que si uno de esos falta, cojea, cojea el proyecto socialista, y más adelante pudiera derribarse, aunque lo construyamos con mucha fuerza moral. O pudiera haber mucha fuerza moral pero si eso no encarna en un proyecto concreto, en el terreno, en la industria, en la producción, en la distribución… No, ya lo dijo Cristo en el desierto: no sólo de pan vive el hombre. El hombre vive no sólo de pan, pero sin pan no vive. Entonces es una conjunción de factores de lo que se trata en mi modesto criterio. Bueno mira, allá, ustedes, Ricardo, Alirio, Isnardo, ¿hay alguna mujer ahí? ¿Ustedes son puros machos también? Adelante. Ricardo Rojas No Presidente, por aquí estamos acompañados también por los consejos comunales y por la representación de las productoras. Por aquí tenemos una representante de la cooperativa Orinoco Delta, por aquí se nota. Presidente Chávez La única que hay ahí, hay una entre mil. Ricardo Rojas La Cooperativa Orinoco-Delta. Aquí está la amiga, de la Cooperativa Orinoco-Delta, aquí está. Okey. Presidente, lo que pasa es que no nos las dejan ver aquí. Aquí vamos a darle la palabra a nuestra compañera de la cooperativa, miembro de la Cooperativa Productora, que ha hecho todo un esfuerzo también importante de trabajo en la gestión administrativa de este proyecto, y bueno, que el país le escuche Presidente, para que nos diga cómo nosotros estamos impulsando este proyecto e el área. Representante de la Cooperativa Orinoco-Delta, Delsy Lepage Buenas tardes señor Presidente, mi nombre es Delsy Lepage, vengo del municipio Sotillo, estado Monagas, pertenezco a la cooperativa Orinoco Delta, y bueno, dándole las gracias, por todo el apoyo a la CVG que nos está apoyando y nos sigan apoyando, sobre todo usted que es el de la idea de las instrucciones del desarrollo de los agricultores, sobre todo en este país que estaba tan abandonado, y dándole las gracias porque nos ha dado mucho apoyo en lo que es la cuestión de los instrumentos de trabajo que nos hacía demasiada falta, como las embarcaciones, esas cosas así, motores, chalanas, que las vamos a saber aprovechar al máximo 100%. Y bueno, con esto le doy las gracias a nombre de todos mis compañeros agricultores que yo sé que están de acuerdo con todo lo que yo he dicho. Adelante señor Presidente. Presidente Chávez ¡Ajá y cuidao si no estuvieran! ¡Cuidado si no estuvieran! Sigo insistiendo, gracias compañera, compatriota Delsy, gracias. Yo sigo insistiendo a los compañeros, a los varones, vamos, que las mujeres ocupen el mismo espacio que ocupamos nosotros, ellas están allí trabajando, laborando, pero donde uno va casi siempre hay veinte hombres y una mujer, eso es como una relación por ahí injusta, y las mujeres andan trabajando, andan ocupando espacio pero a veces no aparecen, quedan tapadas, por allá atrás, haciendo café y no sé qué más, cargando la marusa y tal, amarrando la canoa. No, no. Igualdad. El proyecto socialista tiene que partir del valor de la igualdad. Bien, gracias Delsy. Yo te iba a preguntar ¿tú vienes de allá de Monagas, de Sotillo? ¿Sobre el río vienen ustedes? Ella habló de las chalanas, de los motores, de las canoas, de las embarcaciones. ¿Ustedes vienen sobre el río? ¿Se desplazan por el río, Delsy? Adelante. Representante de la Cooperativa Orinoco-Delta, Delsy Lepage No, nosotros hemos llegado por aquí por la vía terrestre, pero sí, nosotros allá trabajamos sobre el río Orinoco, que todo es en las vegas, trabajamos en las vegas. Adelante, Presidente. Presidente Chávez En las vegas del Orinoco. Bueno, un saludo a todas las mujeres trabajadoras, productoras de algodón, y a los hombres, a todos los productores de algodón, los trabajadores, y cuenten con nosotros, con el apoyo para levantar la producción algodonera en Venezuela y todo lo que es la cadena textil. ¿Aquí hay también productores de algodón? ¿Sí? Levanten la mano ahí atrás los productores de algodón. Ahí están unos compañeros. Saludamos a todos. Ahora, yo sueño, y ya lo estamos comenzando a ver, con ver el río Orinoco, y también el Apure, el eje pues al que ya me he referido, pero sobre todo este trayecto de acá del Orinoco y el del Apure aquí abajo. Bueno, el río vamos a convertirlo en el eje central de la vida de todas estas inmensas regiones. El río es, bueno, camino que anda dijo el poeta; vía de comunicación, de alimentación, de progreso, de desarrollo. Ya me imagino algo así como lo que vimos en Rusia, hace poco fuimos allá a Bolgogrado, y ese río Volga surcado en las dos direcciones, de barcos pequeños, embarcaciones pequeñas, medianas, grandes cargueros, de pequeños barcos turísticos que pasean por el río, vida a ambos lados del río, y un río bien cuidado, muy hermoso. O allá en Alemania vimos el Rin, el eje del Rin. Igual, a lo largo del río, al lado del río un ferrocarril y unos pequeños pueblos con casas bien bonitas y gente trabajando, viviendo con dignidad. Bueno, a eso me refiero cuando hago todas estas reflexiones, es una visión, es un proyecto de vida sobre el eje Apurinoco. Bueno, nos despedimos de ustedes allá en Cabruta, con el aplauso de todos los que estamos aquí en San Diego de Cabrutica. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muchas gracias a Ricardo y a todos, y a todas, al general Acosta Carles que lo veo por allá, y a todos esos productores, a ustedes compatriotas. ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno miren, qué bonito, van naciendo los proyectos. Hablando de proyectos ¿hay alguna llamada telefónica? Creo que tenemos una llamada telefónica, me habían dicho por ahí que teníamos una llamada, cuando esté lista la llamada. ¿Sí? A ver. ¿Quién está llamando? Llamada telefónica Buenas tardes señor Presidente. Presidente Chávez Sí, buenas tardes, ¿con quién hablo? Llamada telefónica, Eneida Lara Mi nombre es Eneida Lara, y vivo en Altagracia de Orituco, estado Guárico. Presidente Chávez Altagracia de Orituco, tú eres gracitana. Bueno, desde aquí para todo el pueblo… Llamada telefónica, Eneida Lara Quiero hacer público mi agradecimiento, primeramente a Dios Todopoderoso, al equipo médico de Fundacardio, y a usted por devolverle la salud y la vida a mi esposo Evert Parra, quien fue intervenido quirúrgicamente para hacerle un transplante de válvula aórtica. El monto de esta operación, señor Presidente, fue 39 millones 600.000 bolívares, que fue donado a través de la Fundación Pueblo Soberano, y el doctor Jesús Sánchez allá en Miraflores, en el Palacio Blanco. Gracias señor Presidente, que Dios y la madre Candelaria le bendiga y lo ilumine por siempre, a usted y a su equipo de trabajo, para que continúen con la acción revolucionaria que ha emprendido Venezuela y el líder que es usted, señor Presidente. Presidente Chávez Muchas gracias compañera, compatriota Eneida. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mira, en primer lugar quiero preguntarte ¿cómo está? ¿Cómo está tu esposo? ¿Cómo ha ido? ¿Dónde anda ahora? Llamada telefónica, Eneida Lara Bueno, estoy ahorita en Barcelona, estoy bien, mi papá es el que está un poco mal de salud, pero por la salud de mi esposo, mi familia, toda mi familia está muy contenta porque él ha recuperado su salud. Presidente Chávez Bueno, gracias a Dios. Tú sabes que yo siempre digo que no hace falta que nadie me dé las gracias a mí, ni a nosotros, estamos cumpliendo con un juramento, un compromiso, tratando de estar a la altura de ustedes, de satisfacer cuánto problema, cuántas necesidades, solucionar cuántos problemas, el de la salud es uno de los más graves, y tú sabes que todavía no tenemos un sistema de salud totalmente integrado, que llegue a todos en el país, hemos hecho grandes cosas como Barrio Adentro I, Barrio Adentro II, Barrio Adentro III que está comenzando, Barrio Adentro IV también está comenzando, vamos a construir hospitales, hospitales especializados, hospitales generales, hace poco inaugurábamos el gran servicio de emergencia del hospital Pérez Carreño, una emergencia como pocas hay en ningún hospital público del mundo. Pero todavía, tenemos que muchas veces acudir a esto, a recibir solicitudes de ustedes y, bueno, a pagar a una clínica privada bien sea aquí en Venezuela, a veces en otras partes del mundo, depende de la complejidad de la operación. Pero bueno, esa es una obligación nuestra. Dios nos ayude para tener los recursos necesarios para apoyar a cuantos lo necesiten, para que así como Herber Parra, tu esposo, puedan vivir los años que tengan que vivir, largos años, y además felices con la familia. Muchas gracias por tu llamada Eneida, un abrazo a Herber, tu esposo, y a toda la familia. Eneida Lara, llamando de Altagracia de Orituco. Gracias por las bendiciones, la madre Candelaria. ¿Otra llamada telefónica? ¿Quién nos llama? ¡Aló! Llamada telefónica Buenas tardes señor Presidente. Presidente Chávez ¡Ah! ¿un caballero? Buenas tardes. ¿Quién llama, por favor? Llamada telefónica, Rafael Romero Le habla su amigo de siempre, Rafael Romero, de Guasdualito, estado Apure, y estoy llamando de Caracas. Presidente Chávez ¡De Guasdualito! ‘Na guará. Llamada telefónica, Rafael Romero En nombre de mi familia, señor Presidente, de mi esposa y mis hijos, del Consejo Comunal de Bello Monte, y el Batallón Pader Sojo, reciba usted un feliz cumpleaños. Presidente Chávez Muchas gracias. Llamada telefónica, Rafael Romero Hoy por segunda vez en mi vida me toca conversar con usted. La primera vez fue el cinco de mayo de 1997, cuando yo estaba residenciado en Sabana Grande, llegó usted a mi casa en compañía de Antonio Rodríguez San Juan, para que iniciáramos las “Conversaciones con Hugo”, que se efectuarían casa por casa, ya que los medios de comunicación social nos eran adversos en esos momentos. Mucha agua ha corrido  a través de los ríos, desde aquellos techos, muchas de estas personas que nos acompañaron esa noche se han fallecido, y otras están en los caminos de la Revolución, por ejemplo mi hijo mayor que tuvo el privilegio de recibir de sus manos el título de TSU en gestión Ambiental, que fue la primera promoción de la Universidad Bolivariana de Venezuela. Señor Presidente, me encuentro feliz, contento de estar conversando con usted en la tarde de hoy, estar viendo su programa donde usted está diciendo lo que es la Revolución y lo que se está cumpliendo con la Revolución, esta Revolución que todos los venezolanos llevamos por dentro con cariño, con amor. Y perdóneme que se me quiebre el habla, señor Presidente, pero siento la emoción de conversar con usted, y la gente de Cabruta que lo acompaña en este momento. Asistentes [aplausos]. Llamada telefónica, Rafael Romero Señor Presidente, usted ha hecho honor a quien honor merece, habló de tres héroes de la Patria: de Piar, Zaraza y de Anzoátegui, estos hombres señor Presidente, sembraron el petróleo aunque no lo conocieron, y gracias a ellos nosotros hoy estamos disfrutando de estas dádivas. Hoy usted le hizo honor a ellos, honor a Piar, uno de los más grandes héroes que tuvo esta Patria, el hombre que cuando iba a ser fusilado dijo: no me venden los ojos  porque yo quiero ver la muerte de frente. Igual Zaraza, el hombre que acabó con el mito de Boves, de aquel asturiano cruel y sanguinario que llenó de sangre los campos de Venezuela. Hoy se ha hecho honor señor Presidente a esos héroes de la Patria, dándole por primera vez el nombre que se merecen. Muchas gracias señor Presidente por escucharme. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No, gracias Romero, gracias a ti Rafael. Y yo recuerdo aquellas  reuniones en Sabana Grande, cómo voy a olvidar. Eran aquellos días en que andábamos recorriendo calles, esquinas, casas, pueblos, “Conversaciones con Hugo”, ustedes me preguntaban de todo. Bueno, un saludo a tu familia, Rafael, ahora en Guasdualito, saludos a tu hijo, a tu mujer, a tu familia. Bueno, y sigamos adelante, que todos estos esfuerzos no sean en vano. Y los que se fueron, como tú dices, ya físicamente con nosotros, que nos acompañen en el espíritu, en el recuerdo, en la brega y en la batalla. Rafael Romero, desde allá desde Bello Monte (desde Sabana Grande, perdón) muchas gracias, desde aquí mi recuerdo, y mis recuerdos para ti Rafael. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias por esas llamadas a ustedes que siempre nos hacen esas reflexiones tan motivantes. ¿Tenemos otro pase verdad? Todavía no. Me va a permitir entonces, mientras esperamos el pase, son las 3:20 minutos de la tarde, no hay que salir tan tarde por razones del tiempo, el vuelo, el retorno, etc., mucha gente que tiene que moverse, equipos. Yo me imagino cómo pasaron los muchachos. Fíjense ustedes aquellos equipos allá, además después de todo les cae el chorro de agua, ¿ves? ¿cómo meterían esos equipos para acá? Un camión, ¿cuántas veces se pegarían por ahí por esos caminos? ¿Qué comerían ustedes? A lo mejor les salió una culebra por ahí. Ni Dios quiera. Vamos a darle un aplauso al equipo de Aló Presidente, a las muchachas, los muchachos. Por allá está Teresita, Felicia y todo el equipo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren, por allá está otro equipo, el equipo de retaguardia, y por allá está el camión y no sé qué más. En verdad se esfuerzan bastante. Yo les felicito, los quiero mucho y las quiero mucho. Y no me le echen más agua a los muchachos, les cayó el chorro de agua además. [risa] ¿Completito te cayó? Bueno, el Proyecto Socialista Orinoco, Rafael. Mira, aquí por ejemplo en este mapa, este tremendo trabajo que me dio el Ministro Rafael, Proyecto Orinoco, mire, sólo le falta Proyecto Socialista Orinoco. Fíjense ustedes, aquí está todo el proyecto, bueno, las líneas fundamentales. Por ejemplo, aquí están los proyectos estructurantes petroleros de los que yo aspiro sea, una vez hecha la reforma constitucional, un área federal, dentro de la cual pudiera haber un conjunto de distritos funcionales, así como Pdvsa tiene distritos, Distrito San Tomé, distrito tal. Fíjense ustedes, aquí está la Faja, y este conjunto de rectángulos y de círculos, sobre ese territorio, en ese sitio, en esa localización están proyectos estructurantes petroleros, 2007-2012, esto ya tiene recurso, estos recursos están incluidos en los presupuestos de Pdvsa. Vamos a revisar cuáles son esos proyectos, vean ustedes sobre el mapa y luego vamos a pasar la hoja. Refinería en Cabruta. ¿Ustedes no ven que todas las refinerías nuestras están hacia el norte? Claro, es la visión de una economía exportadora, economía de puerto. La gasolina y el combustible que llega a Elorza viene de El Palito, no hay refinería, por allá en Barinas había una y la abandonaron, allá vamos a hacer una nueva también, una pequeña y modesta refinería en El Toreño, hace poco pasé por allá. Refinería en Cabruta, ¿cuánto va a costar esa refinería? 6.000 millones de dólares. ¿Ah Rafael? ¿Para cuánto va a ser esa refinería? ¿Qué capacidad va a tener? Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Esa refinería está diseñada para 400.000 barriles. Presidente Chávez Va a ser una gran refinería, ahí en Cabruta, donde están ahí, ya pusimos la primera piedra pues, es decir en el ombligo, claro, es el concepto geopolítico. Vuelvo al mapa. Morales el mapa. Dame otro que este está muy rayado. Bueno, no importa, aquí, dame un café ahí, es que yo no dormí casi anoche, porque me dieron los materiales un poco tarde, estábamos en el batallón, todo el día en el batallón, así que me dediqué fue al batallón. Yo los sábados generalmente después del medio día me pongo a preparar el Aló Presidente, pero ayer estábamos en el batallón hasta las siete. Y después me tenían una torta allá en Miraflores. Y además, bueno, llegó Rosinés, llegó Rosita con la barrigota, llegó María, llegó Gaby, llegó Huguito, y entonces me volví como loco, padre al fin que también soy ¿verdad? Ahí estuvimos un rato largo con los ministros, compañeros ahí, y algunos regalitos como esta camisota que me dio María, y esta ¿cómo es que llaman en Cuba esto Adán? ¿Pulovito? [risa] Un pulovito, un pulovito llaman ellos, tremendo regalo. Y un libro que me dio José Vicente, varios libros me regalaron, tremendo regalo, tremenda cabilla, como la propaganda, [risa] ¡Tremenda cabilla! Fíjate, 1491, una nueva historia de Las Américas, Antes de Colón, Charles Mann. Tremendo libro. Tengo un resumen por ahí, pero yo me lo voy a leer completo, porque ustedes saben que yo soy un pregonero, aun cuando mis amigos los europeos, algunos se puedan sentir incómodos. No se sientan incómodos. Una vez yo le dije al Rey de España, estábamos conociéndonos, somos muy amigos de Don Juan Carlos de Borbón, pero entonces estábamos conociéndonos, y empiezo yo en una Cumbre a hablar del genocidio indígena, y los españoles  y los españoles, y no sé qué más. Y de repente yo veo pa’allá, y veo al rey que me está mirando así, muy serio. Y le dije: bueno, pero Su Majestad, no es con usted, es con Fernando VII. Dijo: “Bueno, era el abuelo mío...” [risa] el abuelo... En fin, la Europa no debería sentirse. Una vez en África en una Cumbre, los africanos propusieron discutir el tema con Europa del genocidio africano, y la Europa se negó a discutir el tema. ¿Por qué se van a negar a discutir lo que ocurrió, a reconocer lo que ocurrió? Claro, algunos proponen que Europa tiene que pagar lo que nos debe. Hasta ahí no llegamos nosotros. Pero yo tengo unos amigos que piensan y creen y dicen que Europa debería pagarnos, como aquel documento que repartieron una vez en una Cumbre en Europa a la que yo fui hace ya varios años, escrito por Guaicaipuro Cuautemoc, ¿ustedes se acuerdan de eso, Chino? Guaicaipuro Cuautemoc escribe una carta a los europeos, obviamente es un seudónimo, pero tomado desde el fondo de lo indio, Guaicaipuro Cuautemoc. Entonces repartieron la hoja, y yo la conseguí por allá en el hotel y me la llevé a la Cumbre y la leí en la Cumbre, porque aunque casi todo el mundo la había agarrado nadie quería comentar la carta de Guaicaipuro Cuautemoc. Guaicaipuro Cuautemoc saca una cuenta. Mommer, tú que eres matemático, Guaicaipuro Cuautemoc dice que, revisando los archivos de India, eso está escrito, lo que está escrito, como cuando tú vas a cobrarle a alguien y dices: bueno, aquí está la factura, compadre, no estoy inventando, está escrito, factura. Factura contra factura, entre el año 1500 –pon cuidao Lucas y mi amiga… ¿Ah? Ya se me olvidó, Silvia. ¡Ajá! Me botaron la hojita de aquí Morales, vale, esta no es. Bueno, fíjate, yo voy a recordar bien, esa carta deberíamos tenerla por ahí. Él sacó la cuenta y dice que entre el año 1500 y el año 1800, trescientos años, llegaron al Puerto de San Lucas de Barrameda –está escrito- tantos navíos, tantos navíos, tantos navíos, sólo en ese puerto llegaron en trescientos años tal cantidad de barcos llevando en total 600 toneladas de plata… No, al revés, 600 toneladas de oro, oro puro, oro, 600 toneladas, y 6.000 toneladas de plata. No está cobrando la burusita, es decir toda la madera, las piedras preciosas, alimentos, qué sé yo. No, no, oro y plata, más nada. Y entonces él le aplica una fórmula matemática: les da cien años de gracia, cien años de gracia, sin intereses, intereses a la mitad de lo que cobró el Fondo Monetario Internacional, o cobra hoy, segunda condición. Pon cuidado Adán, tú eres matemático. ¿Qué más le pone de condición? Cien años de gracia, intereses muy bajos, tal y tal y tal. Al final él dice: bueno, nuestros hermanos europeos como son tal cultos y civilizados ¿quién puede pensar que eso fue un robo? No, ni pensar, no podemos sospechar de ellos, que son ladrones. No, no, es una ofensa para nuestros amigos europeos. Así que más bien nosotros decimos, clasificamos aquello como el primer crédito internacional que se conozca en la historia, del Fondo Iberoamericano Internacional, o Fondo Monetario Iberoamericano, que era nuestro el fondo, éramos nosotros los que prestábamos a Europa, les prestamos ese capital, con ese capital Europa echó pa’arriba, que estaba destrozada por las guerras con los árabes y las guerras entre ellos mismos. Y financiaron otra guerra, la Guerra de los Cien Años, los Treinta Años, la Guerra de los Treinta años se financiaba con lo que de aquí se llevaban. ¡Ah! ¿Y si metemos lo de África? No, nos metamos con el préstamos que les dio el Fondo Africano Internacional, sólo el nuestro. ¿Y tú sabes a lo que concluye Guaicaipuro Cuautemoc después de sacar la cuenta? Que Europa, con todo eso, cien años de gracia, intereses muy bajitos y tal, debería pagarnos hoy, quinientos años después, tal y tal y tal el equivalente, no queremos cobrarle papel no, no, euros ni nada de eso, que nos devuelvan el oro y la plata en físico. Harían falta si mal no recuerdo ¡caramba tengo que revisar! Hay que buscar ese documento. Pero él calcula harían falta tres planetas Tierra de oro y de plata para que Europa no nos deba nada. Fíjate lo que tú nos debes... Asistentes [risas-Aplausos]. Presidente Chávez [risa] ¿te das cuenta? Ahora ese tema uno lo puede hablar ¿Qué es esto Guaicaipuro Cuatemo? Silvia Lucy. Bueno nosotros más bien decimos que, como llegó el año 2000 digo yo desde Venezuela nosotros sí vamos aplicar el mandato del Jubileo Cristiano: no nos deben nada pues, el Jubileo saldamos, ¿cómo se llama? Condonamos la deuda a Europa. Pero de ahora en adelante vendrá una nueva historia: igualdad, igualdad que nadie se crea más que nadie que no nos sigan viendo como los sudacas, los atrasados, los salvajes y no se qué más. Somos igualitos que ustedes, y ustedes igualitos que los africanos, asiáticos y los norteamericanos y los suramericanos. Bueno este libro me va a ser de mucha utilidad, porque aquí se demuestra, Lucas y Silvia, miren solamente este dibujito, mira. Las grandes civilizaciones esto debe ser Technotitlan hoy Ciudad de México, grandes pirámides y Machu Pichu y las grandes pirámides de Centroamérica de los Mayas y los Caribes nuestros que navegaban por todo este mar y salían de aquí, navegaban todo esto, navegaban por el Orinoco y llegaban al Amazonas, eran grandes pescadores, grandes navegantes y tenían profundas sabidurías. Este libro es bueno aquí dice por ejemplo Guari y Tiahuanaco. ¡Ahhh! Esto es allá en el Lago de Titicaca, Tiahuanaco allá está la Ciudad del Sol, yo la vi con estos ojos, lo que dejaron los españoles de Tiahuanaco. Es impresionante, miren, ahí están excavando, por cierto nosotros quedamos en apoyar Rafael a las excavaciones ahí en Tiahuanaco, averíguate con nuestro Embajador cómo está ese proyecto, porque ellos descubrieron una pirámide, lo que durante muchos años creyeron que era un túmulo un cerro pues, un cerro, es una pirámide y hace pocos años comenzaron a hacer excavaciones y han conseguido cosas impresionantes. Yo tuve el honor de que me dejaran ver, me dicen que ahí nadie hasta ahora ha visto nada, sólo Evo y yo. Evo cuando tomó el poder y a mí me llevaron al sitio. Es una (oye, déjame ver si puedo explicarlo rápido) cámara abajo subterránea en el corazón de la ciudad que fue ciudad sagrada del Sol, porque el Sol es el Dios Inca, como sabemos, Aymara, y tú te paras aquí, allá abajo Chino y miras hacia arriba por una abertura como un túnel rectangular por donde cabe un hombre y yo no lo vi porque era de día, pero allí estaba la explicación. En una época del año, tal día de tal época del año, tú miras allá y ves allá la Cruz del Sur y eso tiene ahí qué sé yo, diez mil años, cinco mil años, ya en la superficie hay una gran explanada y unas piedras colocadas simétricamente, doce piedras. El Sol es el calendario solar grande en una plaza y tú sabes cuántas mediciones hace el sol en su movimiento o el movimiento de la tierra más bien en torno al Sol, pero va marcando el Sol ahí con unas líneas, 365 días exactos ¿ah? Eso eran los incas, los Aymara. El calendario Maya se ha determinado que es más exacto que el calendario azteca por ejemplo, todavía quedan rastros de las grandes calzadas incas, sistemas de riego que todavía funcionan aquí en las montañas de Colombia y de Venezuela todavía se consiguen rastros de lo que fueron grandes caminos de piedra, sistemas de riego, la cultura timotocuicas, en fin, buen regalo. Este otro me lo mandó Giordani. Felicito a Giordani. Mira los escritos de Giordani está produciendo nuestro amigo Giordani, Trilogía de lo cotidiano con prólogo de José Vicente Rangel me dieron esta sorpresa. Impresiones políticas cotidianas con el editor preferido de Giordani de toda la vida, Manuel Vadell, Vadell Hermanos. Saludamos a Vadell y a Vadell Hermanos. Habrá que leer a Giordani aquí. Vamos abrir una página, a ver, yo estoy esperando que termine Aló Presidente, rogando que termine, que Chávez deje de hablar para ponerme a leer aquí. Fíjate, tensiones venezolanas: Inseguridad, corrupción, desempleo, inflación, recesión, guerras psicológicas, confrontación política, intolerancia social, angustia generalizada, preparación de golpes de Estado, amenazas de paro, desobediencia, indisciplina, impunidad, falta de autoridad, temor de una guerra civil y cuántas otras formas podrían decirse para que el cuerpo y la mente de cualquier ciudadano de este país terminen encerradas en un manicomio desesperado por lo que siente o se percibe diariamente. Esta es la guerra contra el país, desde dentro del país. Son reflexiones de lo cotidiano en tres tomos. ¡Ah! El segundo tomo, prólogo Maza Zavala, tiene que ver con lo económico también, lo político y Eduardo Gasca, el tercer tomo, prólogo de Eduardo Gasca. Felicitaciones a Giordani y el agradecimiento por este regalo. También me regalaron un libro viejo por aquí de Bolívar ¿dónde está? ¿Qué me lo hiciste Morales? Yo lo mandé a meter en la maletica, el libro de Bolívar, y este libro de La Guerra Secreta del petróleo. Este libro es bueno me llegó de regalo. Mira ¿eh? de Jacques Bergier y Bernard Thomas. Esto es de Plaza James Editores. La Guerra Secreta del petróleo del año 1968. ¡Aja! Aquí está otro regalo, se despegó aquí, hay que arreglarlo. Estas son joyas que a mí me mandan que yo no creo merecer, pero créanme que yo las guardo como una joya, más que fuera una joya de oro o una gota de petróleo de esa que te estamos regalando, La juventud legendaria de Bolívar, Carlos Pereira. Este libro. Yo tengo un libro por allá  que tiene 130 años, venezolano el libro. Esto me lo regaló David Velásquez, 18 de enero de 1833. Y tiene un escrito aquí: “Señor doctor Vicente Lecuna. Caracas. Muy distinguido señor y amigo, estoy escribiendo un artículo sobre las investigaciones de usted que han traído una revolución y una revelación en la biografía de Bolívar es el descubrimiento sobre la familia Palacios valen lo que sólo podemos estimar cuantos hemos tropezado con las estúpidas leyendas que hubieran exasperado al personaje. Cuando veré lo que usted anuncia, y ya hablamos de eso, yo quisiera hacer posible todo lo que usted ha publicado pues aun cuando conozco buena parte y se ve por las citas necesito hacer peregrinaciones a las bibliotecas, temo que algo falte de lo que usted ha publicado acerca de la familia Palacios. En este momento me llega lo de Mingan, realmente es meritorio el esfuerzo, yo estimaba algunos datos que me proporcionó ese geógrafo pero no puede perdonársele la incomprensión de algo más interesante que su mula negra y aún en lo de las mulas debió haber aclarado ciertas cosas. Infinitamente reconocido quedo de usted, afectísimo amigo y atento seguro servidor con deseos de año feliz para usted y los suyos.” Carlos Pereira. Los libreros dicen que se ha paralizado totalmente la venta en América. Me perdonará usted las impertinencias y el libro. Yo este libro no lo conocía en verdad, la juventud legendaria de Bolívar es un libro aquí está la carátula original. Mire, el retrato de Bolívar como de 15 años más o menos, bien hecho. Y esto es del año –madre mía- de los años (introducción, dónde estará el final) 30 debe ser. Madrid, vía Carlos Pereira, Madrid, 1932. La primera carta, Las ruinas de Caracas, el 19 de abril. Página 249 vamos a ver, porque ya viene el Bicentenario preparémonos para el Bicentenario. Aquí dice: “cuando Miranda navegaba de la Trinidad a Inglaterra, Bolívar se dedicaba a trabajos agrícolas en una tranquilidad que no recordaba la exaltación conque el joven viajero había hecho el juramento del Aventino. Por el momento le tenía preocupado una empresa de Anyiiles en Yare, necesitaba abrir un callejón para sus haciendas y un desagüe para sus oficinas. Le fue preciso pedir la autorización de los propietarios colindantes...” Aquí fue cuando peleó con Antonio Nicolás Briceño. Bolívar se iba a entrar a tiros con Nicolás Briceño el diablo el de Trujillo por unos linderos en Yare. Antonio Nicolás Briceño lo retó a muerte a Bolívar. Se iban a entrar a tiros. Unos negros que andaban por ahí los agarraron, y aquí está. Hubo un juicio –yo me acuerdo de eso- pero aquí dice, interrogado Bolívar el 6 de octubre –esto era el año 1806 por ahí- fíjate, dice Bolívar. Contestó Bolívar lo siguiente, lo estaban interrogando en el juicio: “...que la armonía que ha llevado desde la fecha que se expresa es la de un vecino. Que no hace mención que hubiese tenido antes algún altercado. Que es falso que las tierras estén sobre la hacienda de Briceño, pues son de su frente y le pertenecen en propiedad. Y que a las 7 de la mañana estando rozando en dichas sus tierras llegó Briceño a despojarle imperiosamente –estos trujillanos son así, a veces algunos- estoy bromeando porque estoy viendo a Rafael Ramírez que es trujillano. Fíjate y de un modo insultante y para hacer valer su osadía e intimidarme hizo convocar sus negros que armados vinieron a impelerlo violentamente al declarante y a sus esclavos, quien tomó el prudente partido de retirarse a su casa –dijo Bolívar- y hacer venir el resto de sus esclavos –fue a buscar a la gente de, él fue a buscar refuerzos- a continuar el trabajo que Briceño quería impedirle, a quien reconvino conque si hallaba con algún droc, no sé qué, lo hiciere presente al tribunal, documento para que se lo amparase, y no expusiese a ambas esclavitudes a un atentado. Siendo falso que no retiró ni sus esclavos ni hizo parar el trabajo pues no le consideraba con debida autoridad para ello, que era falso se hubiese convenido en tirar la línea divisoria pues la situación del terreno no lo admite, por estar practicada por sus antepasados, que mandó a llamar a las personas mencionadas para que fuesen testigos de las violentas injusticias de Briceño y para que el respeto de los mismos testigos los contuviese en sus atentados. Que es falso, le hubiese llamado Briceño la primera vez. Que a la segunda vino el terreno del declarante armado con armas de fuego –se iban a entrar a tiros en verdad- y otras armas con toda su esclavitud y un negro con un fusil cargado y habiéndose presentado mandó a parar el trabajo a lo que contestó el declarante que no se pararía. (Bolívar estaba ahí con su gente trabajando. No se pararía) Y que después de haber amenazado a la esclavitud con sus pistolas armadas y apuntándole uno a uno, le amenazó por tres veces de que lo mataría y viéndole ya decidido hacerlo a distancia de cuatro pies al disparar su golpe se le arrojó encima Bolívar a fin de evitar la muerte y desarmarlo si era posible. En cuyo momento tomaron parte en la pelea ambas esclavitudes, las que habían perecido a no ser por la presencia del espíritu del declarante, Bolívar, y don Blas Castillo que las apaciguaron con suma pena.   Que es cierto que Briceño en aquella misma tarde fue a su casa y le ofreció la enmienda y una perpetua paz y armonía. Añadiendo que hiciese del terreno lo que conviniese a sus intereses bajo cuyo pacto le perdonó y fue a su casa a consolar a su mujer que estaba desesperada en ver perdido a su marido. Que los esclavos del declarante, como acostumbraban, pusieron esa noche un baile, Bolívar bailó esa noche ([risa] Puso un baile) Que el no haber puesto la demanda, la acusación entonces fue de compasión y porque el arrepentimiento a Briceño le parecía sincero y no fingido como se vio después por los muchos insultos que le ha hecho...” El lío continuó y Bolívar denunció a Antonio Nicolás Briceño. Ves cómo es la historia y estos dos hombres después, cuatro años después estaban unidos y se fueron a la guerra, y se fueron a Nueva Granada y se vinieron a la Campaña Admirable y Antonio Nicolás Briceño fue el que más insistió a Bolívar para que decretara la guerra a muerte porque era un Patria o muerte pues, guerra a muerte ¡Qué coincidencia! El día que Bolívar firmó el Decreto de Guerra a Muerte –cuidado con este libro que es un joya- ellos se separaron entrando a lo que hoy es Táchira. Bolívar siguió hacia los Andes hacia Mérida y Briceño se fue por las selvas de San Camilo a tomar Barinas, tuvieron una diferencia ¿no?, y Briceño decía que había que tomar Barinas. En verdad Barinas no voy a decir que hoy sea más importante que Mérida ni que Trujillo no, pero en ese entonces era más importante estratégicamente, tenía más peso, y entonces él se fue hacia Barinas. En las selvas de San Camilo hay un combate con los españoles, lo capturaron, lo llevan amarrado a Barinas y el mismo día que Bolívar ya en Trujillo decreta la Guerra a Muerte obviamente sin saber, a la misma hora casi, el mismo día, estaba el pelotón español fusilando a Antonio Nicolás Briceño cayó muerto allá en la plaza de Barinas el diablo le decían. Después Bolívar llegó a Trujillo y tuvo que devolverse por Guanare a tomar Barinas, era obligado tomarla. No podía ir a Caracas y dejar a retaguardia el Ejército español que estaba en Barinas con una gran fuerza y allá Bolívar tomó Barinas y vengó la muerte de Antonio Nicolás Briceño. Fíjense como es la historia, ¿ves?. ¿Cómo se llama el libro? La juventud legendaria de Bolívar. Voy a divertirme leyendo este libro. Ahora sí nos vamos pues dentro del mismo proyecto. Todos estos proyectos la Refinería de Cabruta. Procesamientos de crudos extrapesados. Yo le dije a Rafael que vamos a hacer otro Complejo de  Mejoradores pero no allá en el Norte, aquí en el Sur, aquí en el Orinoco. Lo que tenemos en Jose vamos a empezar a hacerlo aquí ¿Dónde? Entre Guárico y Monagas, ahí o sea aquí entre Guárico y Monagas a lo mejor buscando el centro al sur en el estado Anzoátegui o buscamos hacia Guárico o más hacia el Este, se están haciendo los estudios ya de localización.   Poliducto de refinería Cabruta a San Fernando y Calabozo. Imagínese usted un Poliducto San Fernando de Apure-Calabozo. Proyecto faja de Desarrollo área Carabobo. Gasoducto –oigan esto que vine aquí- Tucupita. Tucupita, aquí arriba, la Fría aquí en el Táchira. Un gasoducto que va a cruzar todo esto. Todo eso es lo que le va dar vida, cada día más vida a este gran proyecto Apurinoco.  Hablando del Apurinoco vamonos al Delta del Orinoco aquí arriba donde estamos trabajando con el transporte fluvial Guarao-Anarunoco y la ruta Social de la Armada Bolivariana es parte del desarrollo del Proyecto Socialista Orinoco. A ver. ¿Dónde está la ficha de este pase? Por favor. Aquí está. Vía satélite. Allá debe estar la gobernadora Yelitza Santaella, el gerente del Distrito Social Delta Pdvsa, Ramiro Royero, el alcalde Amaro Heredia, el vicealmirante Guillermo Hernández, comandante de la Zona Naval del Orinoco  y demás líderes de aquella región y población, sobre todo el pueblo indígena. Adelante allá Yelitza. Adelante compañeros, compañeras. Indígena warao Buenas tardes Presidente quiero saludarlo en Guarao: catuquete airamo, y decirle desde aquí que estamos simos, simoguitos que significa “rojo, rojito”. Presidente Chávez Ya a éste lo van a multar también. Indígena warao Presidente en el día de hoy nosotros queremos presentarle unos proyectos que yo sé que estaba pendiente que tiene que ver con la ruta fluvial el trabajo que tenemos con la Armada y los Programas de Desarrollo Endógeno en el caso de búfalo y también en la producción de cacao del Delta. Pero antes que todo Presidente quisiera presentar a la persona que está con nosotros al comandante Corval de la Base Aérea de Tucupita quien colabora mucho con el trabajo en el Conjunto Cívico Militar que tenemos aquí, el Almirante de la Armada en el trabajo que tenemos con la Ruta Social y el Alcalde Antonio Díaz y la gobernadora: Presidente adelante. Presidente Chávez Bien muy bien, yo te saludo también en caribe ¡ana Karina rote auno con y toto paparote mantoro”. ¡Ajá! y entonces allá a todos, Yelitza. Explíquennos brevemente que estamos muy motivados pero ya son las 4 de la tarde. Ustedes están en el Delta del Orinoco explíquennos tú Yelitza y todos, Amaro, Hernández, Corval, explíquennos los proyectos de allí el Delta de Orinoco, el transporte fluvial y otros proyectos. Proyecto Socialista Orinoco. Adelante. Indígena warao Presidente déjeme explicarle el año pasado usted estuvo aquí en el Delta, había un problema muy grave que existía que era cómo se movilizaba sobre todo la comunidad indígena del Bajo Delta los que vivían en San Francisco de Guayo, Araguavisi, Navasaluca, Orocoima y nosotros decidimos formar una cooperativa con comunidad indígena del Bajo Delta para crear la Ruta social y hemos construido unas embarcaciones en el Bajo Delta que van a subir hasta Tucupita y en Tucupita lo va a tomar un autobús que los lleva hacia el centro de la ciudad, y se llama Guaraoanarunoco, son nueve lanchas que están en el Bajo Delta, que van a mover cerca de 24 personas y en vez de tardar Presidente como teníamos anteriormente cerca de cuatro o cinco horas de viajes estas embarcaciones rápidas están en dos horas y media manejados por esta Cooperativa. El próximo proyecto que creo que es bien importante también es donde estamos en este barco que es el T-71 nosotros lo hemos reparado para hacer la Ruta Social. Es para mover cargas de la parte alta a través de Mercal ya hemos bajado cerca de unas 300 toneladas para traerlas al Bajo Delta y movernos a lo largo del Orinoco con la carga fuerte y pesada que tenemos en este caso. Aquí Presidente a pesar de la lluvia en este momento como usted sabe aquí en el Delta llueve bastante, tenemos San Francisco de Guayo en este lugar que usted lo ve en el mapa Presidente y nosotros debemos traer los alimentos desde la parte superior hasta este lugar donde vamos a construir un gran Centro Endógeno donde va a funcionar la Armada, donde va a estar un Mercal bastante grande de desarrollo y le quiero mostrar rápidamente nuestro proyecto que tenemos de búfalo del Delta. Como puede ver aquí tenemos búfalos que estamos integrando en San Francisco de Guayo en una región llamado Araguaimujo, pero tenemos en este lugar los búfalos alrededor de todo el Delta que incluye el Sur de Monagas y el Sur del Delta. Pensábamos que habían 9 mil búfalos y estamos encontrando alrededor de unos 36 mil búfalos en todo el Delta, Presidente. Este es el resumen para que usted sepa de los proyectos que nosotros estamos desarrollando en el Delta en combinación cívico-militar. Presidente Chávez Bueno muy bien. Claro estamos viendo sobre el mapa los proyectos. Ahora qué grado de avance tienen esos proyectos ¿Cómo va el proyecto con los chinos ahí de la Granja Integral en la isla de Guara? ¿No estará por ahí el coronel comandante de la Isla de Guara? A ver. Adelante. Indígena warao Presidente el proyecto que maneja Isla de Guara lo desarrolla la CVP, la CVG en este caso. Nosotros estamos trabajando con los proyectos que le nombré anteriormente, y aquí en esta maqueta que usted ve allí es el Centro Cívico Militar donde va a funcionar el Mercal en este lado, donde va a estar la Armada, donde va a estar aquí el Puesto de PDV de suministro de gasolina, los helipuertos y el desarrollo que estamos en San Francisco de Guayo en este caso, son los proyectos que tenemos. Es igual el proyecto que tenemos con Búfalos, Presidente. Por ejemplo la parte baja del Delta podemos decir que ya está libre de aftosa y estamos entregando a productores indígenas de Aguaravisi vamos a tener cerca de 1.200 búfalos en la parte inferior, Presidente. Adelante. Presidente Chávez Muy bien. Además el desarrollo aguas abajo, todo el procesamiento de carne, leche y derivados es uno de los potenciales más grandes de ahí del Delta. El proyecto pesquero igual. El desarrollo aguas abajo, las cadenas productivas socialistas. El proyecto arrocero un Delta con un potencial muy grande, el turismo, claro todos tenemos que meterle la mano al Delta todos, Pdvsa, la CVG, la gobernadora. Eso pudiera ser también parte de área a la que me he referido como un área federal. Quisiera pasarle la palabra a la gobernadora Yelitza Santaella. Gobernadora adelante. Gobernadora del estado Delta Amacuro, Yelitza Santaella Buenas tardes, Presidente le voy a hablar en la lengua indígena guarao para saludarlo, muy emocionados, aunque estamos aquí pasando un palo de agua, katuquete aidamos, significa, Presidente, ¿cómo está usted mi jefe? Acá en San Francisco de Guayo donde estamos observando varios proyectos que estamos desarrollando conjuntamente con la Alcaldía Municipio Antonio Díaz, CVP y la Gobernación del Estado de Delta Amacuro. Podemos observar también, ciudadano Presidente, que hoy sembramos el petróleo y esto es parte de lo que ha hecho el gobierno revolucionario, el gobierno socialista que ha llegado Orinoco adentro aquí en San Francisco de Guayo una población conformada en su mayoría en 95% somos indígenas y digo somos, porque ya nos identificamos también dentro de nuestros hermanos indígenas los cuales también le envían pues un saludo revolucionario y agradecerle realmente lo que usted está haciendo por estas comunidades que durante más de cincuenta años estuvieron abandonadas y que hoy gracias a la gestión del gobierno que usted lideriza, estas comunidades tienen futuro. Hace ocho años cuando nosotros asumimos la conducción del gobierno pensábamos que Antonio Díaz iba a desaparecer porque la mayoría de nuestros indígenas estaban tuberculosos. Hoy día gracias a esa gestión que usted ha venido desarrollando esos programas sociales que han llegado a Guayo, que han llegado a la frontera de San José de Amacuro donde están las misiones presentes, donde están los hermanos cubanos presentes haciendo Patria y llevando pues ese mensaje socialista a cada uno de esas comunidades. Eternamente agradecido por todos estos trabajos y estos proyectos que en la tarde de  hoy estamos presentando. También podemos observar en este barco de la Armada el complejo habitacional que se estará desarrollando en Guayo, donde tienen previsto doscientas casas urbanizadas para que nuestros indígenas vivan dignamente y estamos en conversación con la empresa Macapalma donde vamos adquirir los kits de madera para no comenzar a terminar acá con el ambiente sino protegerlos porque sabemos que tenemos que proteger nuestro medio, allí unas viviendas de aproximadamente diez millones de bolívares que nos sale el kit en este momento se nos está ofreciendo para una vivienda de 72 metros cuadrados. Presidente aquí estamos a sus órdenes. Adelante, y si tiene alguna otra pregunta estamos para responderle y para servirle. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muy bien Yelitza, muy bien gobernadora muchas gracias. Veo que ustedes están haciendo algo muy bueno aprendiendo el idioma aborigen. El idioma aborigen para nosotros es igual que el español recordemos, aquí se hablaba de dialecto indígena no, idiomas indígenas. Incluso Adán Coromoto Chávez Frías, el sistema educativo, yo quiero ver el día en que allá en Caracas, allá en Barcelona en las escuelas empecemos a enseñar a nuestros niños el idioma indígena, así como aprendemos el español y muchos aprenden el inglés y yo aprendí inglés bery good, who are you Fidel? Ya Fidel va a cumplir 81 años ¿ah? Entonces vamos aprender el idioma indígena puede ser por regiones porque son bastantes ¿no? A lo mejor yo no tengo tiempo de aprender tantos idiomas indígenas. Pero yo debería aprenderme Adán, el Cuiba el Yaruro. Nosotros venimos de los Yaruros los indios de la Sabana de Arauca de Apure y ustedes aquí el Cariña que es Caribe. Los Cariñas son descendientes directos de .los Caribe y la voz india viene por ahí “caribe, carinha”. ¡Carinha Ana Karina rote! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Estaremos celebrando el Día Internacional de .los Pueblos Indígenas los días 8, 9 de agosto. Viene el Día Internacional de los Pueblos Indígenas y vamos a estar haciendo eventos internacionales, eventos nacionales. Ese es otro libro que me regalaron por ahí. Miren La Revolución India. El socialismo nuestro tiene que alimentarse del pensamiento indio aborigen, del modo de vida originario de nuestros indígenas que no era otro que el socialismo, el socialismo. Este es un libro muy bueno que me ha enviado un amigo, de Chuquisaca me han enviado este libro, Fautos Rainaga es un tremendo libro de un autor indio por supuesto, boliviano, lo he comenzado a leer, la Revolución India. “Si América alguna vez da su mensaje no será ciertamente por el español, sino por el indio”, dijo Angel María Garibay, el tema que estamos hablando. “Si América alguna vez da su mensaje no será ciertamente por el español, sino por el indio”. Uno de nuestros dramas es que nos ha costado reencontrarnos con la raíz india, ahí está uno de los códigos de nuestro futuro: la raíz india. Por eso es tan importante todo este movimiento indio, que en Venezuela no tiene su más grande epicentro, aquí tiene fuerza, pero mucha más fuerza tiene en Bolivia, en Perú, Ecuador, Centroamérica, México donde la población india mantuvo grandes territorios. Aquí por supuesto alentaremos y apoyaremos con toda nuestra fuerza a nuestros hermanos aborígenes, la Revolución Indovenezolana. Bueno. Yelitza, por cierto, bueno ya que ustedes están ahí en ese territorio indio San Francisco de Guayo, en Antonio Díaz, Delta Amacuro, por favor ponme ahí algún hombre o mujer indio, india. Adelante. Asistentes [aplausos]. Caballero no identificado Presidente, está con nosotros María, de aquí de San Francisco de Guayo, una de las usuarias del transporte guarao Anaronoco, que nos va a tratar de explicar la importancia que tiene el transporte para las comunidades de estas regiones del Delta del Orinoco. No sé, creo si alguien la puede traducir lo que va a decir ella. María, adelante. María [Habla en idioma warao]. Traducción Presidente saludo. [Habla en idioma warao]. Lo que está diciendo aquí la compatriota María es que le está haciendo llegar las gracias en nombre del pueblo warao por los diferentes programas que hasta ahora se han hecho sentir, han llegado, no son palabras, son hechos que se han reflejado en todas estas comunidades, y de manera muy especial en este momento el transporte social que se está inaugurando en este momento, que va a cubrir toda la geografía del Municipio Antonio Díaz, que es una zona fluvial totalmente de 23 mil kilómetros cuadrados, el cual ellos le dan las gracias de verdad, de manera muy acentuada quiere agradecerle eso, porque es una respuesta que de verdad tiene mucha razón de ser. Una zona muy apartada, de difícil acceso, y eso le va a permitir a ellos trasladarse con facilidad a la capital del Estado de Delta Amacuro, como es en el caso de Tucupita. Eso es lo que le ha dicho. Y de mi parte quiero aprovechar, en nombre de mi pueblo warao, darle las felicitaciones de su cumpleaños el día de ayer, y quiero que sepa Presidente este es el pueblo es el pueblo de Bolívar, este pueblo tiene el mismo espíritu revolucionario, el mismo espíritu guerrero, y por eso es que está con usted identificado con su proyecto Compatriota. Asistentes [aplausos]. Traductor Que reciba de nosotros un fuerte abrazo. Reciba de nosotros el día de su cumpleaños las felicitaciones y que Dios lo bendiga, que Dios los proteja, esto se lo digo en nombre de mi pueblo, porque sé que mi pueblo eso es lo que quiere de usted, protección y sabiduría que venga desde el Cielo, que venga del Todopoderoso, para que usted siga conduciendo y la importancia la importancia que tiene Venezuela, y conducida por usted en este momento le deseamos la mayor felicidad, las mejor de las suertes por nuestro país y que Dios Todopoderoso lo proteja Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Amén, amén, amén ¡Que bonito es espectáculo! Cuánto quisiéramos estar allá, acompañándolos a ustedes, en San Francisco de Guayo. Está cayendo un soberano palo de agua. Pero vean ustedes ahí cuánta alegría, el transporte, el río, la vegetación, nuestra hermana María, ese pueblo indígena. Bueno que Dios los bendiga a ustedes mil veces más que a mí, pero recibo sus bendiciones en mi corazón y ratifico mi compromiso con los más pobres de Venezuela, con los más pobres de esta tierra. “Con los pobres de la tierra hemos echado nuestra suerte”, dijo José Martí. Un abrazo que Dios los bendiga. Sigamos adelante pues derrotando ese atraso, esa miseria, esas enfermedades. Nos decía la Gobernadora, sí esos territorios estaban... esos pueblos estaban desapareciendo. Miren, por ahí están... los datos no los tengo a la mano, pero por favor consíganmelos para mañana para verlos y empezar a analizarlos. En los últimos 20 años, los últimos censos pues que se hicieron, las poblaciones indígenas iban en declive, y han empezado a recuperarse, la cantidad de poblaciones pues, de pobladores, se estaba muriendo, los ancianos muriéndose, y una altísima mortalidad infantil. Eso ha empezado a revertirse, todavía estamos con una deuda muy grande, no son 30 años en verdad, son 500 años de explotación, de atraso. Habló Yelitza de la tuberculosis. La tuberculosis ha hecho estragos entre los pobres, indios y no indios. Me recordó y traje la foto, tenía días por traerla. Ustedes recuerdan que hace... algunos recordarán que hace una semanas atrás yo hablé de una mujer a la que llegué a llamar mi tercera madre, yo decía cuando era niño. ¿No trajiste la foto mía Adán, que tienes tú por ahí? Adán tiene una foto secreta, de cuando éramos niños. La única foto que quedó por ahí, Adán tenía como tres años y yo como 2, y estamos sentaditos por allá en una banqueta. Eran esos años. Al frente de la casa de mi abuela, donde nosotros nacimos y nos criamos, llegó un día una mujer. Yo me enamoré de esa mujer, yo era un niño, niño, cinco años por ahí, bueno me enamoré como madre, la veía como una madre por supuesto era un niño, yo amé a esa mujer, y yo sé que ella me amó mucho. Ella me hacía avena, me hacía comida, me daba mucho cariño, y yo decía: “Tengo tres mamás: mamá Elena, que me parió, mi madre, y a la que quiero muchísimo, desde aquí un beso y la bendición; mamá Rosa, la abuela, que nos crió, a Adán y a mí; y mamá Sara. Yo hablé de Sara Moreno, porque yo hoy recuerdo mucho a Sara, era enfermera, así que ella cuando uno se rasguñaba, tal y tal, como este rasguño que tengo aquí que me echó una muchacha allá en Trujillo. Mira, me arrancó un pedazo, se lo llevó pa’ su casa. Mira. Ahí tengo. Se me ha infectado un poco. Me arrancó un pedazo. Una uña ¡ras! Allá.. Entonces, cuando uno se rasguñaba y tal, a mí me gustaba que me rasguñara para que me curara Sara, me bañaba y tal. Ello llegó un buen día con su bata blanca, y de repente ella se enfermó, yo le hacía mandados, iba a comprar no se qué y venía, tenía un novio y yo me ponía celoso. Bueno, y un día se enfermó y yo recuerdo que era invierno, tanto recuerdo que era invierno —Adán— que el único carro que en Sabaneta entraba era un viejo volteo de Miguel Torres, que le ponían cadenas en las ruedas pa’ que pudiera rodar, era barro y barro aquello, lagunas. Ahí montaron a Sara Moreno me acuerdo clarito, yo estaba paradito en la puerta de su casa donde ella vivía, la casa de los Sequera ahora, era una casita de bloque ya, hecha con techo de zinc, la nuestra era de palma y bahareque, ella vivía ahí. Y yo recuerdo que yo lloré más que el invierno, y la vi cuando se montó y me dijo: “Yo vuelvo, Huguito. Yo vuelvo, no llores”. Yo vuelvo. Y yo lloraba y lloraba y lloraba, no volvió. A mi abuela le dijeron después: murió. Yo la volví a llorar, no sé cuántas veces la lloré. Pero hace poco yo hablé de ella, han pasado casi cincuenta años y fíjate como es el pueblo no, yo lo que hice fue nombrarla, creo que hablé fue un minuto de ella. Mira lo que me llegó: Sara Moreno. La foto me la mandó, quiero agradecer desde mi alma, bueno a su prima hermana, una prima hermana que me mandó la foto. La prima hermana se llama Eugenia Moreno, incluso me dijo Eugenia que ella tendría como 25, 26 años ella, fue a visitarla a Sabaneta me dijo Eugenia por teléfono, con la mamá de Sara, que vivían por ahí por un monte donde nacieron arriba en la montaña, en Calderas de Barinas, montaña arriba. Me dice Eugenia que ella recuerda que llegaron a Sabaneta a visitarla, y llegaron a la casa, y había un niño ahí, que se la pasaba ahí con el pelo amarillo enchurruscao, y que Sara mandaba ese niño a comprar un fresco, a comprar un pan. Le dije yo a Eugenia: “Eugenia, ese niño era yo”. [Beso] Gracias Eugenia y a Sara, aquí la cargo, Sara Moreno. Recuerdo, ¡ah!, sí. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero aquí me mandan un resumen, que fue lo que me disparó el recuerdo cuando la gobernadora habló de la tuberculosis. Sara Moreno –dice aquí- nació en el caserío La Onda, Distrito Bolívar del estado Barinas arriba en la montaña. Trabajó en Sabaneta en los años 50 y murió de tuberculosis en Barinitas, en 1962, de 27 años de edad. Es decir que a ella se la llevaron de Sabaneta, estoy seguro, seguro, en el invierno del 61, yo tenía siete años. Murió de tuberculosis. La tuberculosis, enfermedad de los pobres. La abuela murió también de tuberculosis. Ha diezmado a los pobres. El mal de Chagas ese es otro trabajo que hay que hacer en las regiones más pobres. Las enfermedades, algunas son endémica, el chipo sigue haciendo daño. Señores gobernadores, alcaldes, ministro de Salud, Barrio Adentro, hemos mejorado mucho, pero es que la cosa es profunda, es profunda; desnutrición, el agua. Mucha gente todavía no tiene agua potable en los campos, hay que llevar hasta el último rincón agua potable, energía eléctrica. Ahora, esa es una de las razones por la que a mí se me ha ocurrido presentar la propuesta, aunque me condene medio mundo, de la reelección continua, porque yo no me quiero ir dejando pendiente media vida, yo quiero terminar esto con ustedes, si ustedes quieren, si la mayoría quiere, yo quiero terminar esto. Yo quiero terminar esta obra. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Terminar la redondez de círculo. Después me iré para el Arauca por allá, [risa] si me da tiempo, sino no importa. Pero eso lo decidirá el pueblo venezolano democráticamente, no lo decidirá la oligarquía venezolana ni el imperio norteamericano, será el pueblo el que decida esto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno muy bien, terminamos los pases, el tiempo sigue nublado. Tremendo arco iris, mira, salió el arco iris. Mira ¡qué belleza! Hay que ir a buscar... Allá donde termina el arco iris les voy a decir que hay: petróleo. Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risa] Petróleo. Quiero saludar a un grupo de empresarios que está con nosotros, de las empresas extranjeras petroleras que ahora tienen convenio con nosotros transparente, y en el marco de nuestra Constitución y leyes, ellos están aquí. Woo Chao Hung, de China de la CNPC, Woo Chao Hung. Ni hao, ni hao. Y Chan Chang Chen. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ya yo hablo el chino más o menos. También está Luis Rojas, éste no es chino, pero trabaja con CNPC. Es criollito ¿no Luis? Ellos trabajan con la empresa CNPC. Saludamos a China. La única China, no hay más China, una sola China. Saludamos al camarada presidente Ju Hintao, y al pueblo chino. Están los rusos de Lukoil, Sergei Sipunov. Víctor Morodavko, Lukoil; Jean Mark Pirver, de Lukoil, de Rusia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No les dije, pues, que aquí está el mundo, aquí está el mundo en esta Faja. De Brasil, Petrobrás, Ramón Sosa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Noel Cotowich. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y Luis Alvarez. Allá está Luis, el trío de Petrobrás. Están concluyendo los Juegos Panamericanos, hemos estado batallando duro, estamos peleando el sexto, séptimo lugar, ahí estamos, ayer obtuvimos la décima medalla. Felicitamos a Brasil por el desempeño, ha sido extraordinario, me han dicho los dirigentes deportivos nuestros, las atenciones, la calidad de las competencias, los Juegos Panamericanos. Y están batallando con Cuba el segundo lugar, pero ya Cuba los dejó atrás. Ayer me llamó Fidel y me dijo, me mandó a decir en verdad, con él no hablé, con él no hablé. No hablé. Debo hablar con él en estos próximos días, pero me mandó un mensaje pues y me dice que tuvo todo el día viendo los juegos, las finales, porque Brasil y Cuba estaban antier por una medalla, Cuba en segundo lugar y Brasil batallando duro. Pero ayer Cuba se despegó. ¿ah? Estaba escribiendo sobre los Panamericanos. Pero me mandó a decir que estuvo tan ensimismado en los juegos que casi se le olvida que yo cumplía años ayer. Estados Unidos en primer lugar. Estados Unidos 41 de oro... Perdón, perdón, perdón, perdón, perdón. Corrijo. ¿Dónde están las de oro? Es que me dan estos cuadros con tantos números. ¿Dónde está el total? Masculino, femenino y mixto [risas]. ¿Por qué serán expertos ustedes en complicar las cosas?, ¿verdad? [risa]. Aquí hay unos expertos en complicarle a uno los cuadros, yo lo que necesito es la lista, y ra, ra, ra. Búscame el total ahí. [risa]. Aquí está. Estados Unidos total: 237 medallas de oro. No han terminado los juegos todavía, pero ya esto es casi definitivo, primer lugar Estados Unidos. Cuba, ciento... Corrijo otra vez [risa], corrijo, soy yo el que estoy fallando. Estados Unidos: 97 de oro, Cuba 59 de oro, Brasil 51 de oro, Canadá 38 de oro, México 18, Colombia 14, los colombianos se metieron duro; Venezuela y Argentina empatados con 10 de oro, pero nosotros llevamos 25 de plata y Argentina 15, así que estamos en el séptimo lugar, y después República Dominicana con 6. Ahora en total de medallas, primer lugar Estados Unidos con 237, segundo lugar Cuba... No, segundo lugar Brasil, con 157; tercer lugar Cuba, 135; cuarto lugar Canadá, 135, después viene México, con 72, en quinto lugar; y después nosotros con 69, en el sexto lugar, a sólo tres de México. El total de medallas. Yo siempre he dicho —esto es una posición muy mía, muy personal— desde que jugaba en los Juegos Interfuerzas y todo, que a mí nunca me ha parecido justo que sólo se saque el primer lugar o el lugar de la tabla de resultados por las medallas de oro, a mí como deportista nunca me pareció justo, sino por el total de medallas, debería haber una ponderación. Porque tú puedes tener 500 de plata, pero si alguien te sacó aunque tenga dos de plata, y te sacó una más de oro, ese quedó primero que tú, no pareciera justo, ¿verdad? Y por otra parte hay otro detalle, hay deportes que son los deportes colectivos: el voleibol, el béisbol, el fútbol, ganan una medalla. Igual que un boxeador, que es individual, o un corredor de 100 metros planos, debería haber otra ponderación, tampoco estoy planteando que sean nueve medallas porque en béisbol sean 9 jugadores; no, no, pero debería la medalla tener otra ponderación, la medalla; pudiera ser medalla o un trofeo que valga tanto, una ponderación, hay muchas maneras. Esto se ha discutido muchas veces, pero estas son las normas internacionales, hechas por organismos según unos criterios determinados. Venezuela, ¡última hora!, teniente Morales informa. Venezuela pescó plata. Medalla de plata. Ve, este es un ejemplo, nosotros tenemos un bojote de medallas de plata, que a veces por un toquecito en esgrima, o por un tiro en bowling, o por un milímetro, no fue de oro. A veces apreciación de árbitro, el boxeo. No estamos diciendo que haya sido injusto nada, me estoy refiriendo en forma general, no a estos juegos, que han sido excelentes, los de Brasil, son reflexiones de un deportista, viejo ya de 53 años. Ahora, fíjate, Venezuela pescó plata en inusual reparto de medallas de softbol panamericano. Estados Unidos pescó el sábado el oro, mientras que Venezuela y Canadá se hicieron la plata, en un inusual reparto de medallas en el softbol femenino. El equipo de las muchachas nuestras ¡ayyyy! Adán tú no le bateas ni foul a las muchachas esas. Ahora aquí dice inusual, vamos a ver porqué inusual. Reparto de medallas en el softbol femenino. Yo las vi jugando la otra vez en los juegos... ¿Qué juegos fue eso? los del ALBA, los del ALBA. Una muchacha ahí que lanza una recta, chino, tú ni la ves, te aseguro. En los XV Juegos Panamericanos, que debió cancelar las finales por el mal estado del campo. Entonces la dirección técnica decidió cerrar la disputa de la modalidad y hacer la premiación con base en el desempeño de los equipos, conforme prevén las reglas internacionales. Explicó la organización de la justa en un comunicado. El tercer lugar fue desierto. Esto, uno tiene que respetar, pero en beisbol y en softbol hay una regla, uno gana o pierde en el terreno, no así. Esto no es como el fútbol, que gol average o penalti; no, hay que seguir jugando. Si tú tienes que jugar 100 innings, porque están empatados, tienes que jugar 100 innings. Esto no es cierto que estas son las normas internacionales en béisbol y softbol, yo conozco algo de eso, no es así. La final tocaba a Venezuela y Estados Unidos, entonces le dieron el oro a Estados Unidos, fíjate. Felicitaciones ¡pom! [risa]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Le dieron el oro a Estados Unidos, y a nosotros nos dieron la plata con Canadá. Amén que así sea, pero han debido jugar al otro día, porque los campos... Yo me acuerdo que uno secaba los campos hasta con gasolina. En Sabaneta, cuando llovía y el campo se llenaba de agua, uno echaba gasolina y le prendía candela y se secaba, y además por allá en un cuarto habían unos sacos llenos de tierra seca y uno echaba tierra y jugábamos dos innings: “¡Ahí viene el agua!” Alto, pa’ el dogout. Se fue el agua, seguimos jugando. Eso es lo que tiene que ocurrir, y más aún en un campeonato de esta categoría. Pero bueno acatamos la decisión. Ahora, hay otra cosa aquí también que es importante, ¿cuántos habitantes tiene Estados Unidos? Vamos a sacar el cuadro de medallas por habitante. ¿200? Respuesta 250 millones. Presidente Chávez ¿Ah? Casi 300. Ponle medalla de oro, entre 97... Sería al revés más bien, medalla por habitante, es 97 entre 300. Esto da 0,970... [juego de números] 0,3. 0,3 medallas por habitante. Y nosotros somos 27 millones y tenemos 10 medallas, 10 entre 27 da 0,3... ¡Estamos empatados! [risa] Asistentes [risas]. Presidente Chávez Estamos empatados con Estados Unidos. Vamos a sacar la centésima, claro [juego de números] ¡Ajá! Entonces fíjate vamos a seguir multiplicando aquí, aquí le metemos 03, [juego de números] 700. 700 entre 300, esto da 2 [juego de números]. Aquí da 190. ¡Ay! Le ganamos. Mira, 5 por 2: 10. Esto da como [juego de números]. ¡Última hora! Le ganamos a Estados Unidos. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¡Urgente! ¡Urgente! [risa] ¡Le ganamos, compadre! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero dime tú si matemáticamente ¿esto no es válido o no es válido? Asistentes ¡Sí, es válido! Presidente Chávez ¡Ah! Ellos sacaron... Estados Unidos 0,32 medalla por habitante y nosotros 0,37. Le ganamos a Estados Unidos en los Panamericanos, Mister Bush, how are you? Tom, congratulations. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora... No, habría unas reflexiones sobre estos temas que hacer, que tienen que ver con la desigualdad en el mundo, no sólo con los habitantes. Los recursos que cada país le dedica al deporte. El adelanto científico-técnico, entrenadores, recursos científicos, técnicos; material disponible. Si hay países que no tienen un dólar, un dólar para comprar comida, qué van a estar dedicándole a material deportivo. Muchos van a sacar la garra del competidor pero no, un nivel de atraso. Por eso es que el hecho de que Cuba esté batallando contra los grandes: Estados Unidos, Brasil, Canadá, y les gane, les gane muchas, quede por encima de Brasil, imagínate tú, Cuba; por encima de Canadá, de México. Y el hecho de que nosotros estemos tan cerca de México eso indica; todavía no es para cantar victoria no, pero nosotros estamos en un despegue, pero hay que seguir insistiendo en la educación a los niños, desde el preescolar, desde la escuela, hay que ponerlos a hacer mucho deporte, como estamos haciéndolo, pero cada día insistir y luego se van seleccionando los valores, las esperanzas; porque hay niños que tiene una conformación extraordinariamente, extraordinarias, habilidades extraordinarias; pero si no se detectan y no comienzan desde tempranito a entrenar, y esto y aquello, bueno se apagan por el camino. Las condiciones a veces innatas se apagan por el camino. Porque hay personas que tienen en verdad condiciones innatas. Yo recuerdo a Salmerón, el alcalde de Los Teques. Mira Salmerón, él es de Zaraza. Salmerón hubiera llegado a grandes ligas, una habilidad para jugar al béisbol, rápido corriendo, el brazo pero como un cañón, un bateo portentoso. Una vez jugando en Dominicana, él jugaba short stop, y yo primera base, hizo tantas atrapadas —Raúl— en un juego que deslumbró tanto, que los dominicanos exigieron su carnet militar, porque creían que llevábamos a alguien que no era militar, un grandeliga, un profesional, camuflado ahí. Otro día en Cumaná, por ahí por eso años 77, hace 30 años, jugamos en Cumaná un Nacional Militar de Béisbol. Raúl metió ese día cuatro jonrones, me acuerdo clarito ¡pa! ¡pa! Raúl Salmerón. Recuerdos, compañeros. Bueno ¡viva el deporte! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Ajá! Petrobras. Petronas, Petronas. Gracias a los muchachos de Petrobrás. Mod Sharif Kader, esto es de Malasia, Kuala Lumpur. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahzmir Samir.. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Carlos Páez. Un infiltrado ahí, Carlos Páez. Tú eres infiltrado ahí. ¿De dónde eres tú, Carlos Páez? Carlos Páez De la embajada de Malasia. Presidente Chávez ¡Ah!, tú trabajas en la embajada de Malasia. Carlos Páez Así es. Presidente Chávez Correcto. ¿Y qué nos dice Sharif Kader? ¿Tú hablas español, Sharif? Sharif Kader. Un poquito. Presidente Chávez Poquito, poquito. ¿Tú eres de qué parte de Malasia? Sharif Kader Quisiera saludarle en nombre de Petronas-Malasia y felicitarlo por este programa, y expresar nuestro honor por estar presentes aquí en este día. Su excelencia quisiera expresar que hemos comenzando discusiones con Pdvsa y permaneceremos por bastante tiempo aquí, en función de expresar nuestro apoyo por Venezuela y los programas que se están emprendiendo aquí. Presidente Chávez Muchas gracias. Sharif Kader Gracias. Presidente Chávez Thank you. Thank you very much, Mod Sharif Kader. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Saludamos al Primer Ministro de Malasia, aquí estuvo el con nosotros recordémoslo, aquí mismo en la Faja del Orinoco, haciendo reflexiones, orientando el esfuerzo, el primer ministro Badawi. Y qué nos dice Chan Chang Chen, de la CNPC. Chan ¿hablas español Chan, o hablas chino? Chan Chang Chen Hablo español poquito. Presidente Chávez Poquito... Chan Chang Chen Sí, sí, sí. Presidente Chávez Pero ¿hablas chino? Chan Chang Chen Hablo chimo mucho [risa]. Presidente Chávez [risa] ¿No hay un traductor?, para que hables chino. ¿No hay un traductor? Chan Chang Chen No sé, no sé. Presidente Chávez No hay traductor. ¿No hay traductor? Chan Chang Chen No hay. Presidente Chávez Ni hao, ni hao. Chan Chang Chen Ni hao, ni hao. Presidente Chávez Ni hao. Bueno, ¿y qué nos dice Viktor Sergei Sipunov?. Sergei ¿habla español? Viktor Sergei Sipunov Buenas tardes, señor Presidente. Presidente Chávez Buenas tardes. ¡Ah!, éste habla español. Viktor Sergei Sipunov Sí, hablamos español, todos. Presidente Chávez Y ¿tú eres de dónde?, ¿de Moscú? Viktor Sergei Sipunov No, nací en el Cáucaso. Presidente Chávez ¿Como van las cosas con Lukoil? Viktor Sergei Sipunov Con Lukoil todo está bien, aquí estamos casi dos años y estamos ahorita en la fase final del proyecto de cuantificación y certificación de las reservas en la Faja, tenemos un Bloque, 1 y 3, y como usted ha dicho que a finales de este año estamos a punto de firmar el contrato con Pdvsa, como empresa mixta. Presidente Chávez Ojalá. Ahí hablamos en Moscú. Allá en Moscú estuvimos hace unos días, como tú sabes, y yo le ratifiqué al presidente Vladimir la invitación a venir a ese acto, cuando iniciemos, trasmítale usted a través de Lukoil la invitación, ojalá él pueda venir, dijo que iba a tratar de venir, porque hay elecciones el próximo año en Rusia, como ustedes saben. Muchas gracias, saludos a todos. Viktor Sergei Sipunov Sí, gracias. Presidente Chávez Al equipo Lukoil, Petronas, Petrobrás, CNPC. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez También tenemos de Belarús, George Foming, Aliaysei Jarzau, Iradia Quedraba, de Belarús, gracias compañeros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Qué nos dice Iradia Quedraba? ¿Iradia habla español? Iradia Quedraba ¡Nooo! Presidente Chávez ¿Ruso? Bueno, pero habla ruso, hay un traductor. Traductor Sí, yo la ayudo. Presidente Chávez ¡Ah!, correcto. Adelante. Iradia Quedraba A finales de este año terminamos la certificación y evaluación de las reservas del Bloque Junín 1. Y esperamos, en la fundación de la empresa mixta en producción del petróleo. Presidente Chávez Correcto. Y pronto vendrá Lukashenko por ahí. Iradia Quedraba [risa] Sí, correcto. Presidente Chávez El presidente Lukashenko quiere venir a iniciar la primera perforación. Iradia Quedraba Esperamos encontrarnos con buenos resultados. Presidente Chávez Muchas gracias, gracias. Gracias al equipo de Bielorrusia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Ah! También está Volodimir Tiunchik. Volodimir Tiunchik Soy yo. Presidente Chávez Tú, Volodimir. Gracias, Volodimir. Y de Petrovietnam está Guyen God Wuang, Guyen Tang Long, y Le Go Tuang. ¡Vietman! Un aplauso al pueblo de Vietnam. ¿Quién nos va a hablar en vietnamita? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que nos hable en vietnamita, háblennos en vietnamita, por favor, que nos gusta oír... Representante de Petrovietnam Buenas tardes, señor Presidente Hugo Chávez. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muy bien. Buenas tardes. Representante de Petrovietnam Buenas tardes venezolanos. ¡Viva el Presidente Hugo Chávez!, ¡vivan los venezolanos! Presidente Chávez ¡Viva! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora háblanos en vietnamita. A nosotros nos agrada mucho oír esos idiomas, porque esos idiomas son profundos, representan una cultura milenarias, culturas milenarias: el chino, el ruso, el ruso de Bielorrusia; bueno, el vietnamita, que nosotros admiramos tanto a Vietnam, háblanos en vietnamita. Representante de Petrovietnam [habla en inglés]. Thank you very much. Presidente Chávez ¡Ah, ese es inglés! [risa] Estás hablando inglés. Traductor En nombre de Petrovietnam quisiéramos agradecerle. Representante de Petrovietnam [habla en vietnamita]. Presidente Chávez ¡Bravo! Muchas gracias. Gracias muchacho. Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nuestro recuerdo al presidente de Vietnam, al presidente de ese pueblo heroico. Bueno miren, fíjense ustedes rapidito aquí, vean el mundo en el Orinoco. Aquí está el mundo en el Orinoco. Empecemos por aquí: Pdvsa, Pdvsa, Pdvsa. Francia, Noruega, Cuba, India, Malasia, Bielorrusia, Vietnam, Rusia, China, España. China, Rusia, estos son que están en los bloques ya perforando, certificando, esto no es teoría; Rusia, Ecuador, Chile —están juntos—; Argentina, Uruguay, Brasil, Irán... Vean ustedes, ¡Estados Unidos!, aquí está Tom, Estados Unidos, Tom, Estados Unidos; Noruega, Francia... ¿Dónde está Italia, chico? [risa] ¡Ah! en Tomoporo, Italia no está en la Faja, sino... Asistente Corocoro. Presidente Chávez Corocoro. ¿Dónde es que queda Corocoro? Allá en Costa afuera. ¡Ah!, es que a los italianos les gusta costa afuera. Aquí hay para todos los gustos. Italia está costa afuera. Bueno vean ustedes la... Y anteriormente era casi: Estados Unidos, Estados Unidos, Estados Unidos... Casi. Había algunas excepciones. También estaba China. Pero bueno hemos abierto el compás. Muchas gracias. Quiero saludar también a los empresarios venezolanos que están con nosotros y vamos a seguir trabajando Van Dam, y todos ahí, el batallón de empresarios venezolanos a trabajar, a desarrollar las plataformas costa afuera, hay trabajo aquí para 100 años: gasoducto, oleoductos, compresores, plantas, tubos, perforadores, camiones vibradores, equipos petroleros de todo tipo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno ahora es que estamos empezando este proyecto. Bueno, miren cinco de la tarde, un día como hoy se inauguró la Universidad Bolivariana de Venezuela, vamos a darle un aplauso a nuestra Universidad Bolivariana, el año 2003. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Recordemos también con pesar, un día como hoy, hace 40 años, nos llenamos de luto, fue el terremoto de Caracas. Nuestro padre estaba en Caracas por cierto, entonces, nosotros lloramos mucho, por fin apareció un telegrama, porque alguien dijo en Sabaneta que Caracas se había acabado, y papá, Hugo de los Reyes estaba en Caracas, haciendo un curso de Magisterio, pero después llegó un telegrama, gracias a Dios que estaba vivo. Bueno, recordamos aquel día con dolor y sobre todo a las víctimas, a sus familiares, nuestro pesar, y a Venezuela toda pues. Bien, julio, mes de julio. Fíjense ustedes, hoy es 29, pasado mañana 31 de julio se van a cumplir 125 años del inicio de actividades de la Petrolia del Táchira, 125 años que aquí se comenzó a producir petróleo, página 20, vamos a ver que dice la página 20. “1882, en campo llamado La Alquitrana, porque manaba petróleo desde que el terremoto del Táchira lo fracturó, se instalan José Antonio Baldó, José Gregorio Villafañe, Pedro Rafael Rincones y Carlos González Bona, con una compañía a la cual denominaban Petrolia y que con conocimientos del gran negocio que comenzaba a hacer en Estados Unidos el petróleo, compraron allá sus maquinarias de explotación, comienzan a producir kerosene por un sistema de calentado del petróleo, similar a los de los alambiques de hacer aguardiente, vale decir con calor obtenido de la quema de vagazo de caña seca, así comenzó aquí, 125 años de explotación petrolera. Ahora están comenzando 125 años más, pero la historia será radicalmente distinta, con el petróleo haremos la Revolución Socialista venezolana, la Revolución para tener justicia, igualdad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno el Partido Socialista Unido de Venezuela sigue su marcha. Ayer en Caracas se instalaron 1.340 asambleas, de 1.340 se instalaron 1.003 asambleas, de las cuales sesionaron 900 con un promedio de asistencia de 103 aspirantes a militantes por asamblea, en el resto del país se instalaron 80% de las asambleas, con una asistencia de entre 70 a 80 aspirantes por asamblea. Esto es una información buena, porque esto no es fácil. El batallón mío por ejemplo la semana pasada, que yo no pude ir, asistieron, me dijeron ayer los compañeros del batallón que asistieron, no llegaron a cien personas. ¡Ah!, pero entonces ellos salieron, bueno están registrados 250 aproximadamente en el batallón y asistieron 100. ¡Ah!, pero salieron ellos disparados a buscar a los otros. Algunos es que no se le había informado, les llegó la información muy tarde, no pudieron asistir, algunas confusiones en las listas. Todo proceso iniciando tiene un conjunto de fallas, estamos ajustándolas, y en la medida en que avancemos el proceso irá consolidándose. Ayer asistimos ¿a ver? Más de 200 personas del batallón, el doble de la semana pasada, y eso se repitió en buena parte de Caracas, el doble. En cambio en el resto del país ayer fue la primera asamblea, asistió un promedio de 70 a 80, por allí, aspirantes. Yo estoy seguro que la próxima semana se incrementará, vamos todos a la búsqueda de quienes no pudieron ir, vamos todos a dedicarnos a informar con más precisión. Yo por ejemplo una de mis hijas no sabía, hasta ayer en la mañana que me llamó: “Papá, ¿y el batallón mío...?”, no se que más. Bueno y entonces yo le dije: “Vente conmigo y lo aclaramos allá en el batallón”. Entonces a ella la habían asignado a otro, a pesar de que se inscribió junto conmigo, en el mismo lugar. Claro, ellas viven en La Casona, pero me dijeron: “Papá queremos estar en tu batallón”. Y yo solicité permiso, y bueno la pasaron para el batallón mío, y me acompañó en la asamblea, las dos. Pero igual me dijo: “Miira, que me está llamando mi amiga tal, que la mandaron para otro sitio. Mira que el amigo mío tal no le llegó la información”, etc. Es decir todavía hay un nivel de confusión, un nivel determinado, de falta de información. Vamos el vicepresidente está al frente de esto, vamos todos: gobernadores, alcaldes, ministros, los líderes populares, vamos todos a sumarnos, está naciendo el Partido Socialista Unido, necesidad para la unión del pueblo, la unión revolucionaria, ya basta de partidos, partiditos, conflictos regionales, vamos a unirnos todos, que es una necesidad, para garantizar que todos estos proyectos sigan su marcha. Alguien póngase a pensar por un segundo, que por alguna razón, en unas elecciones, en el futuro, vamos a poner dentro de dos años, que hay la posibilidad de un referendo revocatorio; o dentro de cinco años, elecciones presidenciales, que aquí gane algunos de estos dirigentes de la oposición, de cualquier partido de estos, o de tal o cual. ¿Qué pasaría aquí? Ellos tratarían de desmontar todo esto, porque aquí esos dirigentes de oposición no son libres, ellos dependen, son peones de la oligarquía criolla; y más allá, son peones del imperio. Ellos tratarían de desmontar todo esto que estamos haciendo, tratarían de desmontar Barrio Adentro, volverían a tratar de privatizar Pdvsa, privatizar las empresas de Guayana, privatizar la educación, privatizar la salud. Eso es un imposible estoy seguro. Pero que alguien piense, sólo como supuesto negado, que eso llegara a ocurrir. Por eso es que aquí tenemos que unirnos cada día más, ser más eficientes nosotros en darle respuestas a las necesidades populares, fortalecer el partido, el pueblo, las corrientes revolucionarias bolivarianas, unirnos todos, desde las corrientes más radicales hasta las más moderadas, no importa; es como el arco iris, no vemos pues, la naturaleza lo indica, o los vientos que tienen distintas direcciones y distintas magnitudes; o como el petróleo, que uno es superpesado, otro es mediano, otro es liviano, pero es petróleo. Las riquezas del país: el arco iris es el mejor ejemplo que se me ocurre esta tarde. Pero en la unión viene la armonía de los colores, la armonía de las intensidades, las orquestas, la música, las voces de un coro. Unamos todo eso con el eje central del proyecto socialista, echemos a un lado las rivalidades, las luchas intestinas, las luchas regionales, enfrentamientos a veces destructivos. ¡Que haya diferencias! Que las haya, tiene que haberlas, pero pongámonos a la altura, con debate, con discusión, con ideología; muchas veces esa es la causa, la falta de ideología. El partido tiene que fundamentarse en una ideología cada día más sólida, la ideología bolivariana, socialista, vamos a discutir esos temas: el programa, el proyecto, la estrategia, la táctica, la estrategia internacional, la economía, ¡cuántas cosas que nos unen y que nos deben unir en esta batalla. Bueno si yo sigo hablando aquí amanecemos. Pero aquí están todos los proyectos. Rafael, después habrá que explicar todos los proyectos de las nuevas filiales. Los proyectos socialistas. Dígame esto, por ejemplo, nada más esto, mira, estos son los proyectos estructurante no petroleros a ser ejecutados por Pdvsa a lo largo de la Faja. Vamos a poner un ejemplo el número 149, que está aquí ve, vamos a ver, a buscar aquí en la lista. 149 es el código. Desarrollo de la cadena agroproductiva de algodón —la pegué— esa fue la que vimos ahorita. Pero aquí está desarrollo de la cadena pesca artesanal, en toda la Faja, eso no es en un punto, es en toda la Faja y no es sólo la actividad primaria: la pesca; no, es el desarrollo industrial de las cadenas productivas. Logística de distribución de combustible. Ruta Social. Proyectos estructurantes no petroleros a ser ejecutados por otros entes. Los anteriores fueron los de Pdvsa, estos son los no petroleros a ser ejecutados por otros entes. Fíjense ustedes aquí está por ejemplo: Ferrocarril San Juan de los Morros- Calabozo-San Fernando de Apure, ya ese comenzó, ya se comenzó. Red eléctrica, 230 kilovatios, Calabozo-San Fernando, ya comenzó también, ¿verdad Rafael? ¿Cuándo inauguramos eso?, ¿el año que viene? Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez En junio. Presidente Chávez Ferroviario Chaguaramas-Las Mercedes- Cabruta. Tercer Puente sobre el Orinoco, eso empezó ya. Parece que había un conflicto por allá con unos trabajadores, por allá mandé a investigar. Hay que estar pendientes de esos conflictos, esos problemas. Bueno que son propios, como gajes del oficio, pues, gajes del oficio. Canal de navegación del río Orinoco. Producción de pulpa. Esto es con el Chino Khan. La draga Guayana. Ferrocarril Puerto Ordaz-Palital-Maturín, va para Maturín el ferrocarril. Producción social de laminación de aluminio. Planta productora de gases industriales. Aceros del ALBA. Todos estos son proyectos para la Faja, no petroleros. Plantas de baldosa y gres esmaltados. Planta de vajillas. Planta de sanitarios. Tenemos 41 proyectos en total, incluye esto centros poblados. Vean esto aquí. Rafael, te felicito, veo que han avanzado. Esto es parte de la visión estratégica. Fíjense, ustedes saben que aquí va lo que hemos llamado arriba el eje norte llanero, el eje norte llanero es el que viene de allá de Tinaco y pasa por aquí por Valle de la Pascua, Anaco, Maturín y viene hacia Tucupita. Si vemos el mapa grande, ¿el mapa de Venezuela todo donde estará? Aquí está. Recordemos esto, que es estratégico, Venezuela tiene, hemos visualizado los ejes del desarrollo. El eje norte llanero, éste... Perdón, corrijo, el eje norte costero; el eje norte llanero va por aquí... Lo que pasa es que este mapa está más rayao que una cebra ya. Por aquí va el eje norte llanero, y el eje Orinoco-Apure. Tres ejes horizontales. Un eje vertical por aquí, otro vertical por allá y otro vertical por acá. En fin es un sistema de ejes y de zonas. Viéndolo a otro escala aquí va el eje norte llanero, aquí va el eje Apurinoco, y vean ustedes la ubicación de la Faja. La Faja está exactamente ocupando una gran área entre ambos ejes. Yo le dije a Rafael que me gusta la idea de una carretera, una vía rápida por todo el corazón de la Faja, por aquí, que parta en dos la Faja, aquí va, sería una carretera de San Fernando de Apure, que está aquí, aquí, Cazorla, Santa Rita, Nuevo Poblado-Zuata-San Diego de Cabrunita, por aquí pasaría la tremenda carretera, hacia La Canoa, Coloradito, El Salto, Temblador, Tucupita. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por todo el centro de la Faja. Y a lo largo de eso fortalecimiento de los pueblos, nuevos pueblos, proyectos productivos. Pero yo sigo insistiendo en lo siguiente, a mí me gusta mucho la idea de otra vía de comunicación, que parta de San Fernando, por la orilla del río Cabruta-Caicara, y vaya bordeando el Orinoco. Ustedes se imaginan una autopista que vaya por la orilla del río fortaleciendo las comunidades de pescadores, los pueblos, el turismo; no es lo mismo una carretera por la mitad de una sabana que una carretera que tu puedas ir mirando, disfrutando, bebiéndote con los ojos el soberbio Orinoco, uno de los ríos más bellos del mundo, y además con un tren por ahí. Ese es otro proyecto que yo pido que se estudie, puede ser una vía de las más importantes, eso va a llevar oleoductos, poliductos, y vamos a unir pues el país de Este a Oeste y de Norte a Sur, es el proyecto, es el proyecto, es el gran Proyecto Nacional Simón Bolívar, que va requerir trabajo, trabajo y más trabajo; paciencia, paciencia y más paciencia; entrega, entrega y más entrega. Aló Presidente, desde aquí, desde San Diego de Cabrutica, desde aquí desde Petroanzoátegui, junto a todos ustedes, junto a la esperanza que tenemos todos este 29 de julio. ¡Trabajadores de Pdvsa, los felicito! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y sigan adelante, construyendo la nueva Pdvsa. Lo felicito, ministro Ramírez, viceministro, la junta directiva de Pdvsa, gobernador de Anzoçategui. Felicito al equipo de Aló Presidente por este tremendo esfuerzo, y estos tremendos resultados. Allí está la llama, no ve que le ganamos a Estados Unidos en medallas por habitante, la llama de la victoria, la llama del futuro, la llama de la vida en honor a la vida, a la vida de este pueblo a la vida de este país. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nos despedimos con música. ¡Galerón Oriental! Y ahí están los cantantes, ustedes lo van a oír, Dalmiro Malaver “La culebrita de Oriente”, y Francisco Jiménez, “El remolino de Oriente”; en la mandolina, Elías González; en el cuatro, Claudio Franco; y en el bajo, Pedro Tovar. Yo les pido que nos sentemos para oírlos, porque esto es un espectáculo, el choque del “Remolino de Oriente” con “La Culebrita de Oriente”. ¡Cuidado “Remolino” con esa “Culebrita”!: “Mi esencia”. ¿Dónde están los muchachos? Dalmiro Malaver y Francisco Jiménez Aquí, Presidente. Presidente Chávez Adelante muchachos. [Canción: “Mi esencia” – Interpretan Dalmiro Malaver y Francisco Jiménez]