Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Acércamelo más compadre, un poquito más, ¿no acerca más la cámara? ¡Ajá! A ver, tremenda pea compadre. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Ese miche estaba picao. Trabajadores de “La Hojilla” [risas] Presidente Chávez [risas] Este miche ya estaba picado. A ver, ahí viene la cámara otra vez porque estaba muy lejos todavía. ¡Ajá! Mira, mira, mira, mira. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva El hombre estaba ahí que veía doble. No, pero ahí no es donde lo están agarrando Presidente. Presidente Chávez Aquí lo llevan, miren. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Ahí no es donde lo estaban agarrando Presidente... Presidente Chávez Saludamos al equipo de “La Hojilla” allá. Aquí está la otra, mira, a color, como la quieras tú. Como quieres tú. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva El hombre no se podía ni sostener en pie. Presidente Chávez Es que no se quería ir, el cuento es que no se quería ir y se lo estaban llevando a juro, como todo borrachito que no se quiere ir ¿no? Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva [risa] Presidente Chávez Esta está mundial esta foto vale. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva El hombre se fue pa’ Beijing y parece que lo encontraron allá, saque japonés. [risa] Presidente Chávez Mira, y de qué estás hablando tú esta noche que no te estamos viendo, estamos aquí... Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva No, estaba hablando de una entrevista que le hicieron a Miguelángel Bastenier que fue sub director del País.com, entre otras cosas se puso a hablar unas bestialidades allí, siempre con la visión hacia América Latina, una visión colonial ¿no? Él dice que la lectura que tienen los españoles hasta hace poco, hasta que usted llegó al poder, era una lectura básicamente del leve mestizaje y mucho de criollo español, imaginemos ya, pues, ellos seguían viendo a la colonia como su brazo derecho, allá a la oligarquía mandando y la madre Patria viendo a sus criollos españoles mandando, o sea, me imagino siempre teniendo como esclavo al indígena, incluso cuando habla de Evo Morales habla de este señor que obviamente está haciendo unos cambios en Latinoamérica. Pero es la visión Presidente racista digamos de la oligarquía o de la aristocracia española que es la que domina los medios, la que domina los medios de comunicación españoles sobre todo, lo que llaman el medio basura que es algo así de lo de corazón, corazón, por allá el torero tal que se casó con fulanita de tal, de un nombre rimbombante, y parece que eso entretiene a un pueblo que lo han ido alienando con ese tipo de noticias, entonces se encuentran con una Revolución en Latinoamérica, se encuentran con otro tipo de visión de lo que es la Latinoamérica mestiza, pero ahora la Latinoamérica integrada, enfrentándose al imperialismo norteamericano, que por cierto este señor Bastenier agarra y dice que nosotros somos los qurepúblicae agredimos al gobierno norteamericano, no ellos a nosotros... Presidente Chávez ¡Qué maravilla! [risa]. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva ¡Qué maravilla! Presidente Chávez Bueno, es el mismo cuento aquel de que los indios, los indígenas, nuestros abuelos agredían a los conquistadores españoles, que eran las víctimas. Mira, bueno, es la visión colonial, nosotros aquí decimos como dicen, tú sabes que dice el Quijote: “Si ladran los perros... es porque estamos cabalgando.” Mire, hemos hecho una reunión hoy maravillosa.... Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Ya estuve viendo algo sobre la reunión Presidente. Presidente Chávez Plan Siembra Petrolera, después vimos doto el Plan de Pdvsa Agrícola, de repente mostramos algunas imágenes, no sé si se verán ahí de todas las obras que estamos adelantando, movimientos de tierra impresionante, que estamos construyendo centrales agroindustriales, Pdvsa Agrícola, claro, coordinando con el Ministerio de Agricultura y Tierras, el Ministerio de Industrias Ligeras y Comercio, es un esfuerzo, tú sabes, coordinado y combinado, y ahora estamos entrando a esta hora, a las 11 y tanto, estamos entrando al tema del gas licuado de petróleo, Pdvsa ha venido trabajando, el gobierno revolucionario creando una nueva filial llamada Pdvsa Gas Comunal, algún día... Ahí están, para ver. ¿Se verá bien en pantalla? ¿Estás viendo en pantalla Mario eso? Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Se ve borroso. Presidente Chávez Borroso, claro, porque hay mucha luz aquí. Sí, son grandes movimientos de tierras que estamos haciendo, pero no se ve bien, quítenlo allí. ¡Ajá! Ahora, te decía y le informaba a todos los televidentes de “La Hojilla” que hemos creado Pdvsa Gas Comunal y estamos evaluando aquí los pasos que se han venido dando para garantizar el servicio de gas, ¿cómo se llama? Domiciliario pues, gas domiciliario. Pero ahora integrando allí las empresas de propiedad social, integrando allí los consejos comunales, garantizando, luchando contra la especulación tú sabes que la bombona de gas está regulada en 3.700, 3,7 bolívares fuertes y entonces los especuladores y los intermediarios, es el capitalismo, la maldición del capitalismo, vienen y le venden a la gente que está más arriba sobre todo en los centros a 10 y hasta a 15 mil, o sea 15 bolívares, es una especulación, es la maldición del capitalismo, mira aquí tenemos socialismo, Mario, socialismo, estamos estudiando además, estos son tú sabes, son reuniones donde estudiamos, discutimos, Alí Rodríguez, el ministro Alí hacía una serie de consideraciones estratégicas, el vicepresidente Carrizalez, bueno el ministro Rafael Ramírez, todos los compañeros camaradas de la directiva de los distintos comandos de la Pdvsa socialista, en eso estamos trabajando Mario. Moderador del programa “La Hojilla”, Mario Silva Presidente que le quería señalar con respecto a las bombonas, hace poco el ministro Ramírez y nos alegramos muchísimo por eso porque las empresas encargadas de distribuir gas en bombonas se habían negado a reparar las bombonas viejas, sin embargo llegó Pdvsa, allá está el ministro, un saludo a ministro Ramírez, el camarada, se encargó, tomó esas bombonas viejas y las repararon todas y sin embargo vea lo que es el capitalismo, ellos no reparaban pensando en que la nueva distribución por tubería de gas hacia los barrios les iba, al fin y al cabo, le iba a quitar el negocio y ellos no tenían porqué gastar más dinero renovando las bombonas. Presidente Chávez Ese plan sigue avanzando, claro es un plan estructural de grandes dimensiones, no de llevar el gas por tubería, eso va lentamente, tu sabes, hay que romper las calles, meter, eso es un trabajo laborioso y lento pero estamos instalando, estábamos ahorita hablando, nos estaban informando ¿cómo te llamas?, Antón nos está informando ¿cuántas plantas Antón es que hemos terminado este año?, hay micrófono ahí, a ver un micrófono, ahí tienes uno, fíjate, Antón Castillo, estamos construyendo un nuevo sistema, Mario para garantizar desde el Estado la propiedad social una distribución de calidad con seguridad y bueno al precio justo. A ver Antón. Antón Castillo Sí señor Presidente, como estaba comentando hace un rato tenemos plantas de llenado GLP diez a nivel nacional distribuidas en varios estados de manera estratégica y tenemos una que ya está operativa en el área del estado Barinas en el área de Santa Rosa, ya está operando y tenemos un plan este año también de tener lista la planta de San Felipe, son plantas que pueden abarcar sin ningún problema 30 mil hogares en las dimensiones de esta planta y como usted bien dice, la idea es garantizar un GLP a nuestra población de calidad en cuanto a servicio y a precios, o sea, que se respeten en este caso el precio regulado. Presidente Chávez Sí, y con seguridad, fíjate me está recordando Rafael, Antón que estamos importando ahora mismo millón y medio de bombonas de acero y de plástico. ¿De dónde vienen estas bombonas? ¿de dónde, México, China?, ahora nosotros aquí también tenemos, estamos incrementando la producción nacional de las bombonas, llegará el día en que no tengamos que importar bombonas, no, sino que tendremos que, incluso, podremos exportar, estamos produciendo 431 mil bombonas. Ahora Antón, yo decía algo también, hay que construir, y eso lo vimos en el plan Rafael, aquella noche que vimos el plan integral del gas GLP, ahí, como se dice, en la pata’el cerro, hay que ir, construir pequeñas unidades de llenado, ¿cómo va eso?, en sitios estratégicos pues, en el cerro, la montaña. Antón Castillo Sí, bueno Presidente el análisis que hemos hecho es que porque es un producto volátil, o sea es un hidrocarburos que trae peligros desde el punto de vista, usted sabe, de explosiones y ese tipo de planta no puede estar muy cerca de las viviendas entonces por eso es que las plantas están, si usted se ha dado cuenta, un poco retiradas de las zonas urbanas, lo que sí pueden estar muy cerca de las zonas como Caracas, por ejemplo, que son zonas que tienen veredas y los cerros de Caracas son centros de acopio y eso está dentro de nuestros planes, con multiplicar los centros de acopio que los manejen los centros comunales, eso es lo que está diseñado. Moderador del programa “La Hojilla”, Mario Silva Bueno, así pasaría por encima de las empresas privadas que han manejado la venta de bombonas y que participaron activamente también del paro petrolero. Presidente Chávez Mira, lamentablemente el capitalismo aquí caló hasta los huesos, en el sector alimento, en el sector del gas licuado, en el sector de textiles y calzados, el comercio pues, está minado del veneno capitalista y esa es una de nuestras más grandes batallas para asegurarle suministro de todos los bienes y servicios que son necesarios, son necesidades vitales para ustedes, toda la familia venezolana, los que hoy todavía son pobres, la clase media, los ricos incluso les garantizamos energía segura y barata, eh, en fin, Mario, bueno queríamos saludarte a esta hora pero no queríamos sabotearte el programa, ¿ah, cómo? Moderador del programa “La Hojilla”, Mario Silva No se preocupe, no sabotea Comandante. Presidente Chávez Sí, ya le comentaba, vimos todo el proyecto de la Faja del Orinoco. ¿Cómo va la campaña por allá por Carabobo, Mario? Moderador del programa “La Hojilla”, Mario Silva Pa’lante, pa’lante Comandante, nosotros como le decía ahorita, no sé si me escuchó, ya nosotros instalamos aquí un gabinete paralelo, no, y tenemos unas mesas de trabajo, por ejemplo en mesa de seguridad estamos con el Ejército, con el general Clever; de la Onidex, Policía Municipal de los aliados, Policía Nacional, Seniat, Ministerio del Trabajo, hay una mesa de planificación con el Partido Socialista Unido, con Corpocentro, comando de campaña, programación, un centro electoral, hay una mesa de salud porque el tema de la salud aquí es sensible Presidente, hospitales, Ipasme, Barrio Adentro I, II y III, seguro social, todos apoyando este gabinete paralelo que por cierto hoy se sucedieron unas inundaciones en el Municipio Carlos Arvelo y produjo unos damnificados, el gobierno estadal no participó, nosotros inmediatamente coordinamos con gente del Minfra, Fundacomunal, la brigada blindada y se estableció ya rápidamente con gente de Pequiven y Barrio Adentro y se atendieron a las personas, es decir, hemos estado montando incluso mesas sociales con comunidades, Fundacomunal, como le decía ahorita, infraestructura con desarrollos especiales, viviendas, Ministerio de Ambiente, Inti, Metro de Valencia, una mesa de servicios con Hidrocentro, Cadafe, Eleval, Pdgas, incluso en la Refinería El Palito ya estaba anunciando el desarrollo para construir la última etapa de una rehabilitación para la electricidad porque aquí en Valencia se va mucho la luz y hay muchos bajones, incluso logramos conseguir por medio de la Refinería El Palito el 20% que faltaba para la infraestructura de la Clínica Popular Simón Bolívar en el hospital de Mariara, la electrificación de Palmasola, la construcción de una nueva aldea universitaria en Puerto Cabello, la sustitución del tramo de la aducción de Urama-Puerto Cabello en la primera etapa; construcción del colector principal El Palito-Planta de Tratamiento, rehabilitación de la vía tramo El Cambur-Taborda, la mejora de captación de puentes superficiales del alto Cabriales y Neofo, es decir, estamos haciendo una campaña innovadora, Presidente, aquí no se trata de hacer el mismo tipo de campaña que hacían los adeco-copeyanos, no, de estar llegando nada más que con música y cerveza y nada más que, no, no, no, nosotros vamos directo a las comunidades, estamos hablando con ellos pidiéndole de una vez que vayan participando primero en cursos de planificación, segundo, es muy importante y eso lo estamos estableciendo al lado de esos cursos de planificación que también hagan cursos de formación ideológica y por último que cada vocero de estos consejos comunales se encargue de hacer los proyectos en cada una de las comunidades para incorporarlos desde ya, incluso con este gabinete paralelo y empezar a solucionar problemas. Presidente Chávez Muy Mario, sigue adelante, te deseamos toda la... Presidente Chávez Se da cuenta Presidente que ya estoy hablando como gobernador. Presidente Chávez Tienes cara de gobernador, vale, vamos a darle un aplauso al próximo gobernador del estado Carabobo. Te deseamos suerte y cuenta con todo nuestro apoyo y el mío en lo personal. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Yo tengo grandes esperanzas de recuperar ese estado porque en verdad, lo que yo decía en la plaza de toros, el tema Mario es ideológico, yo quiero repetir esa reflexión Mario, no, no es nada personal, que si el gobernador de Carabobo actual hizo esto o no lo hizo, que, etc., o el de Guárico, o el de Aragua, o el de Sucre, que tuvieron con nosotros supuestamente hasta un nivel determinado, cuando se trata de lo ideológico, de escoger definitivamente el camino entre el modelo viejo, el capitalismo, y sus relaciones, la de ellos con las elites, con las oligarquías nacionales, locales, o definitivamente romper todas las amarras como el César cruzar el Rubicom, entonces se quedan, se quedan y se convierten en contrarrevolucionarios y algunos pasan a ser hasta enemigos míos en lo personal, yo no tengo enemigos, para mi no hay enemigos personales, no, sólo adversarios ideológicos entonces empiezan a decir que esto, que aquello, me echan la culpa es a mi cuando la culpa es de ellos, no estuvieron a la altura de la esperanza de un pueblo, eh, llegaron a esas gobernaciones sobre estos hombros que no son míos, son de un pueblo para después hacer acuerdos con la oligarquía, hacer negocios, meterse a hacer negocios, hacer alianzas con personajes extraños, eso le pasó al gobernador de Carabobo, yo lo lamento mucho sabe, muchísimo, muchísimo, para mi son dolores pero uno los asume, ahora Mario recuperemos y contigo al frente vamos al socialismo en Carabobo. Moderador del programa “La Hojilla”, Mario Silva Sí señor, ustedes sabe, aquí le tengo, le voy a enviar Presidente el programa nuestro de gobierno, un programa socialista basado en el Plan Nacional Simón Bolívar 2007-2013, pero hay una cosa bien importante, nosotros aquí ya ni siquiera hablamos del tema de ser gobernador, yo diría que es coordinador de la gestión social, de la gestión de las comunidades porque no se trata de la toma del poder por una persona sino la toma del poder por el pueblo, es la transferencia del poder al pueblo. Presidente Chávez Bueno, mira, yo aprovecho para hacer un llamado a todo el pueblo carabobeño, tantos amigos que tengo allá, los sectores populares, los pequeños y medianos empresarios, los pescadores, Carabobo es un estado que queremos tanto, las mujeres de Carabobo, la juventud de Carabobo, bueno los candidatos a alcaldes, vamos, los actuales alcaldes que son de verdad nuestros, los líderes del Partido Socialista Unido, Francisco Ameliach y muchos otros, vamos, unidos todos, todos, cada día más en torno a Mario que es el candidato y apoyando y no se trata, ya lo dijiste tú, de apoyo a una persona por ser tal o cual persona, es la persona que encarna un proyecto, el proyecto de Carabobo socialista, enmarcado en el Proyecto Nacional Simón Bolívar. Mario, pronto quiero ir por allá por Carabobo contigo, como lo hablamos por teléfono esta mañana. Moderador del programa “La Hojilla”, Mario Silva Ya le tenemos preparado en Puerto Cabello. Presidente Chávez No digamos nada por aquí, no digamos nada, no digamos todavía nada. Moderador del programa “La Hojilla”, Mario Silva Okey, si es verdad. Presidente Chávez Ya buscaremos el día y ya nos comunicaremos, pero bueno camarada, Patria, socialismo o muerte. Asistentes Venceremos. Presidente Chávez Venceremos. La Hojilla. Moderador del programa “La Hojilla”, Mario Silva Muchas gracias al señor Presidente. Nos vamos a un corte y ya regresamos.