[Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo”] Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¡Que viva Venezuela! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué viva el pueblo bolivariano! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué viva la Revolución Bolivariana! Asistentes ¡Qué viva! [Algarabía] [Consignas] ¡Chávez amigo el pueblo está contigo! ¡Chávez amigo, el pueblo está contigo! Presidente Chávez Estamos en cadena nacional de radio y televisión y desde el balcón del pueblo saludamos a la Patria toda. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Saludamos a toda Venezuela desde aquí desde la Caracas de Bolívar y les doy un saludo muy especial a todos ustedes que han venido aquí al palacio del pueblo, a la avenida Urdaneta, a la avenida Sucre con la alegría, con la pasión del pueblo de Bolívar. ¡Viva Bolívar! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Viva la Revolución Bolivariana! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez Pues bien, hoy es viernes ¿no?, hoy es viernes, ya son las 8 y media de la noche, viernes 11 de septiembre, vamos a decir desde aquí ¡viva salvador Allende! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez El Presidente mártir de los pueblos de nuestra América, ahí está María León con unas flores ¿para quién son esas flores? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez María León, quiero saludar, gracias María, ella siempre me trae mis flores. Asistentes Consigna ¡Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! ¡Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! Presidente Chávez Ah, y bien bonita ¿dónde las conseguiste? tú la siembras en el jardín. Bueno, qué bonita está la noche de hoy, fresca la noche de Caracas. Asistentes Consigna ¡De noche, de día que viva Chávez Frías! ¡De noche, de día que viva Chávez Frías! Presidente Chávez ¿Quién inventó eso ahora? Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¿Ustedes lo inventaron? Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Cada día inventan más, esa es más viejita, esa es viejita, anjá. Asistentes ¡Barinas, Barinas, Barinas! Presidente Chávez Bueno, miren, y allá hay mucha gente allá en la calle, en la avenida y allá frente al Palacio Blanco, un saludo a todos y mi agradecimiento por venir aquí esta noche, ya me decía el vicepresidente Carrizalez anoche que estábamos todavía en Moscú, anoche a esta hora estábamos en Moscú volando ya, estábamos ya volando hacia Madrid, entonces me dijeron que había una movilización la tarde de hoy dentro de todos los planes y la movilización del pueblo y que había la idea de venir aquí esta noche, dije bueno, yo llegaré allá y les daré un saludo breve. Asistentes Nooo, nooo. Presidente Chávez Hoy es viernes, ¿hoy no es sábado chiquito pues? Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Pero con mucho gusto voy a darles un informe de este viaje que ha concluido, gracias a Dios, quiero dar gracias a Dios porque todo salió de manera excelente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren y darle gracias a todos mis compañeros, mis compañeras y tanta gente que trabaja durante tanto tiempo para hacer posible estos viajes, agradecer a todos los gobiernos de los países aliados y amigos que nos han atendido, agradecer a Fidel por el avión que nos prestó, gracias Fidel, a Raúl, ¡viva Fidel! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez Y a toda la tripulación del avión de Cubana de Aviación, a todos los que nos acompañaron, a la Casa Militar, a la seguridad, a todos, los coordinadores, los embajadores nuestros en cada país donde fuimos y mucha gente que trabaja en silencio para estos viajes, para estas giras que ya son varias en esta década de construcción y de impulso del proyecto bolivariano, bueno les traigo saludos del eje del mal, hemos recorrido de nuevo el eje del mal pero el eje del mal no significa lo malo, no, el eje del mal, así lo bautizó el imperio yanqui, pero realmente lo que se ha venido conformando es un movimiento de aliados libres, eso es lo significa el eje del mal, un movimiento de aliados libres. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En estos once días, once días sin descanso, hemos recorrido cuatro grandes regiones geopolíticas del mundo, hemos visitado once ciudades de once países del norte de África, del Oriente Medio, del Golfo Pérsico, del Asia Central, de la Europa Oriental, de Europa Occidental, hace como dos horas veníamos volando sobre el mar de Cuba y desde la cabina del avión le pedí al capitán que le enviara un saludo a Fidel y se lo enviamos diciéndole, manifestándole nuestro agradecimiento pero además diciéndole que esta gira que ha concluido con tanto éxito es una de las mejores que en estos diez años hemos hecho por el mundo. Asistentes [aplausos]. Consigna ¡Así, así, así es que se gobierna! ¡Así, así, así es que se gobierna! Presidente Chávez Claro, hace diez años atrás y esto es muy importante que lo sepamos bien todos los venezolanos y venezolanas, hace diez años atrás en los primeros viajes que nos correspondió hacer como Presidente ya, yo recuerdo que mucha gente no sabía en el mundo ni siquiera dónde quedaba Venezuela. Hace 15 años atrás, 20 años atrás, la voz de Venezuela, pero ni siquiera se oía en el horizonte mundial. Hoy, después de estos intensos esfuerzos del pueblo bolivariano, de la Revolución y de su gobierno, podemos decir que la voz de Venezuela retumba en los horizontes del mundo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es una voz que retumba. Asistentes ¡Alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina!, ¡alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! Presidente Chávez Es una voz que retumba con, además con sonido propio, es la voz profunda de Venezuela. La Revolución, podemos decirlo así hermanos y hermanas, ha logrado colocar la voz de Venezuela en el mundo todo, a los cuatro vientos del planeta. Asistentes ¡Chávez, amigo el pueblo está contigo!, ¡Chávez, amigo el pueblo está contigo! Presidente Chávez Y, es que no los podía ver a ustedes con ese aparato que tenían ahí. Ahora sí los veo completicos. Y, miren yo les digo esto para que todos y todas nos sintamos verdaderamente y humildemente orgullosos de lo que hemos hecho, de lo que estamos haciendo y lo que vamos a seguir haciendo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Porque cuando aquí gobernaban los escuálidos. Asistentes ¡Uhhhh! ¡No volverán!, ¡no volverán! Presidente Chávez Es conveniente recordar esto de vez en cuando, que aquí gobernaron durante mucho tiempo los escuálidos, pero que más nunca volverán, no volverán. Volverá Capulina, podrá volver Tarzán, Rintintin y Kaliman, pero los escuálidos a gobernar aquí... Asistentes ¡No volverán!, ¡no volverán! Presidente Chávez Oye, oye, como les ardió a los escuálidos la alfombra roja de Venecia, les ardió compadre, ¿por qué será que los escuálidos se pican tanto chico?, el que se pica es porque ají come. Les dolió. Asistentes ¡Chávez los tiene locos!, ¡Chávez los tiene locos!. Presidente Chávez Y si supieran la sorpresa que les tengo. Viene otra película por ahí, parece que Holywood. Bueno les ardió la película. Por cierto, por cierto que, allá estuvimos después del estreno del documental de Oliver Stone, Tariq Alí, hicieron un gran esfuerzo y causó en verdad un estremecimiento ahí, donde se ha presentado la película. Ahora la van a presentar por el mundo entero, y aquí en Caracas hay que presentarla, hacer un lanzamiento de la película. Todos los escuálidos están invitados a la película, gratis no le vamos a cobrar nada. Asistentes [aplausos].[consigna] Presidente Chávez No, el Oscar ¿saben para quién es? Para el pueblo venezolano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Porque yo, qué valgo yo, son ustedes, el pueblo, el despertar del pueblo venezolano. Les voy a decir algo, estábamos viendo la película allá en Venecia, y hay un momento en el cual, varios momentos en los cuales, y estoy seguro que también mis compañeros, Nicolás que estaba allí, Jesse, los compañeros y compañeras nos emocionamos. Yo me emocioné mucho en varios momentos de la película porque Stone recogió imágenes reales y muy dramáticas, por ejemplo del Caracazo. Y, cuando yo estaba viendo esas imágenes tan lejos de la Patria amada, allá pensando todos los días en esta Venezuela, como dice la canción, que la cantábamos en Moscú por cierto, esta Patria nuestra. Yo, sentía una emoción profunda. Asistentes ¡Que cante, que cante! Presidente Chávez Estoy ronco, estoy muy ronco. Yo canto muy mal, y además cuando estoy ronco, pésimo, le da pesadilla a los escuálidos cada vez que yo canto. Ya va, espérate ya va, entonces fíjate, fíjate, en verdad en la película se recogen imágenes reales y muy dramáticas del Caracazo, y yo volví a ver, imágenes que tenía tiempo no veía, de unos jóvenes masacrados por las balas, que aquél gobierno echó contra el pueblo; mujeres, niños, dolor, madres llorando, cadáveres amontonados. Hay una escena de cadáveres pero por cientos, amontonados, los tiraban como sacos de papa, y ahí pensé algo yo, Dios mío, en estos veintitantos años, desde el Caracazo, han ocurrido tantas cosas y nosotros sin duda, hemos cometido errores, pero más allá de los errores pensé y lo digo ahora en voz alta, aquí en la Caracas de todos nosotros, aquí en el corazón de la patria de Bolívar, digo lo que pensé mirando esas imágenes; con mucha emoción, con mucho dolor. Por más errores que hayamos cometido, valió la pena hacer lo que hemos hecho. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vale la pena hacer lo que hacemos, y valdrá la pena hacer lo que haremos. No hay nada de que arrepentirse, porque la Patria moría acribillada por la burguesía y por el imperio yanqui, 20 años después del Caracazo, aquí está Venezuela, el pueblo venezolano a la vanguardia de los cambios mundiales. Asistentes ¡El terrorista es yanqui!, ¡el terrorista es yanqui!, ¡el terrorista es yanqui! Presidente Chávez Bueno, no se vaya a caer el balcón [risas] no podemos brincar mucho aquí arriba, aunque todos los que estamos aquí somos brincones y brinconas ¿verdad María?, anjá mucho [risas] Bueno, miren, ahora, fíjense ustedes algo muy importante que se pone de manifiesto con mayor claridad cuando ocurren eventos como los que ocurrieron estos últimos diez días en nuestra gira por buena parte del mundo, una gira de lo más exitosa, en todos los países donde fuimos, desde Libia donde estuvimos acompañando al pueblo libio y a su líder el coronel Muammar El Khadaffi en la celebración de los 40 años de la Revolución Libia, pasando por Argelia, por Siria, Irán, Turkmenistán, Venecia, Italia, Bielorrusia, Rusia y hoy este mediodía estábamos con José Luis Rodríguez Zapatero y después con el Rey de España y de ahí nos vinimos, una gira por todo lo alto que coloca a Venezuela, consolida, nosotros podemos decirlo, Venezuela está consolidada, nuestro país se ha consolidado en una posición con voz propia y con luz propia en este planeta. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Con luz propia, con voz propia, con mensaje propio, nuestro país es respetado en todas partes, ahora, mientras eso ocurre en la realidad real los escuálidos aquí lo que hacen es denigrar de nuestro país, eso es bueno resaltarlo ¿por qué? porque los pone aún más en evidencia, ellos no tienen el más mínimo respeto por esta Patria, no sienten la Patria para nada, han perdido toda vergüenza, pero no importa, no importa porque aquí en Venezuela lo que abunda son los patriotas y las patriotas. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Los que amamos de verdad nuestra tierra, nuestra Venezuela, nuestra Patria cada día más grande, cada día más linda, cada día más hermosa, ese es el camino que hemos tomado, saludo a todos los niños, veo por allá una niña, un niño, los niños y las niñas, ¿tú eres niña? No, tú no eres niña, bueno, ¿dónde están las mujeres? Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¿Dónde están las abuelas? Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¿Los abuelos? Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¿Dónde están los hombres bolivarianos? Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¿Dónde está la juventud bolivariana? Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¿Dónde están los estudiantes? Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¿Dónde están las misiones? Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¿Dónde está el Partido Socialista Unido? Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¿Dónde están las patrullas? Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Por ahí estaba Jorge Rodríguez dándome novedades de las patrullas, ¿cuántas es que van? Alcalde del Municipio Bolivariano Libertador, Jorge Rodríguez 94 mil. Presidente Chávez Noventa y cuatro mil patrullas y que pronto pasen las cien mil. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, fíjense, el Frente Francisco de Miranda ¿dónde está? Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Los trabajadores, la clase obrera. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Un saludo a todos los movimientos sociales de la patria. Miren, luego les decía de la importancia que tiene el hecho voy a repetirlo de que hayamos, en apenas diez años, colocado a Venezuela en la primera línea de los países que tienen voz propia, brillo propio y cuya voz retumba en los cuatro vientos y eso gracias a ustedes, gracias al pueblo venezolano, gracias a la conciencia del pueblo venezolano porque nosotros lo que hacemos es cumplir el mandato del pueblo de Bolívar, el mandato de la Revolución Bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, por otra parte, estaba recordando a un gran escritor palestino, Edward Said, yo lo voy a parafrasear para decir lo siguiente: nosotros hemos logrado colocar, o insertar más bien, insertar a Venezuela en el mundo y al mismo tiempo insertar al mundo en Venezuela porque todo el mundo está en Venezuela junto a nosotros acompañándonos de distintas maneras. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Insertar a Venezuela en el mundo y esto tiene la más grande importancia política, geopolítica, económica, moral, social, cultural, porque ustedes saben que el imperio yanqui ha tratado de aislar a Venezuela, bueno, no pudo el imperio yanqui aislar a Venezuela ni podrá más nunca nadie aislar a esta Patria. Asistentes [aplausos]. Consigna ¡los terroristas yanquis! ¡los terroristas yanquis! Presidente Chávez Por más esfuerzos que haga la derecha mundial, por más esfuerzos que haga el imperio y sus lacayos, por más esfuerzos que haga la burguesía apátrida nacional no podrán, los hemos derrotado delante del mundo, Venezuela, lo repito una vez más y hay que repetirlo, hoy es uno de los países que tiene mayor presencia en todo este planeta. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En verdad a veces incluso uno se queda sorprendido, miren, ahí en Italia, por ejemplo, en Venecia, yo no tenía planificado ir a Venecia sólo que faltando pocos días para el viaje llamó Oliver Stone y nos informó de la fecha de proyección de la película allá en el Festival de Venecia y nos invitó a que fuéramos pero yo le mandé a decir que era casi imposible porque el viaje ya estaba programado y no había tiempo en verdad. Recortamos unas horas, sobre todo en Turkmenistán, el presidente fue muy generoso, no nos dieron permiso para el sobrevuelo del avión grande y nos fuimos en un avión pequeño. Había que cruzar, unos canales en Venecia porque era en una isla y me dijeron que era una hora en lancha, no nos daba tiempo y gracias que el gobierno italiano nos prestó dos pequeños helicópteros, llegamos exactamente a la hora de la película, a las 5 de la tarde en punto, después de un viaje muy largo. Pero, uno se sorprende ¿saben? Porque ahí en Venecia, las personas que estaban allí mayormente, bueno son, pertenecen a un... o tienen un tipo de vida, no son las personas de los barrios de Caracas, ni de los barrios pobres de las ciudades de Europa, no, mucho de ellos son del llamado jet set internacional, intelectuales, gente del cine, actrices, actores, turistas; y sin embargo les digo que, desde que llegamos fue un baño de cariño, de aplausos, de afecto, de reconocimiento a Venezuela, que no a mí, no. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No soy yo, es el pueblo de Bolívar, es la Revolución Bolivariana, la que merece esos aplausos, esos reconocimientos. Bueno, el domingo tendremos Aló Presidente, este domingo y vamos a presentar un informe detallado del viaje, veníamos ya haciendo un balance con el canciller Nicolás; quiero hacerle un reconocimiento y pedir un aplauso para el canciller Nicolás. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y para nuestros trabajadores de la cancillería, embajadores, nuestros periodistas del Canal 8, que nos acompañaron por toda la gira, camarógrafos, de Telesur, de Radio Nacional de Venezuela, del Correo del Orinoco; ¿ya leyeron el Correo? Asistentes Sí. Presidente Chávez El mejor periódico de este mundo se llama, el Correo del Orinoco. Lo fundó quién Asistentes Bolívar. Presidente Chávez Simón Bolívar y ha vuelto el Correo del Orinoco. Los periodistas de Radio Nacional, de Al Jazeera nos acompañaron durante la gira, y estuvieron transmitiéndole al mundo. Me decía ayer el presidente de Rusia, el buen amigo Dimitri Medviedev y el primer ministro Putin, que las televisoras rusas estuvieron transmitiendo toda la gira, las televisoras, Siria también, Telesiria en Irán, en Europa. Bueno ahora fíjense compañeros, compañeras, regresamos hoy 11 de septiembre, día oportuno para recordar a Salvador Allende, al pueblo chileno, a su sacrificio y para recordar y no olvidar, y no olvidar porque estamos en la misma batalla que dio Allende y su pueblo, Allende fue derrocado y asesinado por el imperio yanqui y la burguesía chilena. Hoy está aquí la Revolución Bolivariana, hoy está presente en todo este continente la Revolución Latinoamericana. Desde Norte a Sur, una ola revolucionaria recorre el continente. Por tanto, no hay mejor tributo a la memoria de Allende y los mártires de Chile, que la victoria de la Revolución Bolivariana, de la Revolución en América Latina. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hoy también, hay que rememorar el terrible acontecimiento de las torres gemelas de Nueva York, para condenar todo hecho de terrorismo, venga de donde venga, todo hecho de violencia, sobre todo contra gente inocente como ocurrió en aquellos días. Pero hay que recordarlo, todavía no está claro y quizás nunca quede claro cuál fue el origen de aquellos hechos, dolorosos, pero hay que recordar que después de aquellos dolorosos hechos, se inició una escalada de terrorismo en el mundo y el gobierno de Estados Unidos se puso a la cabeza del terrorismo mundial, aduciendo como razón, precisamente, vaya que ironía, la lucha contra el terrorismo, las bases militares en Colombia que el imperio va a instalar, tienen supuestamente la misma razón, luchar contra el terrorismo, luchar contra el narcotráfico; pero no es verdad, esas 7 bases militares son una amenaza para la paz de Suramérica, para la Revolución Bolivariana y para la soberanía de los pueblos de este continente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ante estas amenazas, sigamos haciendo lo que estamos haciendo. Toda esta gira que hemos hecho, tiene como resultado general, el fortalecimiento de Venezuela. Venezuela se ha convertido ya en un gigante energético por ejemplo. Hemos firmado con distintos países, convenios de gran envergadura, en el petróleo, en el gas, para el desarrollo del gran proyecto de la Faja Petrolífera del Orinoco. Hemos consolidado, o hemos comenzado a consolidar, un nuevo sistema financiero internacional, el Banco Binacional con Irán, ya es una realidad y dentro de pocos meses, inauguraremos un banco con Rusia, banco ruso-venezolano, estamos creando un mundo nuevo, el mundo nuevo ya nació. Ahora tendrá que ir creciendo y tendremos que seguirlo impulsando, el mundo pluripolar, ya el mundo de hoy, es muy distinto al de hace 10 años, el mundo ha cambiado y seguirá cambiando a favor de la multipolaridad, del equilibrio mundial como decía Bolívar, el imperio norteamericano no podrá dominar ya más nunca este mundo. Este mundo será libre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Este mundo será libre. Y, ya lo verán, ya lo verán, ya lo verán. Así como hace 200 años, Venezuela, el pueblo venezolano cumplió una jornada memorable que quedara escrita para siempre en las páginas de la historia, en aquella jornada de liberación de este mundo suramericano. Pues bien, así lo digo, dentro de 200 años, dentro de 500 años, se recordara estos años, se recordará el comienzo de este siglo XXI, y ahí estará, no tengo ya la menor duda, gracias a Dios, gracias al pueblo de Bolívar, quedará escrito el papel grandioso que Venezuela y su pueblo jugaron en la liberación de un mundo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En la salvación de este mundo, de las garras del imperialismo, y de los desastres del capitalismo. Un mundo nuevo ha nacido, es un bebé y Venezuela ha sido papel, o ha jugado un papel importantísimo en la gestación de este mundo que ha nacido. Todavía con muchas amenazas, pero estoy seguro que el mundo nuevo, el mundo de equilibrio, el mundo de paz, el mundo donde se imponga la decisión de los pueblos, un mundo donde se acaben las tiranías, la explotación del hombre por el hombre, la discriminación de la mujer, donde se acabe la miseria, la desigualdad; estoy seguro que ese mundo es el mundo del siglo XXI. Este es el siglo de los pueblos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Allá estoy viendo al Cristo de Pagüita, con sus brazos extendidos. Cristo lo dijo, hoy lo recordábamos en Madrid a unos periodistas, un día dijo Cristo: “Mi reino no es de este mundo”. Yo, cristiano, siempre lo he interpretado como creo que es, porque no es que hay otro mundo más allá de las nubes o más allá de la luna, no. Este es nuestro mundo. Sólo que Cristo se dio cuenta, que su evangelio salvador, no lograría cristalizar en su momento, y cuando se dio cuenta que iba a morir, y por tanto fracasaba su proyecto de liberación de los pobres, de los oprimidos, entonces dijo: “Mi reino no es de este mundo”. Pero Cristo padre, tu reino es ahora o es nunca, esta es la hora del reino de la libertad, del reino de la igualdad, del reino del amor, entre nosotros los humanos. Así me lo dice mi corazón, cada día lo creo más, créanme, yo regreso de esta gira, con más optimismo que nunca en el alma, con más alegría que nunca en el corazón. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Estoy más convencido que nunca antes jamás, de la necesidad de haber hecho lo que hicimos. Estoy convencido más que nunca antes jamás de que el camino que llevamos en Venezuela, en América Latina, es el camino correcto, es el camino que señaló Cristo, es el camino que señaló Bolívar, el camino de la liberación del hombre, del ser humano; el camino de la dignidad, este es el camino, no lo perdamos, no lo perdamos. Hago un llamado al pueblo, a fortalecer la conciencia, a fortalecer la unidad de los movimientos populares, del Partido Socialista. La batalla no ha terminado, no. Ahí anda la oposición, apátrida, tratando y trataran siempre de buscar el camino de desestabilizar el país. Pues tenemos que derrotarlos, los seguiremos derrotando en cualquier terreno. Asistentes [aplausos]. ¡No volverán! Presidente Chávez Esta semana comienzan las clases, el nuevo año escolar con la nueva Ley de Educación. ¡Que viva la nueva Ley de Educación! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Educación para la conciencia, educación para la liberación. Ellos han prometido que van a sabotear las escuelas, a sabotear la educación. No lo lograrán, se impondrá la voluntad del pueblo. Hago un llamado a los padres, a los representantes de todo el país, de todos los sectores, que no se dejen manipular por la campaña de los adversarios del pueblo, los enemigos de la patria, a los jóvenes estudiantes, a los niños y niñas; vamos, vayan preparando el lapicito, esta semana vamos a lanzar el programa de las computadoras para los niños de primer grado, tendrán su computadora bien bonita. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En las escuelas, el Proyecto Canaima, así se llama, Canaima, vamos a inaugurar nuevas escuelas, nuevos liceos, salas de computación, canchas deportivas, comedores escolares, escuelas bolivarianas, aldeas universitarias, la educación, la educación, llamo a todos a que pongamos máximo empeño en la educación de nuestro pueblo, la educación Patria, toda Venezuela es una escuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Así que venimos con mucho optimismo, con mucha alegría Venezuela sale fortalecida después de esta gira en lo moral, en lo político, en lo económico, en lo energético, miren, hoy estábamos conversando con el presidente español y en plena conversación el ministro Rafael Ramírez me pasa un papelito y me dice, noticia de última hora, acaban de informarnos desde Venezuela que en el primer pozo que hemos perforado allá en la Península de Paraguaná, el proyecto de gas Rafael Urdaneta, ese proyecto de gas, pongan cuidado la cifra, se esperaban tres o cuatro trillones de pies cúbicos de gas ahí en ese yacimiento, ya eso es bastante gas, pero no, apenas se perforó el yacimiento hemos conseguido más del doble, ocho trillones de pies cúbicos de gas en un solo yacimiento. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En Moscú firmamos un convenio ya de empresa mixta que lo enviaremos a la Asamblea Nacional, aquí está la presidenta Cilia Flores para que la Asamblea lo discute y estoy seguro que lo aprobarán, es un convenio con Rusia, Rusia es uno de los, bueno el gigante del mundo, ayer yo le preguntaba a nuestro amigo Vladimir Putin viendo un mapa de Rusia, él me estaba explicando todos los proyectos petroleros-gasíferos y yo le preguntaba hasta dónde llega Rusia y me dice, no tiene fin [risas] Rusia tiene 14 millones y más de kilómetros cuadrados y Venezuela ahora se pone a la par de Rusia en cuanto al poder energético petrolero y gasífero, somos un gigante petrolero mundial. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hemos firmado la empresa mixta para comenzar a producir petróleo con Rusia en la Faja del Orinoco en el Bloque Junín VI, oigan la cifra y anoten, matemática, sólo en ese bloque hemos conseguido ya una cantidad de 31 mil millones de barriles de petróleo en el sitio, 31 mil millones de barriles de petróleo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eso nos consolida en el primer lugar como país en el mundo en reservas de petróleo, esa riqueza es de los venezolanos y las venezolanas no de la burguesía ni del imperio norteamericano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ah, por cierto que firmamos unos acuerdos militares con Rusia, bueno, pronto empezarán a llegar unos coheticos, unos coheticos que tú lo pones aquí, pon cuidado, pon cuidado, tú lo pones aquí y tú lanzas el cohetico pisss, tú sabes a dónde llega, a cuántos kilómetros llega, 300 kilómetros de alcance, pisss, y no falla, nosotros no vamos a atacar a nadie, sólo esos son instrumentos de defensa porque vamos a defender el país de cualquier amenaza. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Venga de donde venga, ya ven que estoy muy ronco, he hablado demasiado estos días, he estado dando conferencias en universidades, hablando con reyes, presidentes, primeros ministros, cancilleres en una jornada muy intensa en verdad, muy intensa, venimos con fuego en el alma, el fuego sagrado, venimos felices a la Patria de nuevo, a la Patria grande de Venezuela y América Latina y qué bonito verles la cara, oír sus gritos, su alegría, su amor porque eso es lo más grande que uno carga en el alma, el amor del pueblo, esa es la vida para mi, el amor del pueblo venezolano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y yo aquí mismo lo dije, en el balcón del pueblo, aquella noche inolvidable cuando ganamos el referéndum en febrero, el 15 de febrero yo recuerdo que no conseguía qué decirle al pueblo, a ustedes y fue la noche en que llamé al Padre Rojas y le dije: padre tengo el alma no sé qué, cuando anunciaron el Consejo Electoral que habíamos ganado la reforma, el referéndum y aquí había mucha gente y yo tenía en el alma algo que decir pero no sabía qué era, y entonces el padre Rojas me dijo, mira, lo que tú quieres decir, después que yo me confesé con él lo que yo sentía, entonces me dijo: ahí está, ya yo sé lo que tú tienes que decir, lo que dijo el apóstol lo voy a repetir hoy, aquí lo repito hoy 11 de septiembre, gustosamente me consumiré al servicio de ustedes, al servicio del pueblo al que amo más que a mi vida. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Al servicio de la Patria perpetua, la Patria buena, la Patria grande, la Patria bonita. ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Qué viva! Chávez, Chávez, Chávez. Presidente Chávez ¡Qué viva la Revolución Bolivariana. Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué viva el pueblo de Bolívar! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez Les quiero mucho, mucho, mucho, mucho. Patria, socialismo o muerte. Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez Gracias hermanos, gracias hermanos, que Dios los bendiga hoy, mañana y siempre, todo mi amor para ustedes ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez Un beso, buenas noches, muchas gracias, vayan a descansar, hemos regresado, hemos regresado a seguir la batalla por Venezuela, por Venezuela, por Venezuela.  