Y maestro, yo le pedí apoyo y ya nos los
está dando. Ayer iniciamos un proyecto
parecido a este, al de ustedes, pero
para el teatro, para las artes
escénicas, ayer nació el movimiento
infantil y juvenil de teatro César
Rengifo. Lleva el nombre de ese gigante
de las artes y de la cultura venezolana.
Ahí estamos aspirando. También
hicimos un plan y en el primer año debe
haber por lo menos por lo menos 100,000
niños, niñas y jóvenes ya en grupos de
teatros, practicando teatro y
presentándose en los diversos escenarios
de Venezuela y del mundo, estoy seguro.
Así que llegará el punto en que podamos
juntar las artes escénicas. El teatro es
un arte madre, ustedes saben, es un arte
integrador. De allí se desprende la
poesía,
se desprende la narrativa, la novela,
la danza. Bueno, el teatro es un arte de
donde nacen otras expresiones de la
cultura y es un arte que se integra,
vive al lado de la música. No se puede
entender el teatro sin la música, así
que llegará el momento en que estos dos
sistemas se junten. Y yo sueño, de
verdad, nosotros soñamos dentro de 3, cu
5 años 1,illón y medio entre músicos y
músicas del sistema juvenil y jóvenes y
niños del sistema de teatro. tener
1,illón y medio, 1,600,000
niños, jóvenes que no van a tener en sus
manos armas para matar, ni van a tener
en su corazón odio
o locura consumista para matar por un
par de zapatos o para matar por un
celular, no, sino que van a tener
cultivado el amor que ustedes saben que
reciben cuando entran al sistema de
orquestas, ¿verdad? y el amor que van a
recibir
al ingresar al nuevo movimiento infantil
y juvenil de teatro César Reyipo. Todo
esto lo hacemos por la paz. La paz
existirá en Venezuela y podremos
superar, querido maestro, la
criminalidad, la violencia de raíz, la
podremos superar el día en que paremos
la fábrica de antivalores que crean
violencia. Porque ese muchacho que a los
14 años carga una nueva milímetro,
tiene en el cerebro
miles de horas de transmisión
de series donde matan gente, donde es
normal. Yo en estos días me puse a ver
Sil y yo era tarde y estábamos cambiando
los canales
y nos pusimos a ver el hombre araña 3.
¿Ustedes lo han visto?
Su es candela.
Desde que empieza hasta que termina es
muerto y más muerto. Y es una de las
series que más le gusta a los niñitos
chiquitos, ¿verdad, Emily? A los niños
chiquiticos le gusta el hombre araña y
hacen así para lanzar, ¿cómo se llama?,
el arañazo.
Porque atrae, pues son son cómics que
atraen las figuras, los colores, los
movimientos. Tan es así que nosotros nos
pusimos a ver y la terminamos de ver
como a las 4 de la mañana. ¿Verdad?
Atrae. Entonces yo me pongo a pensar,
¿cuántas miles de horas de violencia
tendrá un muchacho
al final estimulado en el consumismo y
la violencia cuando agarra una 9 mm y
sale a matar?
Si yo le entregara una 9 mm a cualquiera
de ustedes, ustedes saldría, sería capaz
de darle un tiro a alguien,
¿verdad? Porque su corazón, su mente
está programada, vive para otros
valores, vive para la vida, para el
respeto. Eso es lo que queremos, enseñar
valores del respeto, de la convivencia,
¿verdad?
Y la mejor escuela.
Ustedes saben, yo practiqué deportes
mucho tiempo. Nuestro comandante Chávez
también, ustedes saben que era un gran
atleta, él siempre hablaba de este tema.
La mejor escuela es la disciplina a esa
edad.
La disciplina del deporte o la
disciplina de la música. ¿Cuántas horas
de música tienen ustedes al día?
¿Cuántas horas a la semana?
60 80, ¿verdad? Entonces, la disciplina,
el esfuerzo, el no saber hacer algo en
aprender, en leer esos pentagramas que
son tan difícil para ese chino, para ese
mandarín, ¿verdad?
Y después en sentir adentro la música.
Vibrar con la música es un hecho
maravilloso para el ser humano. Es
verdaderamente el ser humano siendo sí
mismo, siendo ser humano. El resto es un
cuerpo humano,
siendo cualquier cosa menos humano. Así
que queremos construir una sociedad de
paz y solo se construye con la música,
la cultura, el deporte, los verdaderos
valores de la paz, de la convivencia.
Así que cuando nosotros venimos a un
evento con el maestro Abreo, uno lo que
hace es llenarse de luz, de motivación.
Veníamos hablando el canciller Elías
Agua, la compañera primera combatiente
Cilia Flores. Veníamos hablando de la
emoción que nos daba nada más
encontrarnos con el maestro Abreu.
Quiero a través del maestro Abreo y de
todos ustedes enviar un abrazo de amor y
un aplauso a Gustavo Dudamel donde esté
en este momento en el mundo.
Ese es el mejor embajador.
Nada más Gustavo Dudam se para en
cualquier lugar del mundo y uno siente
si se puede, si se puede ser mejor,
¿verdad? Bueno, maestro Abreu, denos un
saludo como siempre orientador y
cariñoso.