Asistentes [Aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Gracias, muchachos, por ese regalo tan especial esta noche. Señor Ministro y Presidente de la OPEP (Organización de Países Exportadores de Petróleo), señor Secretario General de nuestra organización, señores Ministros de Petróleo, de Energía de los países miembros de nuestra organización; y demás países que nos acompañan como observadores, demás miembros y delegados que han llegado a esta reunión; señor Vicepresidente Ejecutivo de la República, señor Contralor General, señor Presidente del Tribunal Supremo de Justicia, señora Procuradora, señores Ministros, Ministras, señores embajadores de nuestros hermanos países de la OPEP, embajadores y embajadoras de países amigos del mundo; nosotros somos amigos de todos los países del mundo, aun de aquellos que no nos quieren mucho somos amigos, pregonamos la amistad y practicamos la hermandad. Bienvenidos, señor Presidente, Ministro, bienvenido. ¿Está usted oyendo...? ¿Sí? Are you earing? ¡Okey! Nos sentimos en verdad honrados con la presencia de todos ustedes en Caracas para esta importantísima reunión de nuestra organización. Ya comentábamos hace unos minutos, en privado, cuántas cosas han ocurrido en el mundo y dentro de nuestra organización desde aquella cumbre histórica de septiembre del año 2000, aquí en Caracas. Pudiéramos decir incluso que de aquella cumbre de presidentes y dignatarios de la Organización de Países Exportadores de Petróleo, renació la OPEP; y hoy, casi seis años después, nuestra OPEP con dignidad, con claridad, con conciencia profunda de su tarea, de su responsabilidad ante los pueblos del mundo, ocupa un espacio de mucha importancia en la dinámica económica, la dinámica energética; y diría yo más, señor Presidente, Secretario General, altos representantes de la OPEP, además de eso, de la dinámica geopolítica del mundo. De este mundo que está en plena mutación, en plena renovación, hay un mundo que emerge con el siglo, y la OPEP juega un papel importantísimo en este nuevo mundo que está naciendo, en este siglo que está amaneciendo. De allí nuestra complacencia, el honor que nos embarga con la visita de ustedes, queridos hermanos y hermanas, de allí el esfuerzo que hemos hecho y que siempre haremos para fortalecer nuestra organización, y siempre estaremos haciendo reflexiones, haciendo recomendaciones, dando sugerencias para que la OPEP, en coordinación con los demás países productores de petróleo del planeta, contribuyamos en la construcción de un mundo donde reine la paz, donde reine la armonía, donde reine la hermandad, y un mundo en el cual podamos avanzar con éxito en la lucha contra tantos flagelos que azotan a nuestros pueblos: el atraso, la pobreza, la miseria, la desigualdad, la injusticia. Hace siete años y un poco más llegó la Revolución Bolivariana al Gobierno de Venezuela, por decisión sabia y soberana de nuestro pueblo, y cuando nosotros llegamos a Gobierno habrá que recordar, señor Presidente, que el precio del barril de petróleo estaba en 7... 6 dólares cada barril. Y Venezuela y los grandes países productores de la OPEP estaban atravesando una profunda crisis económica, era un petróleo regalado prácticamente. Bueno y necesario es recordar que la Venezuela de la Cuarta República, los gobiernos de la Cuarta República, y sobre todo de esa última década del 90, o de los 90, habían convertido a Venezuela en un verdadero caballo de Troya dentro de la OPEP; Venezuela actuaba en contra de los intereses de la OPEP, Venezuela actuaba en contra de los propios... Es decir el Gobierno de Venezuela actuaba en contra de los propios intereses de Venezuela, del pueblo venezolano. Si el Gobierno Bolivariano, o si mejor dicho el movimiento bolivariano, la Revolución Bolivariana no se hubiese hecho Gobierno, todos debemos tener la plena seguridad de que a estas alturas Venezuela no estaría en la OPEP. Y según el plan de la vieja Pdvsa, de esos años finales de los 90, a estas alturas Venezuela debería estar produciendo más de 6 millones de barriles diarios de petróleo, y tengan la certeza que con eso el precio del barril de petróleo estaría por ahí por los 5 dólares, aproximadamente. Por eso cuánto agradecemos nosotros el apoyo que hemos conseguido siempre en los países de la OPEP, y otros aliados No OPEP, grandes productores de petróleo, para colocar nuestro petróleo en el nivel de precio justo que debe tener. Recordábamos con gracia que (en aquella cumbre de hace casi seis años) nosotros comparábamos un barril de petróleo con un barril de vino, o un barril de whisky –¿te acuerdas? [risa]– un barril de jugo, un barril de Coppertone, que usan las damas sobre todo, y los caballeros también cuando vamos a la playa, aun cuando ya casi yo no voy a la playa. Un barril de cualquier cosa, pues. Dígame usted de whisky. ¿Cuánto costará un barril de whisky? Estábamos regalando el petróleo. Bueno, ya lo habíamos regalado durante buena parte del Siglo XX, recordábamos ahora –con nuestro canciller Alí Rodríguez, con nuestro ministro Rafael Ramírez– algunas cifras del Siglo XX, y yo les recordaba a nuestros ilustres visitantes cómo fue que surgió el petróleo en Venezuela, por allá en los Andes del Táchira, fronteras con Colombia, por 1890, un terremoto, se abrió la tierra y comenzó a surgir un líquido viscoso y negro, los campesinos creían que era el diablo y fueron a buscar un cura y echaron agua bendita en aquel lugar. Terminaba el Siglo XIX y Venezuela comenzó a producir petróleo, una empresa se formó, la Petrolea del Táchira, era una empresa venezolana, y exportábamos querosén y otros productos a Colombia y a algunas islas del Caribe. Luego nos pusieron el ojo, comenzaron a llegar las grandes transnacionales. Y habrá que recordar hoy aquí que la historia política desde hace 100 años para acá en Venezuela ha estado signada con mucho peso por el tema del petróleo, recordemos que hace 100 años exactamente gobernaba a Venezuela un general nacionalista, líder de la Revolución Restauradora, mi general Cipriano Castro, Cipriano Castro se oponía a entregar la Patria, a entregar los recursos naturales del país, entre ellos el petróleo; se oponía a la política de las concesiones, y recordemos cómo terminó el Gobierno de Cipriano Castro, derrocado. Y allí se instaló entonces la tiranía de Juan Vicente Gómez, apoyada aquella tiranía por el Gobierno de los Estados Unidos, que se adueñó entonces de Venezuela, y especialmente del petróleo venezolano. Hay unas cifras que son reveladoras, de cómo nos convirtieron en colonia petrolera. El primer barco cargado de petróleo que salió de Venezuela, salió en 1917, terminando la Primera Guerra Mundial. Entre esa fecha, de no recuerdo qué día, de qué mes, de aquel año 1917, y el año 1928 (una década de explotación petrolera), Venezuela se convirtió durante años en el primer exportador de petróleo del mundo, durante varias décadas fuimos el primer exportador del mundo, se llevaron de Venezuela más de 300 millones de barriles de petróleo, en esa primera década. El precio del barril era de un dólar, y así se mantuvo hasta los años 60, recordaba nuestro Presidente y Ministro, y nos recordaban los Ministros visitantes. ¡Un dólar el barril de petróleo! Y así se mantuvo, repito, hasta que nació la OPEP, cuando comenzamos entonces a recuperar la estrategia y el manejo y los precios justos de nuestra materia prima fundamental. Ahora, les decía que en esos primeros diez años de explotación petrolera en Venezuela, para que tengamos una idea de cómo nos robaron, esa es la palabra más clara, más llana; cómo nos saquearon, fue otro saqueo más, a nosotros nos han saqueado. Hace poco estábamos en Bolivia recordando el saqueo de la colonia, 600 toneladas de oro se contabilizaron; oro, puro oro, extraído de las tierras de América, sobre todo de Suramérica, en los primeros 150 años de la colonización europea; 600 mil toneladas de plata se contabilizaron, lo que está escrito, no metamos ahí el contrabando y todas otras medidas del comercio colonial, lo que está escrito. Con esa gran riqueza la Europa financió la llamada Revolución Industrial, sin el oro y la plata de América, de la Indoamérica, no hubiese habido Revolución Industrial alguna. Siempre habrá que recordar eso a los hermanos de la Europa, con mucho cariño y con mucho afecto. La Europa estaba desvastada cuando terminaba el Siglo XVI, y luego empezó a recuperarse con las riquezas que de aquí se llevaron, alguien dijo que fue el primer crédito de un fondo indoamericano, pero humanitario, no el FMI (Fondo Monetario Internacional), porque fue un préstamo sin intereses, nunca nos pagaron intereses; y nunca nos han pagado tampoco lo que se llevaron [risa]. Pero es la pura verdad. “Con la verdad ni ofendo ni temo”, decía el caudillo oriental José Gervasio Artigas. Y esto lo recordábamos sobre todo con el compañero y camarada presidente Evo Morales, hace unos pocos días en el corazón del chapare boliviano, y allá en las grandes alturas de La Paz y de la ciudad sagrada de los indios suramericanos, de los aymaras, de los quechuas, de los incas, allá en el Lago Titicaca, rozando el cielo con las manos, a 4 mil metros de altura sobre el mar, en Tiwanaku. Historia verdadera, cuyas huellas están allí visibles, pueblos llenos de miseria, pueblos llenos de atraso, de desolación. Por eso es que ustedes llegan, hermanos de la OPEP, a la América Latina, en un momento histórico, cuando gobiernos se levantan con dignidad, a nombre de los pueblos explotados, para recuperar el manejo estratégico de la materia prima fundamental de los hidrocarburos, como ha hecho el compañero presidente Evo Morales, que merece todo nuestro apoyo, todo nuestro aplauso y todo nuestro reconocimiento. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez ¡Una nueva América Latina se levanta! Ayer estábamos en el Ecuador, con el amigo presidente Palacio, con dignidad y coraje ha tomado Alfredo Palacio una decisión, recuperar también el manejo del petróleo. Va a creer usted, mi querido amigo, ustedes que saben tanto de petróleo, ministro Al-Naimi, el caso del Ecuador, fíjense ustedes esto, el Ecuador fue de la OPEP, ojalá el Ecuador volviera a la OPEP, ojalá Bolivia viniera a la OPEP; pero el Ecuador tiene unas buenas reservas de petróleo, el Ecuador exporta petróleo crudo e importa derivados del petróleo, y están casi que como se dice “cero mata cero” ¿No, José Vicente?, así es que dicen allá en... “Cero mata cero”. Es decir casi todo lo que el Ecuador percibe por la venta del crudo, Clodosbaldo, señor contralor, tienen que invertirlo comprando gasolina fuel oil, gasoil, etcétera; no les queda casi un centavo, y su petróleo va a enriquecer transnacionales, élites e imperios. Yo le decía ayer al Ecuador, a su pueblo, que es un pueblo hermano, allá delante de los restos del Gran Mariscal de Ayacucho, el cumanés inmortal Antonio José de Sucre; allá en el Museo Manuela Sáenz, donde tuvimos la inmensa dicha de tocar con estas manos las espadas últimas que usó Bolívar y que Manuela guardó con amor hasta el día de su muerte, las espuelas de plata de Simón Bolívar; la espada del Mariscal Sucre. Decíamos al pueblo ecuatoriano, si hace 180 años aquí vinieron los venezolanos (Bolívar, Sucre, y un pueblo hecho ejército libertador detrás de ellos), a dar su sangre allá en el Pichincha, por la liberación del Ecuador, aquí estamos los venezolanos una vez más dispuestos a todo para cooperar con la liberación de esos pueblos hermanos, liberación para el desarrollo económico, social, político. Por eso bienvenidos no sólo a Venezuela, hermanos, bienvenidos a América Latina, que se levanta; América Latina que renace, hay un renacimiento en América Latina. ¡Ya era hora, ya era hora! Esta cumbre está destinada, pues, a aportar un éxito más en este camino, en este camino, de fortalecimiento de nuestra organización para bien de nuestros pueblos y para bien de todos los pueblos del mundo; para garantizar el camino del desarrollo hacia un nuevo mundo. Pido a Dios, pues, pido a Dios, a nuestro Dios, a nuestras creencias, a lo más profundo de nuestra esperanza, todo el éxito en estas deliberaciones y que la OPEP siga jalonando el rumbo hacia un mundo mejor. Buenas noches y muchas gracias. Asistentes [Aplausos].