11:50 minutos en la mañana y bienvenidos
al presente avance informativo. En la
Unidad Educativa Cruz Felipe Iriarti se
encuentra nuestra compañera Andrea López
para traernos los detalles del inicio
del año escolar 2016-2017. Te
escuchamos, Andrea.
[Aplausos]
Sí, este lunes 26 de septiembre más de 7
millones de estudiantes se incorporan a
sus actividades académicas para dar
inicio a este periodo escolar 2016-2017.
El presidente de la República, Nicolás
Maduro, se encuentra en el estado Vargas
para la inauguración de la unidad
educativa Cruz Felipe Iriarte como parte
de este inicio del año escolar
2016-2017. Esta institución va a recibir
a más de 700 niños con proyección a más
de 800. Cuenta con 23 aulas, tres
laboratorios, dos centros bolivarianos
de informática, una aula integrada, una
biblioteca, un gimnasio, dos canchas
deportivas. Una de estas canchas es una
cancha deportiva con arena. Es el primer
colegio que cuenta con esta cancha
deportiva. Lo vemos. Entonces, vemos al
presidente de la República, Nicolás
Maduro, que es recibido por el
gobernador del estado Vargas, Jorge Luis
García Carneiro. También se encuentra el
vicepresidente para el desarrollo
social, Jorge Arriasa, acompañado
también del ministro del Poder Popular
para la Educación, Rodolfo Pérez, en
esta inauguración de este centro
educativo importante. También mencionar
que esta institución se encontraba en un
espacio que se encontraba olvidado.
Ahora cada día se van a recibir más
niños y niñas para este centro
educativo, para una formación, para
recibir una formación integral. Vemos
como saluda a todo el pueblo del estado
Vargas, le da la mano. Es recibido con
mucha alegría, pues que hoy se da inicio
a este año escolar. Recordamos también
que previo a este inicio de este regreso
a clases, el presidente dio unas
instrucciones directas para realizar. Un
saludo a toda Venezuela. Voy a convocar
a cadena nacional de radio y televisión
hoy día de la paz, día de la alegría,
que se inicie el año escolar con paz y
alegría y día de María León.
cadena
[Música]
de Bienvenidos y bienvenidas. A
continuación, una transmisión conjunta
de radio y televisión por su derecho a
recibir información veraz.
[Música]
Buenos días a toda Venezuela. Estamos en
Cadena Nacional de Radio y
Televisión. Hoy día de paz, de alegría,
de educación. Estamos empezando muy bien
el año escolar. 26 de septiembre arranca
el año escolar. Venezuela un país que
garantiza la educación pública, gratuita
y de calidad. Venezuela es ejemplo en el
mundo por la educación que estamos
construyendo. Vamos a inaugurar esta
escuela que lleva el nombre y el
espíritu de Luis Felipe Iriarte Liendo.
Ah, Cruz Felipe
Iriarte Liendo,
compositor,
maestro,
poeta, gran hombre de la cultura,
guaireño de pura cepa. Y aquí estamos en
La Guaira, al frente, aquí nuestro mar
Caribe, el mar Caribe de Suramérica.
Aquí tengo a su
compañera, esposa, su hija.
Aquí me acompaña el compañero García
Carneiro, mayor general Alcalá Cordones
y aquí estoy con Emilia, Emilia
Caraballo, directora de esta escuela
integral
Bolivariana que vamos a inaugurar como
parte de la jornada de inicio del año
escolar, que tiene que ser una una
jornada de fiesta, de alegría, tiene que
ser una jornada de reafirmación de la
integridad de la comunidad escolar. Aquí
están los estudiantes de la educación
media, de la OB, de la Organización
Bolivariana Estudiantil.
[Aplausos]
Que viva la OE,
[Aplausos]
compañero vicepresidente social Jorge
Arriaza, el profesor Rodolfo Pérez,
ministro de
educación, Isis Ochoa, vicepresidente,
perdón, ministra de comuna,
Mervin Maldonado, ministro de la
juventud y el deporte. Y por acá tenemos
invitado especial llegando de Europa,
Ignacio Ramonet, siempre
consecuente, siempre presente. Ignacio
Ramonet. Nos vestimos igualitos, mira,
un color así
degradé, de modé. Igualmente está Gladis
Requena, ministra de la mujer,
camarada. Bueno, te invito, Emilia.
Adelante. Las invito la familia de Cruz
Felipe. Vamos a hacerlo juntos
aquí a la cuenta de tres. Silita, está
la primera combatiente, Cilia Flores. A
la una, a la dos, a las
tres. Que viva la educación. Queda
inaugurada esta escuela. Y vamos en la
marcha de la educación. Vamos,
Emilia. Aquí están. Mire a la derecha el
diputado Darío Vivo. Saludos,
compañero. Movimiento de jóvenes
recreadores. Aquí tenemos una mesa de
juegos
tradicionales. Ah, que forma parte de
las actividades escolares, de las
escuelas. ¿Qué nos dice Anjuri Blanco?
Un micrófono para Anuri, por favor.
Estamos iniciando el año escolar
20162 17. Bueno, comandante presidente,
aquí este el Movimiento Nacional de
Recreadores presente conjuntamente con
todos los que hacemos aquí este la mesa
de bien.
Bueno, este hoy haciendo entrega este a
los profesores de de los niños de
2,956 niños que estuvieron en el plan
vacacional 2016. Este, dándole la
bienvenida, ¿verdad?,
en el regreso a clase en esta digna
escuela que usted está inaugurando. ¿De
cuándo a cuándo estuvieron ustedes en
los programas vacacionales? ¿De qué
fecha? En el mes de agosto. Bueno, okay.
Nosotros comenzamos el 3 de agosto, pero
estamos durante todo el año. Le damos
muchísimas gracias porque usted le dan
continuidad al plan de recreación. Sí.
Durante todo el año, sábado, domingo,
día feriado, directamente con las
comunidades, porque no solamente el plan
vacacional tiene que quedar en la ley,
¿verdad? dentro Asamblea Nacional.
Nosotros como poder popular no estamos
empoderando lo que es la recreación,
llevando el amor a todos estos sectores
populares. Mira, Darí Vale, con su
gurrufío. Darío con su gurrufío. De
hecho, vamos
este durante los 355 días del año
estamos este lo que son las aulas
recreativas. Por aquí pasó compadre,
nosotros tenemos en Maquetía lo que es
este el camino de los españoles que
llegamos a Caracas. gustosamente lo
hacemos con todos los entes de aquí del
estado Vargas que siempre están en la
mesa con nosotros.
están los compañeros este que
defe, ministerio de juventud, deporte,
sistema de
emisiones y todo lo que es de los
ministerios apoyando vamos a darle
micrófono a Emilio para que Emilio nos
enseñe la hermosura de esta escuela que
estamos hoy inaugurando. Emilia
Caraballo. Vamos Emilia, dale saludos a
Darío. Bueno, bienvenidos todas y todos
a esta escuela que es una obra magna,
solo posible en revolución. Solo en
revolución podemos dotar a una comunidad
que anteriormente en la cuarta era
símbolo de la exclusión, símbolo de la
miseria y de la pobreza, donde sus
habitantes vivían sumidos en aguas
residuales, en ranchos. Así es, Emilia.
Mira, la
educación te presa perfectamente el
modelo de sociedad que hay. ¿Cómo no? Y
esta escuela el modelo de sociedad
capitalista que nosotros tuvimos, sobre
todo la última etapa del capitalismo
neoliberal, una sociedad excluyente. Así
es, presidente. privatizadora, así es,
de élites, donde la educación era una
mercancía que la podía
pagar pudiera. Exactamente. Solo el que
tenía dinero. y el modelo de sociedad
que empezó a construir el comandante
Chávez con la constituyente y luego con
el socialismo bolivariano, que es el
desarrollo máximo del sexo con sexto
constitucional, comenzó a construir un
sistema educativo. Hoy podemos decir que
tenemos sistema educativo nacional
público. Antes eso se había destruido. Y
el sistema educativo expresa el modelo
de sociedad. El sistema educativo
nuestro es un sistema educativo
incluyente, solidario, público,
gratuito, con amor, hecho con amor, con
valores. Así es. Y además buscando la
máxima calidad humana, la máxima calidad
pedagógica, que es lo más importante, la
máxima calidad humanística en su
formación, la máxima calidad científica,
la máxima calidad ética, la máxima
calidad patriótica.
El modelo de sistema educativo que
estamos construyendo expresa
perfectamente el modelo de sociedad que
también estamos aspirando, que estamos
construyendo, señor presidente, fíjese
esta escuela donde se demuestra el amor
de nuestro gobernador por sus
habitantes. Esta es una escuela que va a
la vanguardia de lo que queremos ahorita
con la transformación en el currículum.
Correcto. Y el el nuestro gobernador
pues siempre a la vanguardia nos ha
permitido en esta escuela darnos
espacios de aprendizaje donde nuestros
niños y niñas recibirán una formación
integral, una formación e integrada, ya
no atomizada, ni dicotomizada ni
separada que teníamos anteriormente.
Esta escuela nos permite a nosotros como
docentes realizar nuestro sueño. Mira,
la gente debe saber que estamos
exactamente en la de Mquetía y por aquí
nos van a pasar cada 2 minutos los
aviones que entran y salen, que van a
las rutas nacionales y a las rutas
internacionales. ¿Qué tenemos aquí,
Emilia? Fíjate, acá tenemos una muestra
de la colección Bicentenario. Señor
presidente, mire, aquí yo te podría
decir, Emilia, camarada, ¿cómo estás?
Nueva Luz, Consejo Nacional Nueva Luz de
los Club. Aquí están, miren, los clap.
hicieron su aparición los CLAT, que
ahora están vinculados a todos los
hechos económicos,
sociales, culturales, pedagógicos de la
sociedad que estamos construyendo.
Fíjense ustedes, primer paso, primera
estación, estación colección
bicentenario. Nunca antes en la
historia, nunca antes el estado en su
carácter de estado docente preparó los
libros con la mayor calidad de
contenido, con la mayor calidad
estética, con la mayor calidad de
impresión para darle a todos los hijos
del pueblo, a todos nuestros muchachos,
desde la educación inicial primaria,
secundaria, los libros que necesitan
para estudiar, para forjarse, para
formar. Por ejemplo, aquí tenemos los
libros de cuarto grado, Ciencias
Naturales. La colección Bicentenario ha
llegado a entregar desde el año 2011
hasta nuestros días 100 millones de
libros para los niños, niñas y la
juventud de Venezuela. 100 millones de
libros garantizados sus libros
completos y esto tiene que ver con la
garantía de la calidad educativa. La
calidad educativa tiene que ver con los
contenidos, los contenidos de mayor
alcance científico, humanístico, ético.
Eso le iba a decir, señor presidente,
tiene que ver con la pedagogía. Y estos
libros invitan a a la al desarrollo del
pensamiento crítico. No son solo libros
pensados para un conocimiento repetitivo
y reproductivo, ¿no? Aquí el niño puede
construir conocimiento, puesto que nos
plantea desde la pregunta, desde la
pragmatización de la realidad y la
contextualización, que es lo más
importante, nos permite con esta con
esta colección bicentenario ese
desarrollo del pensamiento crítico de
nuestros niños y niñas. Eso tiene que
ver con la pedagogía del amor, la
pedagogía liberadora. Así es. Crear
condiciones para que nuestros niños y
niñas desarrollen la capacidad
analítica, la capacidad de pensamiento
propio, la capacidad de creación. quien
tiene capacidad de análisis, de
pensamiento, tiene capacidad para crear,
tiene capacidad para asimilar el
conocimiento y además forma parte del
gran esfuerzo que nuestro comandante
Chávez inició de crear un pueblo
educado, pueblo
culto. Siempre repetimos mucho por la
vigencia que tiene el pensamiento del
libertador Simón Bolívar cuando afirmó,
"Por la ignorancia se nos ha dominado
más. por la fuerza, que por la fuerza,
que por la fuerza. Un pueblo ignorante
es instrumento ciego de su propia
destrucción. De su propia destrucción. Y
el comandante Chávez invirtió la fórmula
y dijo e hizo, un pueblo
educado, culto y consciente es
instrumento consciente de su propia
liberación, de su propia
autoconstrucción.
Miren, aquí tenemos entonces la
colección Bicentenario, muchachos,
madres, padres, comunidad educativa.
Aquí están los muchachos van a tener
nuevamente en el año escolar
201627 sus libros, pero ahora el año
pasado le agregamos sus morrales. Aquí
están los morrales, miren. Van a ir
llegando escuela por escuela, liceo por
liceo. Más de 5 millones de
morrales. Ah, pero el morralito no va a
llegar vacío, ¿verdad?
Profesor Aristóbulo, no, perdón,
profesor Rodolfo Pérez, por favor, vamos
a mostrarle a Venezuela con su capacidad
pedagógica expresiva lo que nosotros le
vamos a
entregar. Siempre le vamos a entregar,
además de la colección
Bicentenario, este año le vamos a
entregar un complemento con los
cuadernos, los lápices, los colores,
bueno, y todos las reglas.
Eh, ¿cómo que se llama esto? Compás. El
compás, la escuadra, todo lo que
necesite. Profesor Rodolfo, por favor.
Bueno, mire, presidente, usted está
continuando con el programa
extraordinario que se desarrolló el año
escolar pasado. Fue un año fue un año
escolar donde iniciamos el programa de
los morrales y los útiles escolares y
este año no hay retroceso en el
ejercicio de los derechos vinculados a
la educación y en todo el aporte que da
la Revolución Bolivariana para los
aprendizajes de todos los estudiantes.
Tenemos más de 7,500,000 estudiantes en
el subsistema de educación básica. En
total tenemos un tercio de la población
venezolana, es población estudiantil
junto con el subsistema de educación
universitaria y no hay retroceso.
Mantenemos la colección bicentenario.
Este año, presidente, se va a entregar
la colección bicentenario. 20 m000ones
de este año. Lo agregamos al los
100,000ones que teníamos. Son 120
millones de libros que hemos
distribuido, ¿correcto? Para garantizar
las condiciones de nuestros muchachos,
para que nadie venga a especular, a
bachaquear a la juventud, a los niños, a
la familia. No, tienen sus libros,
tienen su moral, tienen sus condiciones
básicas. Ya vamos a ver lo que hicieron
los club. Esta es la primera estación,
estoy diciendo primera estación,
colección bicentenaria, garantía de la
calidad de la educación. 100,00 de
libros a los cuales se suman 20 millones
de libros del curso
201627. Miren qué bello esto, ¿ve?
Nosotros veníamos cantando ahora con
unos niños. Aquí ustedes pueden
aprender. Este es el libro
cardenalito de lengua y literatura de
primer
grado. Un tesoro. Están en la edad,
digamos, más bella, más tierna de los
niños, 6 7 años, ¿verdad, Silvia? Ahí
veníamos cantando ahorita con unos
niños. Ah, y fíjense, aquí están las
canciones para uno compartir con los
niños cantos, bailes, inventos, colorea.
Ah, que llueva, que llueva. La vieja
está en la cueva. Los pollitos dicen,
"Ah, a la rueda, rueda de pan y canela,
dame un besito y vete a la escuela. Si
no quieres ir, acuéstate a dormir. Esa
parte no. Si no quieres ir, acuéstate a
dormir. La casita.
Ah, la rueda. Rueda, ya la vimos. Por
aquí tenemos, mira, doñana María Moñito
me convidió a comer plátano con arroz.
Como no quise su masacote, María Moñito
se
disgustó. Petrona concha natividad, come
chorizo sin cocinar. Chupa come cochino,
come ají sin tonudar.
Ah, nuestro acero cultural, presidente.
Así
es el payasito. Cómo disfruta uno
cantando esto con los niños y bailando y
coloreando, ¿verdad? Dice, "Ya te va a
tocar a ti dentro de unos meses ir
cantando con
Emiliano Isis Ochoa, payasito." ¿Cómo es
esta Silvia?
payasito
saltador, ¿de dónde veniste tú con tu
gracia de bribón que a todos reír? Tu
camisa, tu sombrero, tu baile tan
singular y tu bocota, payasito tan
grande y tan
colorado. Esto es una belleza. La
educación es lo más bello que podemos
darle a la sociedad.
Educación incluyente, inclusiva,
integradora, forjadora de
valores, educación
pública. Le duele a los
neoliberales. Por eso nos odia la
derecha internacional, porque nosotros
si le damos al pueblo educación,
cultura, conciencia, forjamos en el
pueblo un pensamiento propio,
patriótico, crítico, verdadero,
nacional, soberano, independiente. Aquí
está. Primera parada garantizados los
libros de los muchachos, los morrales,
los cuadernos y todo lo que haga falta.
Segunda
parada. Segunda parada. Nada más y nada
menos que las canimitas. Hoy vamos a
llegar a la canaimita número 5 millones.
5 millones. La revolución tecnológica,
digital, informática.
Solo la revolución y la sensibilidad más
hermosa del comandante Chávez llevó a la
creación de este programa.
Fui
testigo cuando el ex primer ministro
Sócrates de Portugal le mostró al
presidente Chávez 2011 en una parada que
hicimos en Lisboa 2010 le mostró un
programa parecido llamado
Magallanes. Magallanes. Y el comandante
Chávez inmediatamente lo agarró y dijo,
"Bueno, yo voy a importar un conjunto
las primeras
computadoras, pero yo quiero
ensamblarlas, fabricarlas en Venezuela y
ya todas las computadoras que estamos
entregando a los niños de Venezuela son
ensambladas, fabricadas en nuestra
patria. Las Canaimitas, segunda parada,
revolución cultural y tecnológica. Y
usted y usted tercera parada
distribuirlas a los a los docentes
presidentes. Correcto. El año 2014.
Correcto. Aquí tenemos la tercera
parada, la necesidad de vencer
económica, ¿verdad? Mientras los
bachaqueros y el capitalismo especulador
roba al pueblo, ¿verdad? lo persigue con
la guerra económica. Los club han hecho
para nuestros niños, niñas y jóvenes
1,500,000 kits. 1,500,000 kits para que
tengan sus uniformes. Y esto es un
complemento que más que complemento es
una columna vertebral de la familia
venezolana. Vamos a darle un aplauso a
los clap. Aquí están el kit de los clap.
¿Qué me dice
Josmari? Josmari
Ortega, Consejo
Comunal. Buenos días, señor presidente.
Yusmari Ortega, Consejo Comunal Nueva
Luz, que hace vida aquí en la comunidad
de María Abajo. Yusmar. Yusmari.
Yusmari. Yusmari. Bueno, señor
presidente, agradecido en nombre de toda
la comunidad del estado Vargas por la
magna inauguración de esta escuela.
Bendecido para nuestros niños. Amén.
Estamos aquí el cloud organizado
textiles para la entrega de 594 kit.
escolares aquí en este colegio. Señor
presidente, agradecido eternamente por
esto, por lo que se está haciendo
nuestra comunidad. Ustedes hicieron los
524 kits. 594 para la matrícula escolar
ahorita. Correcto. O sea, que los niños
de esta escuela tienen garantizado su
kit. Bueno, eso merece un aplauso de
reconocimiento amoroso. Esto solo se
hace en socialismo y en revolución. Esto
es cristianismo puro. Amén. Esto es
cristianismo. Amén. Estamos cumpliendo
con la palabra de Cristo. Amén. De hacer
el bien, de llevar al que no tiene, de
darle beber al que tiene sed, de
multiplicar la riqueza de todos, ¿no?
Panes, peces y uniformes, multiplicarlo.
Esto es cristianismo, de verdad.
Quizás no tengamos la sotana, pero somos
más cristianos que muchos que andan con
sotana por ahí.
Ah, no quiero meterme en ese tema porque
estamos en un día muy bonito de paz y
alegría. Que vivan los club. Tercera
estación.
Bueno, Emilia, ¿para dónde vamos ahora?
Emilia, gracias. Nos vemos ahora. Ahí,
¿qué vamos a hacer ahora? Vamos a jugar.
¿Qué vamos a jugar?
Voleibol,
fútbol. Dale, pues. Continuamos.
en la inauguración del año escolar
201627. Un saludo por aquí, camaradas,
mujeres. Amén. Amén. Amén. Que Dios las
bendiga. Todas tienen cara de maestra.
Ah, son maestras. Bueno, saludos a
todos. Qué bello esta escuela. Qué
bella. No, no ha visto casi nada.
Gracias a ustedes. Familia. Tenemos para
la sala de de educación inicial para que
vean nuestros niños. Como en espacios
dignificados, suficientemente amplios,
dotados, estamos iniciando el año
escolar. Todos son niños, todos son
niños de la comunidad. Esos
niños ustedes saben cantar.
Estos son niños
de 4 a 5 años.
No le estaban
esperando. Estaban esperando.
[Música]
La manzana toma. Viene un
muerito. Todo lo está
enito. Tienen un
sombrero
para el
aguacero. El
aguacero moa que moja
aito
de roja.
[Música]
[Música]
[Música]
por las orejas. Muchas gracias,
[Música]
que viva.
Tú tocas
cuatro. Mira, está aprendiendo. Ah,
Joamit, Joamit,
Erika,
Enricar. Bueno, gracias. Son muy jóvenes
ustedes. Ah, maestra, que Dios las
bendiga. Bueno, Emilia, sigamos
entonces. Felicidades por el inicio del
año escolar. Felicidades.
Chao. Adiós.
Aquí tiene niños. Gracias. Aquí tiene
niños entre 4 y 5 años de edad. Vamos
acá a la escuela tiene capacidad desde
educación inicial. Educación inicial
primaria y media hasta tercer año.
Tercer año. Ah, aquí está la camarada
María León. Tenemos tres obra María de
nuestro comandante infinito Hugo Chávez.
La educación, el sistema público de
educación gratuito y de calidad. Bueno,
continuamos la marcha. Aquí tiene otra
sala de educación
inicial. Aquí tiene niños también.
Okay. Aquí tienen niños también entre 4
y 5 años. Esta es la sala C. Son niños
que posteriormente pasan a primer grado.
Si seguimos por acá se va a encontrar
con la otra sala porque tenemos cuatro
salas de educación inicial. Fíjate qué
importante. Mira, aquí los niños están
ya a esta hora no han almorzado todavía.
Tien que irse a comer, ¿verdad? Pues
están cansaditos. Ya es la hora de
descansar. Primer día de clase. Bueno,
gracias.
Chao.
Hola. Dme un
besito. Gracias. Hola. Mira.
[Música]
Hola. Hola. ¿Cómo está? Toca ahí. Toca
ahí.
[Música]
Bueno, estamos en la inauguración del
año escolar
201627ando escuelas y liceos en todo el
país. Estas son las salidas de
emergencia de las salas de educación
inicial, señor presidente, vea sal vea
los parques. Vea los parques para
disfrute de los
niños. Aquí tenemos los más pequeños de
3 años y medio a 4
años. Estos son ya los bebés. Pastora
María Noriega, supervisora escolar, la
supervisora de Vargas. Bueno, un saludo.
Mira, están todos aquí. Est bebés. Vamos
a saludarlo, Rodulf.
Bueno, vicepresid presidente, este es un
salón de preescolar que son los niños,
bueno, que están hoy sí están entrando.
Estos son los nuevos. Sí, se están. Más
de 500,000 nuevos niños están entrando
al preescolar en este año escolar.
presidente y estos son buenos los que
merecen toda nuestra atención. Aquí es
donde se crea la formación, la
personalidad de la de la de los seres
humanos con la atención del
preescolar. Estos días quizás van a ser
un poco difíciles para ellos porque se
están adaptando, pero después
rápidamente con el amor de las maestras,
con la dedicación de las maestras se
adaptan y empiezan a jugar. Estos son
los bebés de 3 años y medio. Sí,
estos son los de tres años y medio,
presidente. Estos son estos sí están
empezando el día de hoy.
Mira qué bonito ese pensamiento que
tienen de Bolívar. Bolívar que nos
enseña tantas cosas todos los días,
¿verdad? El objetivo de la educación es
la virtud.
La virtud son los valores, es el ser
bien, el ser bueno. El objetivo de la
educación es la virtud y el deseo de
convertirse en un buen ciudadano, Simón
Bolívar. Bueno, los dejo por aquí. Ya
tienen hambre.
Sí. Hola. Y esas tremendas cejas, ¿vale?
Tremendos ojos. Oye, bueno, las dejamos
por aquí. Que Dios las bendiga. Gracias
por todo que hacen.
[Música]
Chao. Vamos
entonces
recorriendo. Yo creo que pudiéramos ir
para el SEC, ir caminando hacia el set.
Por aquí está por aquí. Perfecto. Vamos
caminando hacia el set. Presidente, nos
gustaría que viera la cocina. Nos
gustaría que viera la cocina y el
comedor. Estamos en vivo en Cadena
Nacional con Emilia, la directora de
esta nueva escuela
porque miros escuela integral que va
desde educación
inicial
hasta tercer año de bachillerato. Vamos
recorriendo una inversión de 126
millones de bolívares en toda la
infraestructura, además de la inversión
que hay que hacer.
El neoliberalismo, los capitalistas lo
ven como gasto, no es inversión en
nuestro pueblo, ¿no? La Unión Cívico
Militar, saludos a todas. una inversión
de casi 500 millones de bolívares para
todo lo que es maestros, maestras,
personal de apoyo,
obreros, obreras, que Dios las bendiga.
Mir, señor presidente, queremos darle
las gracias, yo queremos dar las gracias
que usted ha continuado con esa hermosa
gestión que venía realizando nuestro
presidente Chávez y usted como su hijo
ha permitido esta inversión acá en esta
comunidad. Queremos darle las gracias
por y hay que continuarlo porque es el
proyecto nacional, el plan de la patria.
La educación es un centro fundamental
este la forja de la espiritualidad, de
la moral, la columna vertebral de una
patria es su espiritualidad, su
conciencia, su
conocimiento. El siglo
XXI será un siglo nuestro si accedemos
al conocimiento, a la ciencia.
Y sí, accedemos al conocimiento de la
ciencia con una nueva ética, la ética
bolivariana, la ética cristiana, la
ética revolucionaria. Emilia, por favor.
Profesora, el primer piso. Aquí tenemos
ocho aulas desde primero hasta cuarto
grado. Este es el aula integrada donde
se atienden a los niños que presentan
problemas de
aprendizaje. Este es el aula integrado.
Bueno, no vamos a sabotearle las clases
a los muchachos. Aquí se atenden a los
niños que tienen problemas de aprender.
¿Qué qué grado es este? No, es aula
integrada, señor presidente. Donde se
atienden en grupos pequeños. ¿Cuál está
ahora? Quinto. Quinto grado. Está
grande, ¿oíste? Ah,
¿y tú cómo te llamas? Adrián Blanco.
Adrián Blanco. Ah, ¿y cómo estás? ¿Qué
estás haciendo aquí? Un dibujo para
usted. Un dibujo para mí. Oye, qué
bueno. Vale. Ah, vamos a ver. Un barco,
¿no? Como una casa. Sí.
Explícamelo un poco para ver que el agua
que estoy pintando. Si usted se lo lleve
y usted lo pinta en su casa. Correcto.
Tarea para la casa. Y aquí dice, "Eterno
amor por
Venezuela. Gracias. Te agradezco este
regalo tan bonito. Me lo voy a llevar en
el corazón, ¿oíste? Mira. Y otro otro
dibujo más. ¿Cómo te llamas tú?
Joaine.
Joain. Correcto. Mira qué bello, ¿eh?
Un
corazón
sonriente. Dice, "Paz, amistad, alegría
y
patria. Maduro, te amo mucho. Unidos
seremos invencibles." Simón Bolívar.
Gracias. Mira qué conciencia de una niña
ya entrando en su juventud. Los voy a
dejar tranquilitos y les agradezco este
regalo.
Mira, mira qué belleza esto. Ven para
que
vea.
Presidente Nicolás Maduro Moros, te
amo. Yo también te amo. Y el amor
nuestro tiene que transformarse todos
los días en acción para que nuestra
patria siga hacia delante, sobre todo
hoy que arranca el año escolar 2016217.
Será inolvidable para todos este año
escolar, porque este año escolar vamos a
cambiar todo lo que es los procesos
pedagógicos cualitativos de la
educación. Hay que elevar la calidad de
nuestra educación para que ustedes se
gradúen como jóvenes científicos
con Así es. Así es. Bueno, muchas
gracias. Que Dios los bendiga. Vamos
entonces al SEC por acá, presidente,
para
compartir con los niños, niñas y
compartir con los otros
estados de mire nuestro
Caribe. Además, es una escuela integrada
a la
naturaleza, una escuela bella, bella,
bella, de verdad. Ahí está nuestro Mar
Caribe. Qué belleza. Y aquí llevo, mira,
Darío, dos regalos hermosos que me
dieron.
Ah, primer regalo de esta niña,
Giovanni, saludos por allá. Joani me
regaló este corazón con una sonrisa y el
corazón dice amor, paz, amistad,
alegría, patria. Maduro, te amo mucho. Y
le pone un mensaje del libertador Simón
Bolívar. Unámonos y seremos invencibles.
Silvia, guárdame esto, por favor.
Igualmente este cuadro no me lo firmó,
por favor que que me lo
firme. Eterno amor por Venezuela. Un
gran corazón como un
sol. Barco, el barco de la patria, ¿no?
Que va por aquí. Miren qué belleza. Esta
es la obra de la revolución, querido
gobernador García Carneiro. Esto era un
lugar de rancheríos terribles. Y la
revolución con el gobernador García
Carneiro, el apoyo de nuestro comandante
Chávez y el apoyo de mi gobierno. Bueno,
hicimos, miren, esta autopista primero y
luego construimos todos estos
edificios, obra única de la revolución,
más de 700 apartamentos y las familias
pasaron de su rancho de latón, de 40
años de miseria, pasaron a su
apartamento y ahora aquí mira su escuela
para sus muchachos, su escuela integral
con todo lo que necesita la familia para
educar a sus muchachos. García Carneiro.
Sí. Mi comandante, realmente como usted
lo dice, esto es una obra de la cual el
presidente Chávez siempre nos inculcó,
¿no? Buscar siempre la transformación
del hábitat, una transformación
completa, no solamente de las viviendas,
sino también darle los servicios,
equiparla, el equipamiento urbano. Y
este esta vía, presidente, son 5 km que
se ha dado en toda esta vida. 5 km.
que podemos decir nos salió
extremadamente barata por una razón,
porque las canteras son del estado. Las
canteras son del estado. Antes las
canteras estaban en manos privadas y,
por supuesto, inicialmente después del
99 cometieron muchas cosas malas, pues
le vendieron las piedras al mismo
estado. Nosotros con las canteras en
manos del estado hemos hecho toda esta
autopista sin ningún problema y
extremadamente cómoda,
barata. Y desde aquí pues la
transformación con más de 2000 más de
2000 apartamentos se ha construido en
esta área. Presidente, correcto. Mira,
tenemos un primer pase al estado Miranda
desde aquí, desde esta belleza, desde el
mar Caribe venezolano. Este es el norte
de Suramérica. Somos Mercosur, somos
UNASUR, somos América Latina y el
Caribe. Mira, este es Suramérica. Aquí
es el punto de encuentro entre la gran
Suramérica de Bolívar, de Sucre, de
Miranda
y todo lo que tiene que ver
con nuestro Caribe, el Caribe nuestro
americano. No tenemos un pase al estado
Miranda, otro a Yaracuy y otro a
Caracas, Katia. Vamos entonces a
organizarnos. Hoy estamos empezando el
nuevo año escolar.
efectivamente
201627 no han podido sabotear la
educación pública, no han podido ni lo
vamos a permitir. No hemos tenido años
complejos pero buenos. Año
2013214 fue la primera vez que me tocó
como presidente, querido gobernador,
estar al frente del año escolar completo
y salió Pepito. Año 2014215 pretendieron
sabotearlo con las guarmas, no pudieron.
año 2015-216 con la guerra económica no
pudieron y el año
2016-2017 va a ser el mejor año escolar
de toda la revolución bolivariana, de
toda la historia educativa de Venezuela.
Felicidades, maestros, maestras, eh
felicidades a la familia, a la
comunidad, a los niños, a las niñas y a
la juventud. Felicidades a toda
Venezuela. Tenemos un pase a Caracas
para ver una de las prioridades
fundamentales de lo que tiene que ver
con la actividad de nuestras
comunidades. Ya vamos a hablar de esto.
Tenemos que fortalecer las comunidades
educativas y las escuelas y los liceos
tienen que ser centros de
producción, aprender trabajando,
aprender produciendo y producir
aprendiendo. No se trata de una fórmula
maravillosa de Simón Rodríguez, nuestro
gran Robinson, aprender haciendo y hacer
aprendiendo, precisamente en el proyecto
de agricultura urbana y de los conucos
escolares. Toma nota, Rodolfo Pérez.
Vamos al proyecto de los conucoscolares,
no son huertos, vamos a grandes conucos,
a conucos integrales. Es conuco el
concepto fundamental de nuestra historia
productiva como pueblo indoamericano.
Vamos a los conucos escolares. Toma
nota. Conucos escolares, miles de
conuc para aprender haciendo y
produciendo, aprender cada vez más.
Vamos a dar el pase a la ministra de
agricultura urbana, Lorena Freit. Allá
está acompañada de la directora de la
Unidad Educativa Nuestra América. Es una
escuela bolivariana que queda
precisamente en la parroquia Sucre,
calle el Cristo, por allá por Catia.
Vamos a darle el pase. Ya está con
Carmen Rojas, directora y además está
con niños y niñas de la escuela. Y el
profesor Carlos Lan, coordinador del
programa Todas las manos a la siembra.
Adelante ministra. Adelante ministra. Y
lo que yo dije. Buenos días, presidente.
Felices de comenzar las clases en en el
día de hoy. Me acompaña, bueno, tal como
usted lo mencionaba, el profesor Carlos
Lanz, director del programa Todas las
manos a las siembras, la brigada
agroecológica de la escuela Nuestra
América, en donde nos encontramos el día
de hoy en Katia en Caracas. Están con
nosotros Anthony Freimar, Lady, Edilmar,
la profesora Iris Parra, que es la
directora, la coordinadora de la cátedra
de agroecología, responsable de impulsar
todo el conocimiento y el entusiasmo que
percibimos en esta escuela, que hoy es
ejemplo nacional de las prácticas de
agroecología, de agricultura urbana y
serán punta de lanza de los conucos
escolares. Recordemos que el programa
Todas las manos a la siembre,
presidente, ya tiene 7 años
desarrollándose en nuestro país y ya
tenemos 2500 escuelas con conucosares.
La alianza que estamos estableciendo hoy
también nos acompaña el presidente del
INCE,
Wickelman, qui Wickelman Paredes.
Estamos planteando una triple alianza,
¿no? el Ministerio de Agricultura
Urbana, el Ministerio de Educación a
través de su programa Todas las manos a
la siembra y el INCE, una campaña para
la promoción y visibilización de conucos
escolares en red, lo hemos llamado así,
para darle oportunidad a Hillary que nos
acompaña, que está aquí conmigo y que ha
durante toda la mañana ha solicitado la
posibilidad de hablar con usted. Le voy
a dar la palabra rápidamente a Hillary
para que nos cuentes, Hillary, ¿qué
hicimos hoy aquí en la escuela?
Hola. Este, hola, señor presidente. Hoy
estamos aquí este sembrando cebollín,
pimentón, ají y cilantro para que los
niños, los que están en escuela, que
siembren, que hagan toda que que este
que hagan la siembra y que hagan los
cebollines, los pimentones y también que
gracias por usted por darnos nuestra
camaina y también no traes escuela.
nuestras casas
y la comida y esta escuela que tenemos
aquí nuestra América.
¡Chévere! Bueno, Hillary, este, bueno,
Hillary ha sido nuestra gran profesora
el día de hoy. Tuvimos una jornada de
siembra en esta escuela. Ahí, ¿qué
rubros tenemos? Tenemos bastante
aullama, tenemos pimentón, se van que
sembramos el día de hoy, también los
rubros allaqueros, ají, cebollín,
cilantro. Quisiera darle la palabra
mientras que caminamos eh recorremos por
aquí porque el día de hoy para
fortalecer y dar un reconocimiento al
esfuerzo de la escuela, hemos entreg
vamos entregamos un kit agrourbano a la
escuela con herramientas, un tanque y
fertilizantes, bueno, eh plántulas, pero
quisiera darle la palabra a Frer,
presidente, porque no solamente ellos
han tenido una buena experiencia aquí en
la escuela nuestra América, sino también
que ellos han servido de punto y
círculo. Esta brigada agroecológica ha
dado talleres a otros profesores sobre
agroecología, ha formado al, por
ejemplo, a la UNES, a la a los
compañeros de la UNES que comenzaron con
sus siembras urbanas. Y bueno, Frer nos
va a contar eh cómo cómo fue ese
proceso, cómo fue que ustedes se
convirtieron en multiplicadores y hoy
son maestros de agricultura urbana y de
conucos escolares en Caracas. Adelante.
Hola, señor presidente. Mi nombre es
Franger, soy de aquí de la escuela
Nuestra América, estudio del sexto grado
en la sección B y le voy a contar un
poco de cómo fue lo que nosotros
preparamos a los docentes para que nos
ayudaran con la siembra. Nosotros, el
grupo de sexto B, que somos 23 niños,
fuimos a varias escuelas, lo que de 23
de enero, carretera viaje a Caracal, la
Guaira, ciudad Caribia y dimos la
formación a a más de 650 docentes en lo
que es Caracas.
sobre el semillamiento, la siembra, los
tipos de suelo, la siembra al voleo,
siembra directa y muchas cosas. Y
también hicimos eso mismo aquí en la
escuela por grado. Sacábamos dos niños
de nuestro salón, los cuales iban a
preescolar, preescolar sección uno,
preescolar sección 2, primero A, primero
B y así
sucesivamente.
Así así sucesivamente y le íbamos dando
cada día tenía un grupo la posibilidad y
llevaba ese niño al grupo y le enseñaba.
Empezamos con con el ensemillamiento, le
enseñábamos a los niños, le enseñábamos
a voltear la tierra y ellos ya fueron
sembrando y ya vemos fruto a en lo que
usted pudo ver allá. Esos son frutos de
los niños que trabajaron con nosotros. Y
señor presidente, le quiero dar muchas
gracias por el kit que nos regaló,
porque nosotros hace 2 años cuando
trabajamos teníamos que trabajar con
materiales, con palos, con materiales
que hacíamos nosotros mismos cortando
botellas y ahora, gracias a usted,
presidente, ahora tenemos esos
materiales para que los niños que vengan
en las generaciones de la escuela puedan
trabajar mejor.
Sí, presidente, de verdad que quedamos
gratamente sorprendidos los frutos del
programa Todas las manos a la siembra. Y
para que nos amplíe un poco más qué
perspectivas tenemos, cuál es el enfoque
o a dónde queremos llegar nosotros con
este programa ahora que está fortalecido
con el apoyo del Ministerio de
Agricultura Urbana y con el INCE,
quisiera darle la palabra al profesor
Carlos Lancia. Ha sido pionero de la
agricultura urbana y de la agroecología
en nuestro país y bueno, un gran
revolucionario como como usted ya lo
conoce.
Okay, presidente. Como usted ha
escuchado a estos jóvenes y ha
constatado en las imágenes, aquí sobran
las palabras. Yo le decía a Lorena, ¿qué
voy a decir yo? que me siento orgulloso
de haber aportado una semillita ahí
porque hace 3 años con los compañeros de
esta escuela hicimos los primeros
talleres, se formaron también en la
escuela agroecológica y esa semilla
fructificó tal forma que estos muchachos
son facilitadores ahora y bueno, hay que
celebrarlo. Yo simplemente digo que ese
es el ejemplo que hay que seguir, que
hay que multiplicar en todas nuestras
escuelas y estamos exactamente ahora en
la apertura de un año escolar alegre,
comprometido, enfrentando incluso los
desafíos, las amenazas que tenemos con
los problemas de ese abastecimiento, que
empezamos incluso ahora a plantearnos el
problema de la semilla como problema
fundamental y en eso estamos hermanados.
Otra cosa que hay que celebrar aquí es
la sinergia interinstitucional o la
acción conjunta del Estado, vos como
estado en este caso como gobierno
revolucionario el INCE. el Ministerio de
Agricultura Urbana, el Ministerio de
Educación, que estamos juntos en una
formación permanente, acelerada, de
alguna manera que que esté
contingenciada, porque esa es la palabra
que estamos usando, contingenciar la
formación, contingenciar la siembra, los
cambios de los patrones de consumo,
etcétera, etcétera. tenemos un plan para
el conjunto entonces las instituciones,
para los cl y tenemos una una acción
hermanada, pero yo me quedo como este me
quedo contento pues con la testimonio de
estos chamos porque ahí está el futuro
de Venezuela y eso quiere decir para
mucha gente que están a veces
descalificando el esfuerzo que se hace
sin mucha bulla, pacientemente
perseverante, incluso alguna gente nos
dice que somos obsexados. Yo creo en la
agricultura en pequeña escala, en la
agricultura sustentable, en la
agricultura que corresponde, el quinto
objetivo del plan de la patria, el
ecosocialismo. Bueno, simplemente
reconocer que entonces nuestro gobierno
y el proceso bolivariano está dando en
el clavo frente a los detractores que
aquí está una una señal de que hay otro
mundo, es posible y que estamos como
soñadores, como conductores de sueño,
estamos dando eh la batalla.
Sí, presidente. Bueno, con esta
experiencia que no es solamente aquí,
sino que ya está en 2500 escuelas y en
este marco de de los esfuerzos de
articulación que estamos haciendo,
esperamos llegar a todas las escuelas
del país. E queremos despedirnos también
darle un saludo muy especial a la
directora Carmen, que nos ha recibido
con una gran hospitalidad y que, bueno,
se ha convertido en una agente de
articulación aquí en esta parroquia. nos
están pidiendo que Carmen este se quede
aquí con nosotros y siga trabajando. De
verdad que hay que reconocer, ¿no?, que
mujeres como Carmen, como Carlos, son
los responsables de crear esa generación
de futuro que va a garantizar el país
que soñamos por el país por el que
estamos luchando, que es un país
productivo, una patria soberana,
independiente. Entonces, bueno, con esta
con esta reseña, presidente, le damos el
pase y nada más decir que la próxima
semana lanzaremos una campaña para
estimular conucos escolares en todas
nuestras escuelas y en todos nuestros
liceos a nivel nacional. Será una
campaña en donde nuestras escuelas
podrán
registrarse para eh poder, bueno,
visibilizar y mostrar qué es lo que
vienen haciendo y poder permitir la
entrega de kit para fortalecer lo que
vienen haciendo en agricultura urbana
con sus conucos. también de Kid
audiovisual. Es la propuesta que tenemos
y bueno, que todo el país conozca en
detalle qué es lo que vienen haciendo
nuestras escuelas para contribuir con la
formación de una nueva cultura
productiva en nuestro país. Adelante,
presidente.
Bueno, muchas gracias. Un aplauso desde
aquí, desde La Guaira, frente a este
hermoso lago del Mar Caribe. Parece un
gigantesco lago. ¡Qué belleza!
inmenso mar Caribe que nos da sus
bendiciones. Qué belleza, ¿verdad?
Nuestra tierra es mágica y esa escuela
ya en Katia tiene un nombre también que
expresa lo que somos. Nuestra América,
concepto martiano de la América
Latinocaribeña, de nuestra América, la
bolivariana, la América que está
destinada a ser el eje de la libertad,
independencia.
de la humanidad. Gracias ministra
Lorena, gracias a Frer Díaz, gracias a
Hillary y a Carmen y a Carlos Lan
también que sigue como un profeta
llevando con sus manos la verdad dentro
de la idea del gran Robinson, dentro de
la idea del gran Chávez de aprender
haciendo y hacer produciendo para seguir
aprendiendo. un ciclo permanente de un
conocimiento dialéctico que se nutre del
hacer, del construir y del estudio, del
estudio profundo. Así que es muy
importante este mensaje y se lo estaba
diciendo al profesor Rodolfo Pérez y al
vicepresidente del área social. Es muy
importante y a todos los gobernadores,
gobernadoras que trabajan, tienen
responsabilidades.
muy importante a las
directoras, directores, maestras,
maestros, al movimiento bolivariano de
padres y representantes, a la
Organización Bolivariana de Estudiantes
aquí presentes, muchachos y muchachas de
los
liceos, al Movimiento
Magisterial, todos tenemos una gran
responsabilidad. Hm.
Yo diría, yo traigo unas notas por aquí,
orientaciones de arranque de año
escolar. Hm. Muy
importante. Las prioridades del año
201627, llevarlas a la práctica. Lo
primero, consolidar la comunidad. Lo
primero, consolidar la comunidad hacia
adentro y hacia afuera, hacia adentro.
Consolidar la
unión de maestros, maestras, movimiento
bolivariano, de padres, madres,
representantes, de obreros, obreras,
trabajadores, trabajadoras, las madres
procesadoras, la comunidad desde
adentro, estudiantes, hm, muchachos,
muchachas, consolidar la
comunidad adentro de la escuela para que
el proceso educativo es un proceso, el
proceso educativo es eso, ¿no? Son un
conjunto de eventos, son un conjunto de
circunstancias que van influyendo en el
conocimiento, en la conducta, en los
valores del niño, de la niña, del joven.
Es un proceso donde la pedagogía es lo
fundamental. Hm. La pedagogía inclusive
tiene el mando sobre el contenido. Tiene
el mando desde el concepto de Paulo
Freire, de Simón Rodríguez y de Hugo
Chávez. La pedagogía lleva el mando, no
el currículum es al revés. La pedagogía
tiene el mando, porque la pedagogía es
el método amoroso con que se aprende
haciendo y se hace para aprender con que
se van obteniendo los nuevos valores.
Entonces, consolidar la comunidad y
desde la comunidad punto y círculo
consolidar la relación con el pueblo,
con los club, con los consejos
comunales, con los movimientos de los
jóvenes del barrio, con los movimientos
culturales, con los movimientos
deportivos de la escuela y del liceo.
Punto. Y círculo
profundo, profundo. Ahí es donde ustedes
juegan un papel
decisivo, las compañeras y los
compañeros que están al frente de las
instituciones educativas. Primero,
consolidar la comunidad y hacia adentro.
Dentro de una semana arrancamos clases
en los liceos. Ah, les queda una
semanita para ir para la
playa.
[Risas]
Ah, poré tú te ríes
así. Mira, le queda una semana para ir
para la playa.
Todavía
ellos. Tú fuiste para la playa ayer.
Ayer aprovechar el último día. ¿A qué
playa fuiste?
A la de allá abajo. Estaba
sabrosa. Mucho calor, mucho
sol. Te pusiste
negrita. Estás quemadita.
Ah,
miren, dentro de una semana empezamos
las clases de los liceos y empieza el
proceso de fortalecimiento y renovación
de la Organización Bolivariana
Estudiantil y la Federación Venezolana
de Estudiantes de Educación Media. Así
debe ser, mira, fortalecer la OBE,
fortalecer la federación, fortalecer la
organización por escuela y liceo de los
maestros, maestras y profesores. Vamos a
levantar un nuevo magisterio que
trascienda el viejo sindicalismo y el
viejo sindicalerismo y fortalezca una
organización, maestras y maestros de la
patria, tan fuerte y representativa y
profundamente democrática como la OBE.
Yo creo que la OB y la Federación
Venezolana de Estudiantes de Educación
Media es la organización más democrática
que existe en Venezuela.
No hay una organización social más
democrática que
ustedes. Tienen delegados de curso, tres
delegados por aula de clase y van, mira,
con liderazgo auténtico del aula de
clase a la sesión, al liceo y del liceo
a la parroquia, de la parroquia, al
municipio, del municipio al estado y del
estado a la nación. No podemos hacer lo
mismo, maestros, maestras, profesores y
profesoras. Claro que sí, mucho más. Ah.
Bueno, vamos a hacerlo. Fortalecer la
organización de las madres
procesadoras, ¿verdad? Fortalecer la
organización de los obreros, de las
obreras, de los trabajadores
administrativos. Fortalecer el
movimiento bolivariano de madres, padres
y representantes de las familias,
movimiento bolivariano de la familia,
fortalecerlo en la escuela, en el liceo,
en la parroquia, fortalecerlo a nivel
nacional y fortalecer la comunidad.
Primera gran tarea, una comunidad
educativa fuerte respalda el proceso
pedagógico de enseñanza, aprendizaje de
nuestros niños, niñas y de la juventud,
¿verdad?
En segundo lugar, seguir fortaleciendo
el proceso de calidad
educativa,
pedagógico, de mejoramiento de los
contenidos, de los
currículos, ¿no?
Y darle un uso eficaz y eficiente a las
herramientas que le entregamos a la
colección
Bicentenario, ¿no? sacarle la chicha a
cada libro, a cada página, en el
estudio, en la recreación, en la
pintura, en el debate diario de cada
libro, de cada tema. Enseñar a nuestros
muchachos a pensar, a analizar, a
participar, a crear como estos dos niños
que me regalaron dos dibujos bellísimos.
Hm. que expresa el desarrollo de su
pensamiento. Segundo objetivo, la
calidad
educativa. Ya que nosotros hemos ido a
un proceso de
expansión, ¿verdad? Ahora tenemos que ir
a un proceso
de
cualificación de nuestra educación.
cada vez más debe ser una educación
científica,
humanista, ética,
patriótica, ¿no? Una educación
integral, una educación que prepare,
porque nosotros tenemos un proyecto de
país. Aquí está el proyecto de todos, el
libro de todos y tenemos un plan de
patria, ley de la República. Aquí está.
Y la educación tiene que estar al
servicio de estos dos instrumentos
nacionales, del proyecto de país y del
plan de
patria. Educar a nuestros muchachos para
que estén preparados para construir la
Venezuela potencia en lo económico, en
lo cultural, en lo moral, en lo
tecnológico, en lo político. La
Venezuela potencia le pertenece a
ustedes. Ustedes son los dueños del
presente y son los dueños de la
Venezuela Potencia. Así que en segundo
lugar, profesor Rodolfo, profesora
Arriza, en segundo lugar la calidad
educativa, la
educación científica
humanística, profundamente una nueva
ética, una nueva ética, la ética de
Bolívar, la ética de Chávez.
En tercer lugar, la revolución
productiva. Los conucos escolares. Vamos
a multiplicar los conucos escolares. Los
conucos escolares tienen que ser una
fiesta para producir semillas, para
producir alimentos, para aprender
trabajando y produciendo, ¿verdad?
Conucos escolares, pero full. Se
multipliquen por 1000, 2000,
10,000,
100,000, 1 millón.
conucos escolares, ¿verdad? En la
escuela. Fíjense
ustedes, estos muchachos de quinto grado
de
Katia le dan clases a adultos. María
León. Van muchachos universitarios y
gente vecinos de la comunidad y los
muchachos enseñan todo el proceso de
cómo se prepara la tierra, cómo se
siembra, cómo se cultiva, cómo se
cosecha, cómo se procesa el alimento.
Después esa es la Venezuela que
necesitamos. Romper la Venezuela
dependiente, rentística,
petrolera, romper la Venezuela del
bachaquerismo que nos quieren imponer.
La Venezuela parásita, no, no, Venezuela
no puede retrogradar y volver a ser una
Venezuela parásita de bachaqueros. No.
Venezuela tiene que ser una Venezuela de
hombres y mujeres cultos, educados,
productivos, de alto nivel de ética. Una
Venezuela potencia, una Venezuela como
la que soñó Bolívar. Para eso Chávez
construyó el sistema
educativo. Tercer lugar, la revolución
productiva, los conucos
escolares. Es vital.
Miren, uno aprende más en los conucos
escolares a veces que en el
aula. Aprende de solidaridad, aprende de
disciplina, de trabajo, de esfuerzo,
aprende de la pacha mama de la
tierra. Porque ustedes no han visto una
máquina que produzca tomate. Eso solo lo
produce la tierra. La tierra es la que
produce los milagros, ¿verdad? Ah, pero
nosotros, hablo por mí, por ustedes no,
porque ustedes son una nueva generación.
Nosotros, yo me crí en un
apartamento, muchacho de apartamento,
pues, aunque después me tiré para la
calle y no he salido de
ella. Pero
nosotros apenas si sabíamos cómo se
sembraba una caraotica del experimento
eso que le hacen a uno hacer en una
compota. Gminadores,
germinadores. Eso es lo único que
sabíamos en la
tierra, más nada. Una
sociedad dependiente,
consumista, que no
produce lo que necesita. Tenemos que
hacer una sociedad de hombres y mujeres
productivos, que sepamos los procesos
productivos y donde nosotros produzcamos
todo lo que necesita nuestra sociedad.
Todo el alimento, el vestido, todo,
todo. Tercer lugar, profesor Rodulfo,
para que todas estas orientaciones las
conviertan ustedes en lineamientos de
trabajo y los vayan a desarrollar a
partir de mañana en todas las escuelas,
liceos, movimientos, ustedes mismos a
estudiarlo, a
complementarla. En cuarto lugar, tiene
que ver con ustedes también la
revolución cultural y tecnológica. Va
juntos.
Vamos a la revolución tecnológica.
Perfecto.
Aprobado. Las mejores
computadoras, los
mejores las mejores
tabletas, el wifi,
el Centro Bolivariano de Informática, el
telefonito, sepamos todos y estemos en
la primera línea de la tecnología, pero
dentro de la revolución tecnológico, que
vaya a la revolución cultural, nuestra
música, nuestra poesía, nuestro teatro.
nuestra forma de ser, nuestra identidad,
nuestro orgullo de ser venezolano, de
ser venezolana.
Ah, a la OV yo le acabo de entregar una
tarea el martes
pasado. Yo quiero que la OVE en los
liceos desarrolle, ustedes se encarguen
de desarrollar en todos los liceos del
país, en cada liceo, aunque sea un
núcleo del movimiento de teatro infantil
y juvenil César Rengifo para a través de
la poesía, la dramaturgia, la la
escritura, el teatro, la danza.
nosotros, mira, desarrollar nuestra
venezolanidad, conocer a nuestros
poetas, Andrés Loy Blanco, Aquiles
Nazoa, César Rengife, Rengifo, a
nuestros
dramaturgos, Rodolfo Santana, José
Ignacio
Cabruja y conocer y reconocer cada vez
más a nuestro gran cantor, padre, padre
cantor Ali Primera, convertir las
canciones de Alí en obras de teatro.
Alí cuenta la historia de
Venezuela. Alí les pertenece a
ustedes, Cruz Felipe
Iriarte, que es el nombre y la marca que
lleva esta escuela que estamos
inaugurando hoy. Aquí está su viuda,
aquí está su
hija. Cuarto lugar, siendo 5 para la 1
de la tarde de hoy, 26 de septiembre del
año 2016. Cuarto lugar, la revolución
cultural y tecnológica. Pónganse a
trabajar estos temas. ¿Cómo se hace la
revolución cultural en cada aula? H
promover nuestra nacionalidad, nuestros
valores. No nos dejemos quitar nuestra
forma de ser, nuestra idiosincrasia.
Nosotros somos Caribe. Eh, por estas
tierras estuvo el indio Pariata,
Guikamacuto. Por aquí estuvieron.
Por aquí, por esta montaña, bajó
Guaipuro, hacer la alianza con Naiguatá
para combatir las caravelas de la muerte
que venían de España y de Europa. La
lucha es la misma. Ahora nos amenazan
del
norte y los hijos de Guaicaipuro,
Guaikamacuto,
Paríateuatá, aquí estamos. Mira, de pie.
Ahora sí somos libres y más nunca vamos
a ser esclavos de nadie. Más nunca nadie
nos va a colonizar. Ahora esa
tarea es de ustedes, la juventud
venezolana. les toca a ustedes, jóvenes
de la
patria. Y en quinto lugar, para dejarlo
en cinco
tareas, los temas del deporte y la salud
van
juntos cuidar la
salud integralmente. Ustedes están en
etapa de
crecimiento. Bueno, como desde el año
2014
iniciamos, a partir de hoy se inicia
todo el proceso de revisión de la salud
con los médicos de barrio adentro, 100%
de todos los estudiantes del país.
Tenemos que ir
haciendo el archivo.
Eh, el expediente suena
feo. la historia
médica de nuestros muchachos desde la
educación
inicial y además crear una
cultura de cuidar la salud, de preservar
la salud, de mejorar la salud, ¿no?
Hombre prevenido vale por dos, dicen.
Bueno, hay que ser prevenido en la
salud, saber comer sano, hacer deporte
permanentemente, ayudar. Ustedes pueden
ayudar a la salud de sus padres. Miren,
los hijos de uno y los nietos de uno lo
ayudan más a uno ahora. Hoy por hoy,
tiene más conciencia de la
salud que uno
mismo. Ah, lo van corrigiendo a uno. No
comas esto. Cuidado con la sal, cuidado
con la
grasa. Eh, a esa edad que tienen
ustedes, luchar contra las
drogas, una batalla que tenemos, la
cultura del de culto a las drogas y a y
a toda esa cosa. ¿Saben ustedes cómo se
ha metido, no? Desde los años 60, desde
Hollywood, nos bombardearon con toda esa
cultura para destruir a qué? A la
juventud, a la humanidad, a nuestro
pueblo. Salud y deporte, las dos cosas
juntos. Todo aquel que se haga llamar
revolucionario y
patriota tiene la obligación de hacer
deporte
y de ser el mejor deportista.
Esa es una
orden, ser el mejor basquetbolista, el
mejor futbolista, el mejor beisbolista,
el mejor basquetero, el mejor artes
marciales, el mejor luchador, el mejor
corredor, el mejor saltador. Tenemos que
ser los mejores en el deporte, en la
disciplina, en el
atletismo. dar el ejemplo, masificar el
deporte, porque de los liceos donde
viene la cantera para los grandes
campeones de los mundiales, de las
olimpiadas, ¿verdad? Mira, aquí arriba.
Este es el último piso de esta escuela
que estamos inaugurando hoy. Escuela
integral que va a tener niños desde la
escuela inicial hasta el tercer año de
bachillerato. Ahí están, miren, eh,
incluyendo el dedo ahí que está en la
cámara.
Están las canchas de
arena. Bueno, todavía están las
camionetas ahí vencir. Bueno, ahí
estaban las camioneta
anunciando que en este momento a la
cuenta de tres se van las camionetas del
Poder Popular a distribuir los kits de
los uniformes escolares a todas las
escuelas del estado Vargas aquí en La
Guaira.
A la
una, a las
dos prenden el
carro, abordan los vehículos frente a la
mar. Uno,
dos y tres. Arrancan los carros para
llevar los kit los hacer. Entonces,
fíjense, esto es una
reflexión que yo hago luego
de entrar a
profundidad en el estudio de todos los
documentos del Congreso de la Patria de
la Educación.
Congreso de la patria educativo. que
convocarlo ahoraito,
octubre, porque todas estas tesis, todas
estas tareas, todas estas misiones deben
ser trabajadas,
debatidas, pulidas, perfeccionadas y
asimiladas por maestras, por maestros,
por trabajadores, por
obreros, por mujeres procesadoras, por
padres, madres, por estudiantes, por
todos. Puede cada quien asumir la tarea
que le corresponde en las grandes tareas
de el año escolar 2016
2017 que arranca hoy 26 de septiembre en
paz y con mucha alegría. Vamos a darle
el pase ahora al estado Yaracuy.
¿Estamos preparados?
Bueno, allá están, mira,
arrancando en el estado Vargas, en la
Guaira. Antes de dar el pase al estado
Yaracuy, yo quiero que el gobernador,
compañero García Carneiro, me estaba
haciendo un comentario muy importante de
el número de escuelas que se han
construido para el inicio de este año
escolar y la inauguración. Las tenemos
aquí. Adelante, gobernador. Sí, mi
comandante, quiero expresarle que hoy 26
de septiembre estamos inaugurando cuatro
escuelas nuevas de paquete, escuela
desde cero, desde esta
misma escuela Cruz Felipe Iriarte, del
cual tenemos aquí su señora y a la
familia de Cruz Felipe, nos complace que
en esto hubo una inversión de 734
millones, presidente, 22 aulas y aquí
hay además dos aulas.
de computadoras de lo más moderna que
hemos tenido y en verdad pues una
demostración de que el gobierno nacional
ha querido poner a tono con la
tecnología a nuestros
muchachos. Tenemos entre las escuelas
que estamos inaugurando hoy se llama la
escuela de Mercedes de ISO. Esta escuela
que tenemos aquí, presidente, está en
Petaquir. En Petaquir, en la montaña de
Carayaca. Estamos a 3 horas
aproximadamente de aquí de desde La
Guaya. Esa es una de las escuelas de
paquete. Nuevas, sí, de paquete. También
tenemos la escuela Laura de Lovera,
también se está inaugurando hoy en el
Zapateral, Carayaca, de Carayaca. Y
estas 5 horas ya muy lejos de aquí que
es la de Pietaquirito, una escuela
bastante lejos. Felicidades a toda la
gente de por allá, de esa zona
montañosa. Va llegando la educación de
calidad. Es una belleza, de verdad, la
arquitectura, la distribución, los
acabados de estas escuelas muy hermosas.
Deben conservarlas. Estas escuelas hay
que conservarlas, atenderlas entre
todos, ¿no? Estamos en la etapa de la
callapa escolar, pero si uno mantiene de
manera permanente, hace un manual de
mantenimiento, en todos los meses se
hacen las limpiezas, las pinturas, la
cosa bonita, entre todos se conserva por
años de años y años. Ahora vamos para
Yaracuy, compañeros ycuyanos. Allá está
el ministro de cultura, Fredy Ñáñez.
Vamos a inaugurar el Centro de Educación
Inicial Bolivariano Rubén Villalba Pérez
en San Felipe. Hoy día de inicio del año
escolar
2016-2017. Venezuela, ejemplo en el
mundo de educación pública gratuita y de
calidad. Adelante, compañero ministro.
Presidente, un caluroso saludo desde
acá, desde el estado Yaracuy, San
Felipe, municipio Independencia. Estamos
en el Centro Educativo Integral Rubén
Villalba. Pasamos la lista y todo el
mundo dijo presente, presidente, en todo
el estado Yaracuy 137,000 niños se
incorporan hoy a las 710 escuelas aptas
para recibir este comienzo a clases.
Estuvo presente en este operativo todo
el gobierno nacional, como usted lo
planteó, la ONA, Ministerio de
Agricultura, el Ministerio de la Salud,
el Ministerio de la Cultura, el
Movimiento César Rengifispo, todos y
todas volcados a este retorno a claser.
Yo quiero decirle, presidente, además,
que esta escuela es una escuela que
prácticamente ha sido reconstruida.
Podemos decir que estamos reinaugurando
este recinto donde niños y niñas están
viendo clases. Unas 110 eh
aproximadamente niños y niñas se
incorporaron hoy y están desarrollando
sus actividades. Los niños comieron una
comida, bueno, como solo lo puede
brindar el gobierno revolucionario,
pasaron a sus tareas recreativas y
nosotros estamos aquí en el salón. Me
acompaña la viceministra de Educación,
Gisela Toro, el general de la SODI,
Carlos Ramos, eh por el gobernador Julio
César León Heredia, está su directora de
despacho, Maura Betancur, y la directora
Mari García. Y hemos estado nosotros
acá, mientras lo escuchábamos,
presidente, también debatiendo un poco,
mirando hacia atrás. Hablábamos de ese
eufemismo que usaba la cuarta república
de deserción escolar. de exerción
escolar, decían como si se trataba de
una voluntad de las familias de sacar a
sus niños y a sus niñas de la escuela,
cuando en realidad lo que había era una
profunda desigualdad que excluía
directamente a la mayoría de los
venezolanos y venezolanas a este sagrado
derecho a la educación. Con los derechos
culturales y educativos de la
Constitución de la República Bolivariana
de Venezuela, se ha puesto en ejercicio
esta verdadera revolución socialista,
una revolución que incorpora a todo el
mundo en las cosas más fundamentales.
Dice el poeta Gustavo Pereira que donde
hay cultura y educación no hay miseria y
por eso en Venezuela esta postal debería
sorprender a todo el mundo. un país
asediado por una guerra económica,
asediado por poderosos enemigos, que no
obstante garantiza el derecho a la
educación con la igualdad de
condiciones. Acá hemos distribuido los
12,300 morrales que estaban previstos
para el estado y estamos acá hoy viendo
felizmente cómo se desarrollan las
clases. Nos faltaban solo tres
canaimitas para cumplir la meta de las
90,000 canaimitas que deberían
distribuirse y hoy le corresponde
recibirlas a las docentes Ailén Cuenca,
Isbel Alejos y Rosario Muñoz que van a
recibir estas tres canaimitas. Yo me
encuentro acá con parte del elenco del
movimiento César Renjifo, que en breve
van a deleitarnos con su presentación,
pero ellos querían darle un saludo muy
especial a usted, presidente. Así que le
pongo en el habla a Isabel, ¿qué le
querías?
[Música]
la transmisión desde Yaracuy cuando iba
a hablar
Isabel desde San
Felipe. Vamos a ver si restablecemos las
comunicaciones con San Felipe allá en
Yaracuy hoy
26 de septiembre.
Son es la 1 de la
tarde y 7
minutos,
¿verdad? Inauguración específicamente de
la unidad educativa. Va bajando la luna
y baja la
marea, cuarto
menguante. Va bajando la marea, mira. Y
ahí
tenemos el lago del Mar Caribe. Bueno,
estamos entonces listos para hacer otro
pase mientras retomamos la conexión con
San Felipe, estado Yaracuy. Allá tenemos
en el estado Miranda, Miranda, Miranda
Bolivariano. Un saludo al pueblo de
Miranda. Cuenta con nosotros Miranda,
para todas las tareas del desarrollo de
nuestra sociedad. Estoy hablando usted
porque estamos en equinocio.
Estamos en
equinocio
satelital. Bueno, eso nos ayuda para
poder nosotros continuar con nuestras
reflexiones. Venezuela, precisamente
algo que hablábamos
con la directora Emilia Caraballo. Los
dos modelos,
Emilia. Mm. El modelo educativo del
capitalismo es para formar esclavos para
ser explotados.
Es un modelo
elitesco, privatizador, que pague el que
pueda y estudie el que pueda pagar,
excluyente, sin
presupuesto. Tú ves los presupuestos en
los países capitalistas neoliberales y
los presupuestos educativos antes de la
llegada de la Revolución Bolivariana y
eran presupuestos exiguos, nunca había
plata para
nada y por eso iban privatizando vías de
hecho. Toda la educación abandonada
totalmente. La educación
estaba desarticulada.
lo veían como un gasto, no como una
inversión para la vida, para el
desarrollo. Pero además, ¿cuál es el
proyecto educativo del
capitalismo? ¿Cuál es el proyecto de
país?
No tienen proyecto de país, no tienen
proyecto educativo. Así que en Venezuela
por primera vez tenemos un sistema
educativo que se articuló a partir de
declarar la educación un derecho social,
un derecho humano. La educación es un
derecho de usted, querido compatriota,
que me escucha, dónde esté, no es un
regalo, no es una mercancía, es un
derecho. Es la gran diferencia que
tenemos nosotros con la oligarquía, con
la derecha y con las bandas
ramosjalupianas, ¿no? De destrucción
nacional. Las bandas ramosalupianas ven
la educación como un privilegio, como
una mercancía. ¿Cuánto cuesta la
mercancía? La puedes pagar muy bien. No
la puedes
pagar, te
vas, ¿verdad? Bueno, ven la educación
privada cómo hemos tenido que entrar.
Ah, vicepresidente social, compañero
Jorge Arreaz, que está encima de eso. No
aceptemos especulación ni que roben a la
familia. Afortunadamente, el 80% de la
educación en Venezuela ya es
pública. Logro de la Revolución
Bolivariana. Son dos modelos.
El modelo que ve la educación como una
mercancía y excluye las grandes mayorías
para imponer la
ignorancia y el modelo de la revolución
socialista, bolivariana y chavista que
ve la educación como un derecho humano,
el derecho a forjarse, es un modelo
incluyente,
incluyente e
integrador. Una de las tareas que yo le
pondría, una tarea específica en el
punto uno de la reflexión que hice,
profesor Rodolfo
Pérez, es ir a la búsqueda de aquellos
niños, niñas y jóvenes que aún no están
incluidos en la
educación. Hoy por hoy es una excepción
el niño que no tiene escuela y que no
estudia es una excepción. Antes era la
regla, pero tenemos que ir a su
búsqueda,
Darío. Tenemos que ir a la
búsqueda junto a los consejos comunales,
junto a la gran misión Hogares de la
Patria. No puede haber un niño en
Venezuela que no esté estudiando. Esa
tiene que ser una misión especial que
asumamos desde las escuelas, desde el
gobierno, desde la calle, desde el
pueblo.
No puede haber un joven, porque todavía
hay muchos jóvenes que prefieren irse a
trabajar y hacer otras actividades y de
pronto en segundo año, tercer año,
cuarto año no los ves más por las aulas.
No vale, hay que
estudiar, hay que irlos a buscar y si
tienen algún problema en la casa, vamos
a ayudar a
resolverlo. ¿Para qué somos
revolucionarios? Pues para eso no que
Pedro no pudo volver más porque tuvo un
problema con la mamá y no sé qué cosa.
Bueno, vamos a ayudarlo, ¿vale? ¿Dónde
está la
solidaridad? ¿Dónde está la solidaridad?
Ah, yo sueño
y sueño con los ojos abiertos para que
se haga realidad ese sueño. El día que
tengamos 100% de matrícula en las
escuelas primarias y secundarias y estén
todos nuestros niños, niñas y jóvenes en
una aula de clase estudiando,
preparándose y forjándose para el
futuro. Tenemos que lograrlo. 100%
matrícula es una meta. Yo se las entrego
a ustedes, muchachos, para que lo
hagamos
juntos. Es una
meta, ese es nuestro modelo
incluyente. Pero no nos contentemos,
¿no? Que tenemos
90% tiene que ser 100%. Récord mundial.
Pues Cuba lo
logró. Es uno de los pocos países del
mundo que tiene 100% de matrícula.
Nosotros tenemos que seguir ese ejemplo
y
lograrlo. Una educación incluyente,
liberadora, con proyecto de país,
integrada a los procesos productivos de
la nueva economía. una educación
profundamente patriótica, nacionalista,
independentista, revolucionaria,
bolivariana,
humanista, con los valores que Chávez
inculcó en el corazón de este pueblo
para
siempre, una educación socialmente
integradora y una educación que vaya
forjando una nueva generación de hombres
y mujeres libres. Bueno, yo voy a
proceder en este momento
exactamente, siendo la 1 de la tarde y
15 minutos, a
entregar la canima número 5
millones 5 millones.
Vamos a
entregársela a esta
niña. Mira, yo voy a entregar cuatro
canaimas, ¿verdad? Se ponen aquí al
frente para yo entregárselas a
ustedes. Y estas cuatro
canaimas vamos a tomarlas como que es la
número 5 millones para los cuatro.
¿Están de acuerdo?
Mire esos moñitos tan bonitos. ¿Quién te
los hizo?
Mira, Jenny, ¿tú te llamas Jenny? No.
¿Cómo te llamas? Jes. Tú lo sabes.
Jesurri. Yo lo sé. Vale, claro. Mire, ¿y
cómo te llamas tú?
Elio.
Grezabeth. Yesuri. Yo lo sé.
Juuri y Denenberg. Bueno, me ayudan. Yo
le voy a dar esta computadora a
Jezabeth, tú se la das a Elio, el
gobernador se la da a Yesu e Ise se la
da a Danger, ¿verdad? Y como es un
momento tan bonito, vamos a tomar una
foto bien bonita, porque esta es la
computadora número 5 millones.
Comandante Chávez entregó la primera
computadora que se le entregaba a un
niño en Venezuela y nosotros y yo he
continuado esta obra y vamos a llegar,
mira, llegará el día en que lleguemos a
10 millones de computadoras para que
ustedes sean la mejor generación que
jamás se haya educado en Venezuela.
[Música]
[Aplausos]
Yesabet la fotos. Vengan todos, vengan.
Dale su computadora. Vamos a tomarnos la
foto. Ponte aquí.
Véngase para acá
conora. Mira qué
bonito. A la una, a las dos, a las
[Aplausos]
tres. Bueno, los felicito. Contenidos
venezolanos, los
felicito con Software libre. Y allí va,
mira, esa computadora hacen magia y
además las computadoras también la
tienen las maestras y los maestros,
¿verdad,
Yesuri, te gustó tu computadora? Está
bonita, ¿verdad? Hay que cuidarla
mucho, ¿verdad?
Y bueno, en la familia todos a cuidar
los libros, las computadoras, los
morales. Una inversión que hacemos por
la felicidad y la educación de nuestros
niños, de nuestras niñas, de nuestros
hijos, de nuestras hijas. Todo lo que se
haga por la
educación se hará por la paz, por la
prosperidad y por la felicidad futura de
esta patria que tiene derecho a la
felicidad, a seguir creciendo. Ah,
¿quién de los muchachos de la OBE me va
a dar un saludo? Ah, para
saber cómo se preparan para el arranque
de este año escolar. Ah, está más
preparada.
Bueno, vamos a darle la palabra a estos
muchachos que se han presentado hoy aquí
de la OB de la Guaira, la Organización
Bolivariana
Estudiantil. Saludos. ¿Cómo te llamas
tú? Bueno, compañero Maduro, primero un
saludo solidario y revolucionario a
todos los cuadros y estamos aquí en
representación de la OVE, ¿no? Como
estudiantes, como generación de oro,
preparándonos para lo que es el arranque
de nuestro nuevo año escolar 2016-2017,
¿no? Preparando las actividades lo que
es deportiva, ¿no? lo que es la
remodelación de los liceos, también de
las escuelas como los liceos, donde
también estamos preparándonos como
cuadros, como formadores hacia los niños
más pequeños, dándole el ejemplo como
estudiantes de educación media, dándole
el ejemplo a los más pequeños
formándonos en los liceos, donde
llegaremos a una universidad siendo
cuadros y dándole el ejemplo a todos
esos niños y a toda generación,
preparándonos hacia la patria para
construir nuestra revolución. Así es. Un
aplauso. ¿Cómo te llamas tú? Ángela
Yarce. ¿Cómo? Ángela Yarce. Ángela, ¿a
qué año pasaste? ¿Qué año vas a empezar?
Cuarto año. Ya tienes tu camisa B. Base,
correcto. Aquí tenemos al vicepresidente
de la OBE a nivel nacional, Guaro
Guarito. Ah, vamos a darle la palabra,
compañero. Un saludo, presidente Nicolás
Maduro. Eh, un saludo a todos los
compañeros, compatriotas que me
escuchan. Eh, bueno, presidente, como lo
decía la compañera, ya esta es la
generación de relevo. Nosotros ya vamos
de salida. Ya mi persona, ya me gradué,
voy a estudiar ya en la universidad.
Aplauso. Aplauso. Bachiller de la
República Bolivariana de Venezuela. ¿Qué
vas a estudiar? Voy a estudiar
ingeniería en agronomía en la UCLA. Qué
excelente. Fíjense ustedes. Miren, antes
los muchachos no sabían si tenían
posibilidad de seguir estudiando.
Bachilleres sin cupo los llamaban. Ahora
nosotros tenemos un nivel de matrícula a
nivel universitario que es récord
mundial.
93% nuestros muchachos están estudiando
en las universidades públicas gratuitas
de calidad. Así es, presidente. Yo fui
asignado gracias al sistema nacional de
ingresos, a la Oxu, eh para que los
escuelios amargados que dicen que eso no
sirve. Sí. Mire, yo fui asignado a una
universidad por la Oxu, por el sistema
nacional de ingresos. Bueno, y aquí
estamos apoyando. Ya tienes cara
universitario, ¿vale? ¿Verdad? De un día
para otro cambian. Bueno, y aquí estamos
apoyando a los compañeros, ya no es el
hecho de nosotros salir y ya pues no,
sino tenemos que dejar nuestra
generación de relevo porque así es la
dinámica de los movimientos
estudiantiles. Un líder se gradúa y
tiene que darle el paso al otro líder.
Entonces, aquí están estos compañeros
que todavía están estudiando dentro del
liceo, eh, que le estamos dando ese
empuje para que sean los que organicen
las elecciones de vocerías
estudiantiles, que ya vamos a arrancar.
El 3 de octubre empiezan las clases de
los liceos y de una vez cayendo y
corriendo comenzamos las elecciones de
la vocería estudiantil para renovar
nuestros lideraz dando el ejemplo. Así
es. Democracia. Democracia verdadera,
democracia participativa, protagónica y
directa. Así es. Así es. Eso es lo que
hay que construir. Bueno, muchas
gracias, querido compañero, y
felicidades ahora en tu carrera como
universitario de la República. Pronto
estaremos en tu graduación. Dentro de 5
años estaré yo dándote como presidente
de la República el diploma de
profesional de esta patria. Ten la
seguridad. Nos veremos.
Ahora vamos a continuar en Yaracuy. Allá
está el profesor y ministro poeta de la
cultura, Freddy Ñáñez. Vamos a retomar
esta reinauguración del Centro de
Educación Inicial Bolivariano de San
Felipe, Dr. Rubén Villalba Pérez.
Adelante San Felipe,
presidente. Sí, retomamos acá con mucho
calor humano, con mucha alegría
escuchándolo a usted, escuchando las
maravillas que ha hecho esta revolución
y reflexionábamos, no sé si eso quedó en
el aire, sobre cómo se usaba en la
cuarta república el eufemismo de
deserción escolar para culpabilizar a
las familias de este pueblo del fracaso
de un modelo económico y social como el
de la cuarta república, deserción
escolar, cuando en realidad lo que había
era una exclusión sistemática y material
para acceder a la educación. Hoy la
revolución ha erradicado esa maldición y
ha construido cada día más una educación
con igualdad de condiciones y con
contenido, con un contenido patrio.
Aprendimos hoy acá en la escuela con las
maestras todo el manejo temático que se
está dando en nuestras aulas de clase y
nos llena de orgullo y de esperanza
porque sabemos que de acá va a surgir
verdaderamente el nuevo republicano y la
nueva republicana. Como lo decía Simón
Rodríguez, hace un rato los niños
comieron, estuvieron después jugando,
cantando. Acá se encuentra unos niños y
unas niñas que lo aprecien mucho a usted
y que le quieren dar un saludo porque
son del movimiento de teatro César
Rengifo, que estarán desplegados en
todas las escuelas del país. Y aquí me
encuentro con e Isabel. Cuéntame,
Isabel, ¿qué le querías decir al
presidente? Que gracias por esta
oportunidad.
Yo siempre he querido estar en teatro,
pero cuando yo me escribí no sabía
cantar ni actuar nada. Hasta ahora que
si pude bailar, actuar y todo eso, yo
tenía mucho, pero mucho pánico escénico.
Yo me latía el corazón cuando estaba en
el escenario, pero cuando la primera vez
estaba en el escenario ya me sentía
relajada.
Así es. Presidente, tenemos también las
últimas tres canaimitas que nos faltaban
por entregar acá en el estado, así que
con esto aprobamos el examen. Son tres
canaimitas que se le entregarán a las
maestras, Ailén Cuenca, Isbel Alejos y
Rosario Muñoz para completar las 90,000
eh maquinitas que necesitábamos acá en
el estado para la educación. Y como
usted ve en la pantalla, el morral
también se distribuyó sin ningún tipo de
contratiempo. Este morral con los
implementos básicos para desarrollar eh
la mente, el espíritu, el sentido patrio
que se infunde en nuestras escuelas.
Esto reflexionando también acá,
presidente, porque vinimos a aprender a
la escuela, se viene a
aprender cómo es que un país tan
asediado por la guerra económica, cómo
es que un país tan amenazado por el
imperio más terrible que haya conocido
la Tierra logra estas maravillas porque
tiene un líder, porque tiene un pueblo y
porque hay un proyecto patrio. Y todos
los niños, las niñas, los docentes le
están muy agradecidos a usted por darle
esta fuerza al inicio de clase. El
Ministerio de la Cultura, así como todo
el gobierno nacional, tiene programas
para expandir por las aulas y por los
espacios de las escuelas formales en
todo el país. Vamos a tener un plan de
lectura que vamos a reforzar, vamos a
tener también eh eh corales que se van a
formar para recibir también el nuevo año
y despedir este año con muchísima
alegría. Y si de música se trata,
presidente, le quiero presentar acá y
con esto eh despedir el pase a dos de
las representantes del estado Yaracuy
para Corazón Llanero. Tenemos a Isbel,
tenemos acá, perdón, a
eh al Garden y a y aumber. Les voy a
dejar en su voz para que usted escuche
las maravillas que van siendo y que se
van cosechando en las escuelas hoy en
día.
[Música]
Ay, la rencia voz del jorido esta tarima
y este día me
presento. Mi nombre es Garli
Alcina, soy nacida en San Felipe cuena
genuina y orgullosa. Yo me
siento de ser una pueblerina.
[Música]
Canto desde muy pequeña, desde grasa y
mecina. Por eso en este
momento tengo esta voz
cantarina para decirles a todos que esta
niña es cristalina cantando como las
buenas. Pienso subir a la cima del mundo
festivalero de las recias femeninas. Yo
seré la embajadora como también la
madrina del fueg de la llanura. Vean que
no soy cifrina. Cantó el pasaje crollito
como toda campesina igual que los golpes
recios con esta garganta fina. Así que
colegas mías les llego una Florentina la
que las vino a retar como una felina
porque yo voy para adante controla que
sea mezquina soy aguerrida en la cuerda
a pie de un araladina y cantando en
competencia yo soy el más que camina con
mi voz clara y potente. Aparto a
cualquier cortina chiquita como me ven.
Vine a imponer
disciplina. Ah.
Con mi garganta clarita, néeron voy a
cantar
uno. Aprovechando el
espante de la prima, los portones con
todas sus inderantes con melodia y
cuadratura pegada la
consonante. Hágame guardia el bordón,
maestro para que se levante el público
parrandero a bailar lo que yo
canté para todos. Me presento con mi
canto elegante Gummerly Pinto es mi
nombre, la nueva
representante del oro donde quiera que
me plante mejor dicho para que sepas soy
la nueva comandante del verso y del
canto. Criotte que te abundante. A Dios
me dotó con garganta puante con potencia
los pulmones y que mi garganta aguante y
para que hiciera canciones de esas que
me hacen triunfante sonando por donde
quiera. Me dio esta pluma mirante por
eso es que mi cantar si gustáis la
matante y en que me ven pequeñita en el
canto soy gigante y ya me metí en el
cuento. Por eso aquí voy campante
pisándole los talones a toda mi
contrincante respirándole sequita porque
ahora en adelante yo voy a tomar la
rienda y espero nadie se
[Aplausos]
presidente. Entonces le devolvemos el
pase y que continúe la fiesta del
regresado a
clase y
Guzmerly. Scarle y Guzmerly. Bueno, se
votaron. Talento de
corazón. Talento de corazón.
Impresionante. Bueno, cómo van surgiendo
el semillero del canto venezolano con
aquella energía, aquella personalidad y
esa voz perfecta para el pajarillo
venezolano de la patria venezolana.
Felicitaciones a estas niñas y
felicitaciones a Isabela.
Ah, para que ustedes vean, Isabela tenía
pánico
escénico, pánico
escénico. Y ahora con el movimiento de
teatro César Regifo es una
aquí la
cultura como
instrumento para el afianciamiento de
una personalidad sólida de la niña, del
niño, con un pensamiento propio, con una
cultura, un conocimiento, una educación.
Un pueblo culto es un pueblo libre. Un
pueblo educado es un pueblo
independiente que nadie lo dominará
nunca
jamás. Desde la primera edad, mira, 8 9
años. Son instrumentos poderosísimos, el
canto, el teatro, la cultura. Por eso
tenemos que desarrollar en cada escuela,
en cada liceo, el núcleo del movimiento
de teatro César Rengif. Y además tenemos
que desarrollar los núcleos de la
Orquesta Sinfónica Infantil y Juvenil de
Venezuela, Simón Bolívar. Un saludo
desde aquí al maestro Abreu, siempre, al
maestro Gustavo Dudamel, a todo el
sistema de
orquesta maravilloso,
admirable y bueno, el canto, el deporte,
la cultura, ¿no? La escuela como un
centro, mira, de de luces, moral y
luces, decía el libertador. Sí, moral y
luces, la escuela, el liceo, la nueva
moral, las nuevas luces. Ahí están.
brillando en nuestras niñas y en
nuestros niños. Ha valido la pena. Vale
la pena tanto esfuerzo que hacemos.
Mira, a mí ustedes no saben cuántas
cosas dice el imperialismo y me atacan
aquí y allá. Me resbala todo lo que diga
la derecha del imperialismo. Nosotros
estamos aquí para gobernar para el
pueblo y para garantizarle los derechos
a nuestros niños y a nuestras niñas,
garantizarle su educación y garantizarle
su derecho a la vida.
pudiera tener una buena excusa. No, no
hay plata para la educación por la
guerra económica. No, no, aquí no hay
excusas, ¿vale? Aquí lo que hay es
trabajo, dedicación y mucho amor, mucho
amor por lo que hacemos. Y ahora
hablando de amor, vamos a darle un pase
amoroso al estado
Miranda. Saludo al estado Miranda.
Miren, yo no sé qué ir a hacer el estado
Miranda, porque entre la Guaira, aquí el
estado Vargas y Yaracuy con estos niños,
estas niñas cantando, actuando y Katy
allá,
bueno, han roto la liga. ¿Qué se dice?
Ah, vamos a ver qué hace el estado
Miranda. Por allá está el barloventeño
mirandino Elías Hawa Milano. Adelante,
Miranda.
[Música]
[Aplausos]
Saludos, presidente. Aquí amanecimos de
fiesta en Miranda. Mira, aquí están los
tambores. Lo están esperando. ¿Se
acuerda de
[Música]
Curiepes? Aquí están los tambores de
Barlovento. Sonando duro porque hoy es
día de fiesta nacional. Nuestros niños y
niñas comienzan clases, nos paramos
tempranito. Dejé abrir en su simoncito
allá en la Carlota y me vine para acá
con Nora Delgado, con el general Álvarez
Bellorín de la Sodi, nuestros alcaldes
bolivarianos, porque aquí si hay
gobierno bolivariano y del poder
popular, la directora, la
comunidad y la expresión
teatral de los niños y niñas. Aquí está
nuestra historia, presidente. Los
cimarrones, nuestros indígenas, nuestros
libertadores y nuestras libertadoras.
Vamos pues con ellos, con ellos vamos.
con los cimarrones, con los indígenas,
con los libertadores y libertadoras de
todo este continente
inaugurar esta escuela, escuela Bolívar
Chávez, presidente Nicolás Maduro, que
significa un sueño del comandante Chávez
hecho realidad aquí en Ciudad Marizapa.
Pero no es esta la única que estamos
inaugurando, presidente. Estamos
inaugurando dos escuelas bolivarianas
aquí en Ciudad Marizapa, cinco
simoncitos. Es decir, en este mismo acto
estamos inaugurando siete centros
educativos para 2000 niños y niñas del
municipio Acevedo, totalmente dotado con
todos los implementos, los Kig
escolares, las canimas desde segundo
hasta sexto grado y en todo el estado
Miranda estamos inaugurando 10
instituciones educativas, pero solo aquí
en este espacio estamos
inaugurando hoy siete instituciones
educativas. cinco Simoncito y dos
escuelas bolivarianas. Buenos días,
niños y niñas. Buenos días.
Bueno, presidente, quiero darle también
el saludo a las autoridades del
Ministerio de Educación que nos
acompañan. Saludos, maestra. Buenos
días. ¿Cómo está? Aquí estamos viendo,
bueno, la dotación que se le está dando
a todos los niños y niñas barloventeñas.
una escuela,
presidente, como usted lo ha venido
reflexionando, lo estábamos escuchando,
la escuela robinsoniana que soñó nuestro
comandante Hugo Chávez para el
respeto a la igualdad del hombre, de la
mujer, del niño, de la
niña, de las distintas expresiones que
conforman nuestra diversidad cultural,
una escuela para la tolerancia, para el
respeto a la vida, a la dignidad humana,
al
reconocimiento, a nuestras diferencias.
Una escuela para formar la identidad y
el principio nacional, como usted bien
lo decía, el orgullo de ser venezolanos
y venezolanas. Y un día como hoy, donde
sabemos que la tendencia en el mundo es
a la privatización de la educación, hoy
es un día para sentirnos profundamente
orgullosos de ser venezolanas y
venezolanas en un país donde la
educación es gratuita, pública y cada
día será de mejor calidad. Yo quiero
dejar en la palabra a la directora de
esta unidad educativa, Bolívar Chávez,
Caroline, que también es poblador,
habitante de este sueño del comandante
Hugo Chávez, la ciudad Marisapa, aquí en
plena encrucijada entre Barlovento,
Oriente y Caracas, sueño del comandante
Chávez y por eso la comunidad le puso
este bonito nombre a esta escuela. Pero
las otras escuelas tienen bueno el eh
nombre de los cimarrones, nombre de las
libertadoras. Es un
despertar que no se va a dormir más
nunca de ese profundo orgullo de lo que
somos, de nuestra historia, de ser los
herederos de los libertadores y
libertadoras de todo este continente.
Presidente, con ustedes dejo a Caroline
para que nos cuente el proceso, además,
porque no es esto de la noche a la
mañana, es un proceso de un año de
conformación de esta comunidad
educativa.
Buenas tardes, presidente. Un saludo
feminista de aquí de la unidad de la
Escuela Básica Nacional Bolivariana
Bolívar y Chávez. Este, siguiendo las
orientaciones del ciudadano alcalde,
hace un año se conformó un colectivo de
educadores que se ha encargado de hacer
cada uno de los respectivos censos para
que hoy se hiciera posible este la
inauguración de siete instituciones
educativas, el cual también el liceo
está listo. Son cinco Simoncitos, dos
Escuelas Bolivarianas, la Manuelita
Sains y la Bolívar Chávez. nombre que
con orgullo esta comunidad le ha puesto
a esta institución. Son 114 edificios y
la población estudiantil en todas las
instituciones educativas fueron de
288 estudiantes, el cual están felices.
Recuerdo aquella vez cuando el
presidente Chávez junto al protector de
Miranda, Elías Howard, hizo un recorrido
por la población de Barlovento y dijo
que en este terreno cabía una gran
ciudad, esto fue sueño hecho realidad y
hoy inicio de clase
201627 no es más oportuno que recibir a
nuestros niñas, niñas y adolescentes.
Felices, como pueden observar, con su
canaima, su ki escolar, el suministro
del sistema de alimentación escolar con
su desayuno, su almuerzo y su merienda.
El borso escolar con sus respectivos
implementos para estar durante su año
escolar. Este, esperando que tenga un
buen provecho en la comunidad. Eh, van a
estar las puertas abiertas para todo la
Misión Sucre, Misión Riva, todo lo que
sirva de complemento para que nuestros
niños, niñas, jóvenes, adolescentes,
personas adultas se puedan venir a
formar. Adelante, presidente.
[Aplausos]
Bueno, desde aquí, desde La Guaira,
estamos
disfrutando estas imágenes que vienen
desde
Barlovento, ¿no? desde por allá del
municipio
Acevedo, parroquia Acevedo, en la
inauguración de estas siete unidades
educativas. Ahí veo Elías, estábamos
viendo una
niña leyendo su libro de la colección
Bicentenario. Ya me alegra que estén
llegando rápido, a tiempo y con calidad
todos los morales, los libros. Las
canimas. Tenemos que dar el ejemplo de
eficacia, de eficiencia y continuar.
Mira, ahí está su libro Viva Venezuela.
Allí está. Mira quién es esa la negra
Matea. Ah, mira qué belleza, ¿verdad?
Expresa un tiempo histórico. No expresa
solamente nuestras raíces que son
profundas, sino expresa el futuro, esos
ojos vivos, esa sonrisa, ah, esa
belleza.
de lo que mira, ya está Ezequiel Zamora.
Ese es Zamora, donde vaya. Ah, y ahí
están los
libertadores. El teatro, el teatro como
expresión de la conciencia y de la
historia viva de nuestras niñas, de
nuestros niños, de nuestra juventud.
Bueno, Elías, ¿qué más tienes que
compartir desde el estado Miranda este
inicio exitoso del año
escolar
2016-2017 desde el estado Miranda?
Corazón del centro norte de Venezuela.
Adelante, Elías. Corazón del centro
norte de Venezuela. Adelante, lo mejor
de Venezuela.
Barlovento, mire presidente, vamos de
Venezuela.
Barlovento, mire presidente, vamos a
entregarle el kit de uniforme a la niña
que representa además a Manuela S. El
kit de uniforme a la niña que representa
además a Manuela Sánchez. y vamos a
darle a ella la palabra para que usted,
bueno, escuche lo más importante de todo
este esfuerzo, porque el esfuerzo de la
infraestructura, de la
dotación es un gran esfuerzo que hacemos
y usted hace en medio de grandes
dificultades, pero lo más importante,
presidente, es lo que los niños llevan
por dentro, su pasión patria, el
conocimiento, el saber, la construcción
de una nueva ciudadanía
republicana, como lo soñó el maestro
Samuel Robinson, el maestro de nuestro
libertador, Simón Bolívar. Yo le voy a
dar la palabra a ella para que exprese,
bueno, lo que significa para una niña
marloventeña el inicio de este año
escolar
con
Arialiso. Para allá.
Buenos días, mi nombre es
Arieroe. Le doy un fuerte
Le doy un saludo revolucionario a a mi
presidente Nicolás Maduro.
¿Qué viven? Que va a vivir hoy, mañana y
siempre.
Que viven, que va a vivir hoy, mañana y
siempre.
Porque gracias le doy de verdad por
Dios, por mi
alcalde y por mi y por mi
presidente. Gracias por mi
[Música]
escolar y gracias por mi
uniforme, gracias por mi
canima y gracias y gracias por mi
apartamento. Le doy muchas gracias de
verdad.
Que viva la patria, que viva.
Que Dios la bendiga, presidente. Y
gracias a ustedes por ser los niños y
niñas que son. Bueno, presidente, le
damos con este día de fiesta que
significa para Barlovento, presidente,
el Barlovento históricamente
excluido. Hoy podemos decirle que en
2016, en uno de los años más difíciles
para la construcción de la patria nueva,
podemos entregarle siete unidades
educativas y en octubre vamos a estar
entregando el liceo, que tienen que ser
espacios para la creación de la nueva
cultura de la paz, de la convivencia, de
la tolerancia. Desde las escuelas, desde
la comunidad, desde el poder organizado,
vamos a ir construyendo un nuevo tejido
social que radique la violencia que nos
han inoculado como pueblo y que hoy
somete a buena parte de la población, a
la violencia, a la droga, a nuestra
juventud. Todos estos son los
instrumentos para la vida, para el
futuro. Y es lo que tenemos que
defender, presidente. Más que lo que
hemos logrado, que lo que hoy estamos
logrando, como siempre nos decía el
comandante Chávez, lo que nos falta como
por lograr para nuestro pueblo, que es
su suprema felicidad. Adelante,
presidente. Suprema felicidad. Adelante,
presidente. Así es. Desde aquí le
enviamos un saludo a Barlovento, al
estado Miranda. Un aplauso desde el
corazón. a esta niña Manuelita
Sa estaba
emocionada y bueno, bien bonito, ¿no?
Toda la ropa que tiene para representar
a Manuelita Sain y como dice nuestro
compañero Elías Hawa, diputado de la
patria,
efectivamente hay que hacer con mucha
perseverancia y fe la siembra, la
siembra de los valores. Y queremos
cosechar una patria de paz, de
convivencia, que logre el camino de la
prosperidad y la
felicidad. Tenemos que sembrar hoy,
tenemos que sembrar temprano los
valores, el ejemplo, la moral, la ética.
Tenemos que
sembrar el amor a la patria, el amor a
la independencia, el amor a la
soberanía y construir poder popular, el
poder del conocimiento y además sembrar
los valores de la paz, de la
convivencia, la
coexistencia, los valores de la
comunidad. Por eso tan importante,
Elías, las reflexiones que yo hacía al
principio de esta
jornada, fortalecer la comunidad
educativa y desde la comunidad
fortalecer punto y círculo, la comunidad
en general, de la comunidad educativa al
consejo comunal de la comunidad
educativa a los clap de la comunidad
educativa las VCH todo unido,
unido pueblo y comunidad educativa.
familias y comunidad educativa, juventud
y comunidad educativa. ¿Para qué? para
ir sembrando los valores. Tenemos que
sembrar, sembrar,
sembrar y poco a poco, mire, iremos
avanzando y dejando a un lado, ¿no?, lo
que son los
antivalores de los de la cultura
de que nos ha enseñado a desvalorizar la
vida, ¿no? la cultura que ha puesto en
el centro casi como un dios, el arma, la
violencia, la
droga. Hm.
que desintegra familia, que desintegra
comunidad, que desintegra todo. Ah,
pequeños grupos que entran en la
violencia y terminan desintegrándose a
sí mismos y perdiendo todo lo que es las
aspiraciones de vivir en sociedad, en
familia y de ser felices. Y la derecha
mirandina, como sabes tú muy bien,
Elías, la derecha
mirandina, m, sin entrar en comentarios
amplios del tema, pero hay que decirlo,
la derecha mirandina siempre articulada
a la violencia, a los paracos, a los
criminales, a los que matan, a los que
secuestran, dándole, tú sabes, dinero,
armas, planes. Pero bueno, seguiremos
combatiendo, combatiendo. Y la mejor
siembra es la educación. Allí está.
Inaugurar siete escuelas y liceo en ese
eje del municipio Acevedo. Es un récord
mundial. Es un récord mundial.
Gobernador García Carnero. Yo estoy
seguro que ninguno de los tres
gobernadores que tiene la derecha va a
inaugurar ni una sola escuela en el
inicio de este año escolar. Por eso son
unos vagos, solo están pendientes de los
temas de la politiquería, de sus
intereses mezquinos. de sus cálculos
mezquinos. Ah, bueno, dejémoslos a ellos
en eso. Sigamos nosotros en nuestro
trabajo diario, construyendo, haciendo
patria y que ellos vayan quedando en el
olvido de sus locuras, de sus divisiones
y de sus enfrentamientos. Gracias
Miranda, gracias Elías. Y ahora vamos al
estado
Aragua. Allá tenemos al gobernador Taret
el Aisami en el arranque del año escolar
aragüeño 2016.
2017 en la escuela León Moratino,
parroquia San Martín de Porras,
municipio Libertador. Adelante,
compañero
Tarc. Libertador, adelante compañero
Tarc. Libertador, adelante compañero
Tarec. Libertador, adelante compañero
Tarc.
Libertador. Adelante, compañero
[Música]
Tarc. Adelante
compañero. ¿Verdad?
Hay problemas con el audio en el pase
de el estado Aragua con el compañero
gobernador
Tarec el Aisami. Así que estamos
arrancando de manera integrada con el
esfuerzo de la comunidad educativa, de
los movimientos estudiantiles, del
magisterio venezolano, la inauguración
de más de 200 escuelas y liceos en esta
semana de arranque de clase, 26 de
septiembre, ¿no? Y además acabamos de
entregar la canaima 5 millones. Hay que
verle la cara lo que son 5 millones de
canaima en manos de niños y niñas.
del sistema educativo público gratuito y
de calidad de Venezuela. Es un fenómeno,
una revolución tecnológica, una gran
revolución educativa para nuestros
niños, para nuestras niñas. Una
gran un gran logro, ¿no? Por aquí
tenemos a un amigo del mundo, el
compañero escritor
intelectual europeo Ignacio Ramonet.
Siempre oportun las visitas de Ignacio
Ramonet. Ah, hoy precisamente está
llegando a Venezuela para participar en
una serie de
seminarios, jornadas de formación en
nuestra Fuerza Armada Nacional
Bolivariana. Allí estará dictando un
conjunto de seminarios sobre lo que es
el desarrollo de la nueva geopolítica
mundial, lo que es el desarrollo del
pensamiento del comandante Chávez a
quien quiso y conoció tanto. Ignacio
Ramonet. Bienvenido. ¿Cómo te sientes en
esta Venezuela que arranca su ciclo
educativo
2016-217? Hermano, buenos días,
presidente. Bueno, pues eh estoy
viviendo un día muy hermoso. Es un
momento tan bello, ¿verdad? Aquí en esta
escuela. Primero hay que decir que la
escuela misma como arquitectura es un de
una belleza muy particular, es muy
impresionante y se ve que la revolución
no está haciendo escuelas, digamos, este
eh sin gusto o de o de mala manera, sino
que está haciendo cosas bellísimas para
entregárselas a a los las nuevas
generaciones. Es tan bello ver a los a
los niños, a las niñas, a los profesores
en esta escuela, recibiendo además todo
el material. Es algo excepcional. Y yo
diría, además, no sé, no creo que las
cámaras lo hayan mostrado, es que la
escuela mismo se encuentra en un
conjunto urbanístico que ha transformado
completamente estas barriadas que eran
muy eh
este marginadas eh con una arquitectura
eh que tenía muy poco que eh que admirar
y sin embargo, con el trabajo de la
revolución, el trabajo del presidente
Chávez, trabajo de usted, del del
gobernador García Carneiro. Es ahora de
una belleza particular lo que aquí la
Misión Vivienda ha hecho, el el el
magnífico paseo marítimo, esta autopista
tan bella que uno está realmente en un
lugar casi paradisíaco con este mar aquí
enfrente. Y por otra parte, aquí estamos
constatando que la revolución ha
colocado en el centro de sus
preocupaciones a la educación, porque
como decía usted, eh la educación es los
que es que es lo que libera, es lo que
hace a las nuevas generaciones libres, a
un país libre. Es una educación,
evidentemente, de disciplinas
tradicionales, pero también de
disciplinas artísticas, pero también de
disciplinas productivas, como lo
indicaba usted, creando un ser humano
nuevo, un ser nuevo, un hombre, una
mujer nuevos. Esto también es muy
importante también porque contrasta,
presidente, lo que está hoy viendo y
constatando en este momento con las
intervenciones que acabamos de ver en
Yaracuy, en Miranda, Naragua, etcétera.
Esto contrasta con las calumnias que se
cuentan sobre Venezuela, las campañas
contra Venezuela que lanzan los grandes
medios internacionales. Esto no tiene
nada que ver con lo que se dice sobre
Venezuela. Aquí se está viendo la
revolución. en obra, la revolución
generosa, la revolución entregando lo
mejor que tiene a las nuevas
generaciones y entregándoselo con
calidad, cuando en el resto del mundo
efectivamente la tendencia es a la
privatización, a la reducción, a hacer
que cada día sea más difícil y más caro
poder estudiar para muchas categorías
sociales. Así que realmente eh
presidente, le agradezco esta
invitación. Estamos viviendo un momento
muy hermoso. Bueno, muchas gracias. Un
aplauso.
Estas reflexiones que tenemos
oportunidad de compartir con uno de los
intelectuales más importantes de los
movimientos
alternativos de izquierda progresistas
de Europa y del mundo, Ignacio Ramonet.
Gracias compañero Ignacio Ramonet que
está, mira, observando, viendo el mundo
y pueden ver las dos
caras, la cara que en el exterior
promueve la derecha de campaña y guerra
contra
Venezuela. Agresión permanente contra
nuestra patria, esa derecha apátrida que
se va por el mundo a malhablar, a dañar,
a pedir la intervención de Venezuela. Y
la otra cara, la cara de una Venezuela
que estudia, que trabaja, que vive, que
sonríe y que quiere prosperar,
progresar, avanzar, que quiere
estabilidad de una Venezuela que quiere
patria
mayoritariamente, que quiere paz, paz y
paz. Bueno, hemos tenido una buena
jornada. Yo creo que ya el pase de
Aragua se queda para el
informativo. Ah, lo que te pregunté,
Escalona. No, no hay. Bueno, hemos
tenido un buen
arranque con la consigna con paz y
alegría. Comienza el año escolar
2016-2017.
Quiero darle gracias a Dios por habernos
permitido y haberme permitido ser
presidente de la República para tener la
felicidad de ver un sistema público de
educación para nuestros niños, para
nuestras niñas.
Y gracias al pueblo de Venezuela por
tener esta
maravillosa razón de vivir y de existir,
defender la educación de nuestros hijos,
de nuestras hijas. Vamos a seguir con la
educación, con la
cultura. Con la cultura. Fíjense, esta
escuela lleva el nombre de un gran
cultor de la
Guaira, Cruz Felipe Iriarte. Aquí está
su compañera Celestina Brito. Celestina
Brito. Yo quiero darle un saludo y que
ella le dé un saludo a toda Venezuela de
este gran cultor, por
favor, su hija. Y que ustedes lleven con
orgullo, profesora Emilia, directora,
lleven con orgullo y cada niño, cada
niña sepa lo que
fue Cruz Felipe, dónde nació, cómo
creció. el primer día que agarró un
cuatro, el primer día que cantó una
canción y cómo vivió como debe vivirse
hasta el último día de su vida con
dignidad y con orgullo de la cultura que
él ayudó a crear desde La Guaira. por
favor.
Buenas tardes. Buenas tardes. Este
agradecida este con el gobernador, señor
presidente por esta inauguración de este
colegio que se dio gracias al gobernador
cuando echamos aquellas primeras
piedras, cuando puso el gobernador la
piedra que eché una palita y arena. Le
dije a la a la comunidad, vamos a a
lograr que esto se logre, que esto
llegue, que el gobernador Dios le va a
dar fuerza para que él con su trabajo,
su gabinete, este logren esto a los
maestros, a los directoras para que en
realidad le enseñen a los niños este que
el autor del frutero pregunta el niñito,
¿quién es ese señor? No lo conocemos,
pero los maestros se tienen que dar la
tarea de llegar y enseñar a los niños a
que quién es ese señor, quién fue ese
señor que que en realidad dio toda su
vida por la guaira, dio toda su vida por
enseñar. Entonces nosotros, bueno, este
vamos a seguir el dado del maestro,
vamos a seguir que nosotros con la
voluntad de Dios, gracias presidente,
gracias al señor gobernador y su
gabinete que en realidad nosotros los
hijos y yo deseamos que los maestros en
esta escuela, este incluyan a los niños
la materia del maestro Iriarte, que eso
desde la Asamblea Nacional
este estaba hay un acuerdo donde dice
que este ahí está la señora Cecilia que
ella este mandaron una nota donde en las
escuelas se impartieran una hora o un
rato, un cuarto de hora enseñándole la
teoría del maestro Iripi. No es un
compositor, fue un guaireño que en
realidad dio toda su vida por él, por
todas las guaias. Él no andaba en
carrito, él andaba a pie. Ah, con un
parto el liceo, con esa camisa. Con esa
camisa llega porque yo salgo con mi
part, una camiseta, una camisa manga
larga y llego con mi parto. Y mi
sombrero. El sombrero era lo único que
se quitaba en la calle, en una casa de
familia que íbamos, pero que se quitara
su parto, ¿no? Entonces, la educación
viene del hogar. las maestras,
directoras, ellos enseñan lo que es la
parte educativa. Ah, pero la educación
viene de la casa, del hogar. Entonces,
yo le sugerí a la directora que con su
tren ejecutivo, con su tren maestro, le
enseñaran a los niños un poquito del
maestro de ararte. al
al presidente, yo le voy a regalar algo
que en realidad este es una cosa que
nosotros se se hizo el gobernador ah
este incluyó estas cosas. Bueno, muy
bonito. Yo se le voy a entregar al
presidente esto para que él divulgue, lo
lea y lo guarde en el corazón de él.
Algo que en realidad vea la vida del
maestro, que en realidad es una cosa que
llevamos aquí adentro, que que es un
señor que debía de dar, que dio todo por
el todo, que dio toda su vida por el
arte. Yo me son 50 años que estuve con
él, no es un día, no son 2 horas, pero
sí ahí estábamos el el maestro en el
auda de clase, el maestro cuando
estábamos en la Coral, la Coral es una
cosa, la casa es otra. Entonces, claro,
ahí está el señor de la casa, el señor
de la casa es en la casa, pero en las
escuelas eres autónomo dentro de su
salón. Yo fui a unader en realidad,
bueno, era un maestro muy serio, muy
disciplinado con esas cosas. Yo en
realidad estoy muy orgullosa de todo
esto, de estos maestros que ahora van a
impartir a comenzar a dar las clases en
esta escuela. Gracias al gobernador que
tuvo su granito de arena y portó todo lo
que tuvo por dar esto porque esto se
cumpliera. Y desde allí arriba el
profesor está hoy muy muy contento y
todo me lo ha dejado a mí para que yo
siguiera el paso que él da. Nosotros
desde mi familia y yo estamos muy
agradecidos por el señor presidente, el
señor gobernador, que también le voy a
entregar algo porque claro, no el libro
porque él el libro lo tiene porque él
fue uno de los fundadores que contribuyó
con ese libro. Entonces, claro, a mí me
interesa que el señor presidente lea eso
para que en realidad conozca la vida del
maestro, cómo fue el maestro, cómo
caminaba por las calles sin darse cuenta
de que usted usa el part, yo lo uso de
otro color. No era igualito para él
todos eran iguales para él todo. La
humildad de él era muy grande. La
humildad de él era mucho y la gente lo
admiraba por eso. Y yo tengo mis hijos,
yo los he educado, los educamos muy a él
y nosotros hemos educado mucho a
nuestros hijos. educamos con valor, con
aquella dignidad que teníamos de
pobreza, porque Cruz Felipe fue un
hombre muy humilde. Cruz Felipe no
estaba atento de que usted como
presidente le diera nada porque él decía
que los gobernantes, él me enseñó a
decir a mí, "Cele, no pidas porque los
gobernantes estaba en la necesidad mía.
¿Para qué nos vamos a meter cada ratico
en un gabinete? ¿Para qué no?" Entonces
él era muy humilde en esas cosas. Él no
le gustaba estar pidiendo, sino que él
decía, "Las cosas se dan cuando hay que
darse, vamos a esperar y mañana es otro
día. Vamos a disfrutar el día. Vamos a
trabajar hoy y mañana los levantamos,
ponemos el pies en la tierra y la frente
bien alta y salimos a la calle, salimos
a los liceos a dar clase, a trabajar por
la patria, por amor." Así es. Entonces
el señor gobernadoras doña es algo que
yo con mucho con mucho cariño te lo he
recomendado. Bueno, porque en realidad
lo aprecio mucho a Bueno, muchas gracias
por este libro y por estos regalos.
Mira, le regalaron su corbata.
Su corbata roja rojita. Voy a leerle
algo que
escribí. La voy a escribir algo que
escribí. Fíjense, muy importante la
reflexión de la señora Celestina, ¿no?
En 50 años que uno tiene con un hombre,
uno aprende lo que el esposo es. Si el
esposo es albañil, vamos a aprender a
meter un bloque. Si el esposo es
carpintero, vamos a trabajar con una
carpintería. Por lo menos aprendí algo,
no, no soy compositora ni nada de eso,
sino que yo me en tiempos libres le hago
algo a él que cómo erera. Yo se lo
dedico y lo voy a leer para ver si sí le
gusta. Seguro que no. Para finalizar.
Adelante. Es un acróstico. Un acróstico
que hice. Comienza la infancia
cantándole a Juana y José. Agárralo.
Comienza la infancia cantándole a Juan y
y José. Representa el pentagrama musical
del cielo. Universo y fruteros han
recorrido el mundo entero, zapateando en
las notas y al pergio de los sueños.
Formando generaciones artísticas sobre
las olas marinas. Espléndido músico en
orfees, coros y orquesta. Libre
pentagrama del como armonioso. Inicia
día tras día conocimiento a campeones
sonoros, poniendo en la armonía del
universo afeitos en el sol. Entrega
sutil de las callecitas y balcones en la
Guaira antañona.
Inmenso mar con partituras sueltas en
sus solas bravías, ríos cantares al
viento, lisugeros en calma. Y s está la
bandera en el barcón del tiempo
diláctico. Altura en sol mayor en re.
Notas eternas. Robusta está las carmas
en aire, armonías y tonos menores.
Tiembla las corcheas emocionadas en
reyes prestancia.
encontrará encontrará la paz de Dios en
bellos cantos del queacer celeste. Un
beso de aquí al cielo. Gracias a todos
por porme eso unas cositas que hice con
mucho cariño para que por ocuparme de
algo. Señor presidente, muchas gracias
por este homenaje. Gracias por todo
esto. Gracias y sigamos adelante. Un
abrazo.
Bueno, muchas gracias. Vamos a
despedirnos aquí frente al mar. Síganme
por aquí. Vamos al mar para decirle al
mar Caribe de
este lugar especial y aquí es el pueblo
de Vargas de La Guaira, que se ha
acercado a los transportistas de la
misión
transporte. Sigamos el camino, sigamos
el rumbo. Este es el camino de la
patria. Hoy se firma en
Cartagena el acuerdo definitivo de paz.
entre el gobierno de Colombia y las
fuerzas armadas revolucionarias de
Colombia. Le deseamos a Colombia todo el
éxito para la paz. Allá vamos. Voy, me
voy nadando desde aquí hasta Cartagena
para llevar el espíritu de Hugo Chávez.
Hugo Chávez, ese gran constructor de la
paz de Suramérica, de Colombia y de
Venezuela. allá hoy a llevar la voz de
Venezuela aquí desde este recinto
educativo que hemos inaugurado. Voy a
llevar la voz tuya, bella compañera. Voy
a llevar la voz tuya, niña, niño, para
que Venezuela llegue a Cartagena y le
diga Colombia, que me lo voy a decir,
hermana Colombia, ha llegado la hora de
la paz. Que viva la educación
venezolana. Que viva la paz de América
del Sur. Viva que viva Venezuela. Viva
hasta la victoria siempre. Gracias.
Venezuela ha iniciado exitosamente en
paz y alegría el año escolar
201627. Muchas gracias.
De esta forma arranca con total éxito el
año escolar 2016-2017.
El presidente da ha dado orientaciones
claves para iniciar este nuevo ciclo. Ha
otorgado la canáimara número 5 m000ones
y ha inaugurado varios centros
educativos en todo el país. Despedimos
esta transmisión de radio y televisión
para todo el pueblo venezolano. Toma,
toma,
[Música]
[Aplausos]
tom. Periodista, por favor.
[Aplausos]
Sí, este lunes 26 de septiembre más de 7
millones de estudiantes se incorporan a
sus actividades académicas para dar
inicio a este periodo escolar
2016-2017. El presidente de la
República, Nicolás Maduro, se encuentra
en el estado Vargas para la inauguración
de la unidad educativa Cruz Felipe
Iriarte. como parte de
[Música]
este culminado esta transmisión conjunta
de radio y televisión. Gracias por su
atención.
sigamos haciendo.
