Moderadora: Acompaña también al señor Presidente de la República el doctor Alvaro Silva Calderón, ministro de Energía y Minas; el señor Fahed Alhamit, de la Gaceta Saudí, Arabia Saudita. Hajib Mahjadeh: Muchas gracias señor Presidente, mi nombre es Hajib Mahjadeh del periódico de Arabia Saudita que se llama Hoka. Señor Presidente quisiéramos saber ¿cuál es el objetivo principal del diálogo en Riad entre países consumidores y exportadores y cuáles son sus expectativas sobre este diálogo? Esa es la primera pregunta, la segunda pregunta es ¿cómo Venezuela y Arabia Saudita pudiesen coordinar sus políticas para estabilizar el mercado petrolero? Gracias. Presidente Chávez: Gracias a ti Fahed Alhamit, el diario se llama Hoka. Moderadora: Gaceta Saudí Hojas. Presidente Chávez: Hojas, Hoka, Gaceta Saudí. Bueno, dos preguntas en una. En cuanto al diálogo previsto para noviembre allá en Riad, no soy yo en verdad la persona más indicada para estar respondiendo a esa pregunta con detalles porque hay un equipo trabajando, éste es el encuentro número 7. Es un proceso que viene desarrollándose hace varios años, no es un proceso que nació ahora y el reino de Arabia Saudita en esta ocasión es el anfitrión, promotor de este encuentro. Correspondería, como debe corresponder a ellos explicar los detalles de este evento, pero en todo caso si el señor Lukman o el ministro Alí pudieran agregar algo al respecto, pues yo les pediría al ministro y a Lukman, algún detalle sobre este diálogo para informar sobre el encuentro de noviembre que es muy importante, pero yo no estoy enterado en verdad de los detalles, por cuanto es un proceso que viene funcionando hace varios años, éste es un encuentro preparado hace tiempo y hay todas unas normas, todos unos detalles, que le voy a pedir entonces al ministro Alí Rodríguez que nos dé algunos de esos detalles. Alí Rodríguez Araque, Ministro de Energía y Minas: Muy buenas tardes a todos. Hasta donde podemos responder la pregunta hay un aspecto que sin duda alguna va a ser abordado y es lo que constituye la mayor preocupación tanto de productores como de consumidores, esto es la estabilidad del mercado, la estabilidad de los precios; de manera que por un lado los productores estén al abrigo de los graves problemas que representan las violentas caídas de precios como los consumidores estén al abrigo de violentas alzas de precios. Está en el interés fundamental de unos y otros llegar a acuerdos concretos en función de lograr la estabilidad del mercado, medio también que servirá para minimizar que no para eliminar los altos niveles de especulación que estamos viendo en este momento y que alteran tanto las realidades de lo que llamamos los fundamentos del mercado, esto es la correcta relación entre la oferta y la demanda. Ese sería un objetivo obvio, necesario, imperativo. Detalles de cuáles serían los mecanismos para llegar a tal conclusión parece un poco prematuro; pero ya la OPEP ha adelantado la idea de la banda de precios. Creo que habría que recibir como un gesto positivo del gobierno norteamericano la expresión del presidente Clinton de que considera la banda de precios como una banda razonable, eso luce ser un buen comienzo y, por lo visto, se está creando una situación favorable, de manera que este séptimo foro internacional de energía logre por fin resultados concretos, a diferencia de muchos foros anteriores que no se pueden despreciar, han sido útiles, pero que no han podido avanzar concretamente al logro de este objetivo. Yo creo que el doctor Lukman, su excelencia el doctor Lukman podría abundar en este sentido. Rilwanu Lukman: Su excelencia, yo creo que no hay mucho que agregar a lo que usted ha dicho y lo que ha dicho el Ministro, pero tal y como usted señaló esto ha sido un desarrollo de evolución, comenzamos con un, dos, tres, cuatro foros, ya vamos a celebrar el séptimo; antes le llamábamos reunión de consumidores y productores ahora vamos a llamarle un Foro Internacional de Energía; hasta el cambio del nombre del foro representa la evolución que hemos tenido. Esta reunión contará con la asistencia de los principales países consumidores, por primera vez y a un nivel muy alto; quiere decir que esos países se han dado cuenta de la necesidad que tenemos de extender el alcance de este diálogo. Cuando comenzamos hace años este diálogo, muchas personas pensaron que nuestro interés era solamente discutir los precios, pero, señor Presidente, los precios simplemente representan un tema de este foro; nos preocupa mucho más las relaciones a largo plazo, las relaciones de cooperación a largo plazo entre consumidores y productores y no seguir con esas nociones de confrontación que teníamos entre consumidores y productores. Queremos un nuevo tipo de relaciones que nos indique más esa sociedad, esa asociación que queremos tener entre todos y no una confrontación; hemos llegado a la conclusión hace mucho tiempo que la cooperación es la clave y es realmente lo que nosotros debemos seguir evolucionando hacia el nuevo milenio y la gente no puede creer que solamente nos interesa discutir los precios o la oferta y la demanda, sino que vamos a ver nuestra imagen en conjunto y especialmente vamos a considerarla dentro de perspectivas muy amplias y eso constituye la evolución de la industria petrolera para el beneficio de la economía internacional del mundo de una forma que beneficie a ambas partes; nosotros entendemos que no hay manera alguna de controlar los precios. Señor Presidente la OPEP nunca ha tenido como meta controlar los precios de esa manera, nuestro interés es más que todo establecer la estabilidad a largo plazo de forma tal que tanto nosotros como los productores puedan beneficiarse, así que en el próximo diálogo aparte de la atmósfera que ha creado esta Cumbre, el ámbito de la Cumbre, vamos a tener un diálogo en el interés de todos con el tema principal: el petróleo. Muchas gracias señor Presidente. Presidente Chávez: Bueno agradezco mucho al señor Lukman y al ministro Alí. Ahora yo estaba recordando también lo siguiente, cuando se habla de estos diálogos con los consumidores, tema de la pregunta. Esta mañana precisábamos que hay varios niveles de consumidores, por una parte están los países y empresas compradoras de petróleo, es un nivel de consumo y hay otro nivel de consumidores que es el hombre del común, el que consume el producto final y aún en esos dos niveles podemos ver varias partes. Hay países consumidores que son grandes países industrializados, desarrollados, avanzados y, hay otros países que son u ocupan más o menos el nivel que tenemos nosotros los países de la OPEP, países con grados de avances muy limitado, con altos índices de subdesarrollo, como un segundo nivel; y hay un tercer nivel de países de los más atrasados del mundo y hasta un cuarto y un quinto nivel pudiéramos detectar en un buen análisis de la situación de los países del mundo, porque todos sabemos que hay una diferencia salvaje en el mundo. En el último informe del PNUD, Proyecto de Naciones Unidas para el Desarrollo, por ejemplo se señala lo siguiente: 20 por ciento de la población del planeta, el 20 por ciento, especialmente los que viven en los países más avanzados, más desarrollados, consumen más de 80 por ciento del Producto Interno Bruto mundial y dentro de ese Producto Interno Bruto mundial una parte fundamental es la energía; y el 20 por ciento de los más pobres del mundo consumen uno por ciento del Producto Interno Bruto mundial; son dos tipos de consumidores muy distintos, así que el diálogo hay que mirarlo como una empresa multidireccional, multisectorial y de muchos niveles, sólo quería agregar esa reflexión porque hay que impulsar diálogo en todas esas direcciones. Ahora en cuanto a tu segunda pregunta, Fahim, sobre los mecanismos de cooperación entre Arabia Saudita y Venezuela para buscar el equilibrio en el mercado. Bueno de eso se trató la Cumbre. Creo que la Cumbre ha sido un éxito total, en todos los puntos que trajimos y en ese de manera particular. Ustedes recuerdan que desde hace varias semanas atrás comenzó a correr por el mudo la tesis de que la OPEP estaba dividida, de que no sé qué país iba unilateralmente a tomar decisiones, que había enfrentamientos y que no se podían solucionar; !mentiras!, !mentiras!, hemos demostrado en esta Cumbre que seguramente y es así, tenemos diversos enfoques, pero tenemos un interés común de conservar la unidad y de esta Cumbre sale la OPEP fortalecida, mucho más, por un solo rumbo, por un solo camino, conservando diferencias de enfoques porque no queremos tampoco el pensamiento único, somos enemigos del pensamiento único; somos amigos de la diversidad, del correr libre de las ideas, de la discusión libre, permanente y constante, pero la OPEP fortalecida está; entonces ese es uno de los temas de los grandes éxitos de esta Cumbre, sale una OPEP fortalecida y con nuevos mecanismos. Arabia Saudita y Venezuela, por ejemplo, ya que usted particulariza el tema con nuestros hermanos de Arabia Saudita, fíjense ustedes que ayer firmamos aquí mismo tres acuerdos de cooperación entre Arabia Saudita y Venezuela y ustedes me van a creer que jamás, en medio siglo de relaciones diplomáticas, jamás de los jamases se había firmado ni un solo acuerdo entre Arabia Saudita y Venezuela, siendo socios de la OPEP, fundadores de la OPEP, pues ayer no es que firmamos uno, firmamos tres; uno, un acuerdo para cooperación económica, incluyo lo petrolero y mucho más allá de lo petrolero, un mecanismo de consulta entre los gobiernos y las cancillerías; entonces hemos creado instrumentos, además de la Cumbre, las relaciones bilaterales han salido fortalecidas y especialmente, y yo creo que otro instrumento importante es el afecto, es el conocimiento entre los líderes; yo no conocía a su Alteza Real, el príncipe Abdullah, lo conocí ahora en Arabia Saudita cuando fuimos, pero claro que fue una visita muy rápida y el rey Fahd, el príncipe Abdullah, pasamos allá una tarde, conversamos una noche y al día siguiente seguimos viaje, muy rápido; ahora en este encuentro de Caracas, conversamos el día que llegó la delegación saudita, el Príncipe, además que nos vimos en Nueva York y conversamos unos minutos y por teléfonos hablamos con él estando en Brasil y yo aquí hace ya una semana, haciendo contactos directos para impulsar los temas de la Cumbre, y conversamos de nuevo ayer en la mañana un rato largo, casi dos horas aquí mismo en este sitio; luego firmamos los acuerdos y hemos caminado juntos, hemos hablado aquí en esta mesa, anoche en la cena, ahora al mediodía en la espera; hemos hablado muchos temas y especialmente ha nacido un gran afecto y ese es un mecanismo extraordinario para la coordinación a nivel de jefes de Estado, en cualquier momento podemos agarrar un teléfono, hacernos una llamada, enviarnos un documento, activar el mecanismo de coordinación; así que dada la pregunta directa pues yo me siento muy feliz de que con el reino de Arabia Saudita hayamos firmado estos tres convenios de cooperación y hayamos fortalecido no sólo la OPEP sino la relación bilateral entre dos países de los fundadores de la OPEP y países fundamentales dentro de nuestra Organización y además he recibido de nuevo la ratificación de una invitación para visitar de nuevo el Reino, ahora con calma, una visita de Estado, y ya lo consideraremos para la agenda internacional, igualmente le he extendido una invitación al príncipe Abdullah para visitar Venezuela tan pronto pueda hacerlo, pero en fin diversos mecanismos de contacto a nivel de Cancillería, Vicecancillería, de jefes de Estado, de organizaciones, etc., hoy más que ayer, más que antier cuando comenzó la Cumbre, Arabia Saudita y Venezuela hemos fortalecido muchísimo las relaciones bilaterales y la capacidad para coordinarnos, para relacionarnos no sólo en el tema petrolero y el tema del precio del petróleo y la estabilidad del mercado que es nuestro máximo interés, sino en cuanto a las relaciones políticas, las relaciones económicas, sociales, culturales y de todo orden. Gracias Fahim. Moderadora: Alfredo Carqués, diario El Nacional Alfredo Carqués: Buenas tarde, yo quisiera saber qué sucedió con las propuestas que tenían que ver con la creación del Banco OPEP y con la propuesta sobre incorporar en la declaración el tema de las sanciones contra Iraq, quisiera saber si el punto 18 es la salida que se le dio al tema del banco o de la modificación del Fondo OPEP. Gracias. Presidente Chávez: No te entendí la segunda parte. Alfredo Carqués: ¿Cuál, la del punto 18? El punto 18 dice que. Presidente Chávez: No, no, no, perdóname. Tú preguntaste dos cosas, lo del banco y el otro tema sobre. Alfredo Carqués: El tema de las sanciones contra Iraq, quería saber si. Presidente Chávez: Bien, gracias Carqués. El tema del Banco, como yo lo dije en mis palabras de clausura, apareció en la agenda hace algunas semanas para debatirlo y discutirlo. Tampoco es un tema absolutamente nuevo; no. A lo largo de varias épocas ha venido surgiendo esa idea, nosotros la retomamos, la hemos relanzado, incluso yo le he pedido al Ministro de Finanzas un informe por adelantado y me entregó dos antes de la Cumbre, con detalles técnicos incluso; porque allí hay varias alternativas: una es transformar el Fondo OPEP en el Banco OPEP; otra es crear el Banco OPEP sin eliminar el Fondo OPEP o permitiendo que siga funcionando y que funcionen los dos como herramientas complementarias. Claro, esto tiene una serie de implicaciones económicas, técnicas, financieras, etc., y de muchos otros órdenes; la propuesta sigue vigente para seguirla discutiendo. Debo decirles que nosotros tenemos como norma en la OPEP buscar y luchar y lograr el consenso; basta que alguno de nuestros representantes o miembros tenga alguna duda sobre algún tema para que todos digamos, bueno hasta que no aclaremos bien la duda a nuestro hermano entonces seguimos discutiendo, porque esto está apenas comenzando esta nueva historia, esta nueva OPEP; entonces el tema del Banco se discutió bastante, avanzamos bastante incluso hasta detalles técnicos, y ciertamente esta mañana dimos otra vuelta, varias vueltas le dimos, al derecho, al revés, las dudas, las potencialidades, etc., y avanzamos muchísimo desde el punto de vista de que casi todas las dudas fueron aclaradas y la mayoría de nosotros está de acuerdo con la idea, pero todavía hay algunas dudas que decidimos seguirlas discutiendo porque no podíamos seguir discutiendo toda la tarde. Y ciertamente, decidimos entones incluir el punto 18 para abrir la ventana como decíamos en las palabras, indicar a nuestros ministros de Finanzas que estudien los medios y formas de fortalecer la cooperación financiera entre los países miembros de la OPEP, tal cual, y con esto se logra lo que queríamos cuando hicimos el planteamiento, que es instruir a un equipo, en este caso de ministros de Finanzas al más alto nivel, ni siquiera son equipos de asesores, equipos técnicos de apoyo; no, no, no, los ministros de Finanzas, para que se reúnan y vamos a buscar la agenda José para llamar a la primera reunión, convocar a la primera reunión y vamos a llevar nuestras ideas que ya hemos adelantado para que estudien los medios y formas de fortalecer esa cooperación financiera, ahí queda abierto el camino al Banco OPEP, al Fondo Fiduciario OPEP, al Fondo de Apoyo OPEP, qué sé yo, lo importante es contar, reforzar nuestra capacidad de apoyo financiero y eso desde nuestro punto de vista nos va a dar mayor fortaleza entre nosotros mismos y en este mundo en globalización; así que tienes razón cuando tú mismo decías, preguntabas que si el punto 18 es la salida, por ahí va el camino y seguiremos discutiéndolo y seguiremos trabajándolo. Y en cuanto a la solicitud que hizo ayer el Vicepresidente de Iraq acerca del tema del embargo, pues yo ayer en la tarde solicité y así se me autorizó de parte del Vicepresidente iraquí, se me autorizó para hacer las consultas privadas bilaterales y multilaterales en torno al tema y lo hice porque realmente, como sabemos todos, es un tema sumamente sensible, me lo he reservado y acabo de despedirme del Vicepresidente de Iraq teniendo todavía la reserva, autorizado por él, para seguir tocando el tema con nuestros hermanos, nuestros socios y nuestros aliados. Hasta allí es lo que puedo informar sobre esta segunda parte de tu pregunta. Moderadora: Ada Messia, CNN. Ada Messia: Señor Presidente, la pregunta en sí que es un poco con la que. Presidente Chávez: Ada Messia, Ada Messia: Sí. Presidente Chávez: ¿Tú eres de dónde? Perdóname. Ada Messia: Soy ahorita italiana, ítalo-venezolana. Presidente Chávez: Pero mira qué nombre tienes tú, Ada Messia. Ada Messia: Bueno espero que mi pregunta sea de su agrado también. Con el precio actual del petróleo, ¿qué medidas concretas puede la OPEP tomar para ayudar a estos países que están en vías de desarrollo y que no tienen su propio petróleo? Especialmente ¿qué medidas concretas? Gracias. Presidente Chávez: Muy bien Ada. La OPEP, por acá en alguno de los puntos de la declaración se toca el tema, el punto número 12, cuando hablamos de la pobreza y la necesidad de luchar de verdad contra la pobreza decimos que la erradicación de la pobreza debería ser la prioridad; deberían ser el desarrollo económico y social y la erradicación de la pobreza las prioridades globales primordiales y se dice que la OPEP continuará con su antecedente histórico de tomar en plena consideración los problemas de los países en desarrollo y allí se dan dos ejemplos: el Fondo OPEP, estaba con nosotros el presidente del Fondo OPEP y nos dio toda la información de los créditos, las ayudas que se han dado a lo largo de más de 20 años que tiene el Fondo OPEP, que surgió por cierto en la I Cumbre, en Argel, 1975, y además del Fondo Internacional para el Desarrollo Agrícola, que también es un fondo que nació por iniciativa nuestra. Ahora, aquí agregamos algo muy importante, instamos a los países industrializados a reconocer que la mayor tragedia ambiental que confronta el mundo es la pobreza humana; sí, porque es que ahora se está tratando de decir, se ha dicho y se ha tratado de levantar la matriz como que la OPEP, nosotros, somos los culpables de la pobreza de países hermanos. Por ahí anda corriendo esa... incluso algunos dirigentes e instituciones de algunos hermanos países del tercer mundo han llegado hace pocos días o semanas a decir eso, de que la OPEP ahora es culpable de la pobreza.  No, eso no es así, hay muchos factores que históricamente, durante siglos, han incidido en la crueldad, en el horroroso sistema económico mundial, diabólico sistema económico mundial; no es la OPEP, eso es bueno decirlo. Ahora la pregunta suya es, apunta hacia lo concreto. Además del Fondo OPEP, además del Fondo para el Desarrollo Agrícola pues, cuando nosotros hablamos de como se decidió también pedir estudios para crear otros organismos de cooperación financiera, el Banco OPEP, uno de sus objetivos sería ese: cooperar especialmente con los países más pobres. Cuando decimos en la declaración que vamos a estudiar la posibilidad de crear una Universidad de OPEP, pues esto también va a estar orientado hacia estudiantes y juventudes especialmente de los países del Sur; cuando hablamos de crear un instituto de investigaciones científicas y tecnológicas, es que creemos, queremos crear un instituto al servicio de los pueblos más pobres del mundo, no sólo de los países de la OPEP. Ahora los países de la OPEP en el Africa, el presidente Obasanjo por ejemplo, o el presidente Bouteflika pudieran explicar muchas cosas al respecto, muchos mecanismos que ellos de manera bilateral o multilateral allá en el Africa han diseñado y están en marcha para ayudar a países hermanos del Africa, lo mismo pasa en el Medio Oriente, Arabia Saudita tiene muchos mecanismos de apoyo a países con grandes dificultades; Qatar, Indonesia en el Asia, nosotros; yo voy a hablar por Venezuela, aquí en América Latina Venezuela es el único país de la OPEP lamentablemente, Ecuador estuvo un tiempo, luego salió; ojalá más adelante algún otro país de nuestra América se incorpore a OPEP. Nosotros venimos trabajando con México, país hermano y productor de petróleo también, a través del Acuerdo de San José hace varios años ya para apoyar a países de Centroamérica y el Caribe. Ahora nosotros hemos decidido y así lo anunciábamos desde Nueva York, ahora, en ocasión de la Cumbre del Milenio, hemos decidido: Venezuela con los países de Centroamérica y el Caribe, un grupo de ellos con los cuales hemos estado ya conversando el tema, hemos decidido activar un nuevo acuerdo al que vamos a llamar Acuerdo Energético de Caracas y ese acuerdo está en marcha, se está preparando, el dos de octubre vienen los ministros de Petróleo o Energía de esos países de Centroamérica y el Caribe para darle los toques finales a un documento y hemos invitado a los presidentes de estos hermanos países a venir a Caracas cuando ese documento esté listo ya para firmar el Acuerdo Energético de Caracas y es muy probable, así lo queremos nosotros, que eso sea firmado en el próximo mes de octubre, que no vayamos a llegar a noviembre sin haber firmado el Acuerdo Energético de Caracas; en forma general se trata del suministro de petróleo pero en condiciones desiertas, flexibilidades, en función del precio a una tabla escalada que hemos hecho, en función del precio del petróleo. Hay un porcentaje de ese pago que ellos deben hacer a nosotros que se transforma en deuda y esa deuda tiene un tratamiento especialísimo, hemos establecido y es nuestra oferta un año de gracia, unos intereses muy bajos de dos por ciento, 15 años de plazo para pagarla e incluso estamos estudiando la posibilidad con algunos países de que esa deuda si no toda, parte de ella, la paguen no con dinero sino con especies, con bienes, con servicios; a lo mejor algún país produce muchas flores hermosas como éstas, o producen cualquier bien o servicio que a Venezuela le haga falta pues entonces podrán pagarnos según el convenio que hagamos parte de esa deuda con bienes y con servicios; hasta ahí hemos podido llegar después de varios meses de trabajo, entonces esto es un mecanismo de cooperación pensando y dándole prioridad y atención a nuestros hermanos de América Latina y el Caribe que están pasando por grandes dificultades, tantas o peores que la nuestra, ellos con el agravante de que no tienen materia prima petrolera o energética. Moderadora: Fred Pals, de AP, Down Jones. Presidente Chávez: AP. Ya yo sé lo que tú vas a preguntar, tú tienes. Fred Pals: No, yo no voy a preguntar sobre qué considera un precio justo. Presidente Chávez: Tú eres como los pitchers que uno conoce, ya yo sé por dónde viene éste, la recta de afuera o la curva hacia abajo, pero a veces lo sorprenden a uno con un cambio de velocidad. Adelante hermano. Fred Pals: Bueno buenas tardes Presidente, Ministro, doctor Lukman, Vicecanciller, ministros. Mi pregunta es la siguiente, yo le pregunté al Presidente, yo creo que fue anteayer en la noche, qué sería posible que se ajusta al precio de la banda, al techo, que podría llegar por más arriba. Mi pregunta es la siguiente: ¿Eso es la razón que dentro de la Declaración de Caracas que no se ha incluido un precio y eso significaría que dentro de la OPEP no hay un acuerdo sobre qué sería un precio justo? O sea, que no entre el 22 y el 28, pero más arriba. Gracias. Presidente Chávez: Pero fíjate que terminaste con el mismo lanzamiento. Yo pensé que ibas a hacer. Fred Pals: Lo siento, pero no pude hacer más nada. Presidente Chávez: Muchas gracias. Fred Pals: Gracias. Presidente Chávez: Trataré de llenar tu expectativa, es que yo nunca he podido llenar esa expectativa de nuestro amigo Fred. Mira, el precio justo, yo siempre te lo he dicho y a muchos que, mira ¿cuál es el precio justo? Es muy relativo, cómo se va a definir precio justo en 20 ó 28, no; yo, alguien, creo que a ti mismo o alguno de los periodistas que siempre me preguntan eso, creo que fue allá en Maiquetía antier; yo les decía: mires, este lápiz, si yo lo compro aquí en Caracas, aquí, en cualquier esquina, en condiciones normales, a lo mejor me lo venden -¿cuánto costará este lápiz?, éste no cuesta nada porque lo regaló la OPEP, pero pudiera costar ponlo tú, cien bolívares. Okey. Ah, pero si a lo mejor voy para allá para el cajón de Arauca, de Elorza hacia abajo, tengan la seguridad que allá en la zona de conflicto, en límites con Colombia y estas cosas, donde las carreteras son un desastre y para llegar allá hay que pasar tres y cuatro días, bueno a lo mejor me cobran mil bolívares. Entonces invierno, es el verano, etc., a veces hasta la marcha, a veces le venden a uno una camisa que es pirata pero le ponen una marca ahí y le quieren quitar los ojos, depende de tantas cosas, a veces incluso de rumores el precio de un producto y en este caso de petróleo que no se puede, nadie puede fijar eso; por eso yo creo que nadie en el mundo podrá responder esa pregunta, el que la responda yo creo que está cometiendo un gravísimo error, el que la responda así como algunos quieren: ¿mire cuánto es, cuál es el precio justo? No, eso no se puede responder, el precio justo, yo decía ayer en mi discurso de apertura poniendo algunos ejemplos que me llegaron por vía de la OPEP, un barril de helado vale mucho más que un barril de petróleo, por ejemplo, esos son patrones de comparación; bueno y podrán, ustedes que son técnicos pudieran decir cosas mucho más precisas, las temporadas de invierno, el nivel de los inventarios, las tensiones políticas en una región determinada del mundo, problemas políticos internos en algún país, huelgas petroleras, unos trabajadores que hacen huelgas, grupos guerrilleros o armados que colocan una bomba en un oleoducto, dificultades para que las refinadoras cumplan con el cien por ciento de su tope, las empresas intermediarias que muchas veces especulan; todo eso, muchas cosas influyen en el precio. Ahora, la razón por la cual en la declaración final no aparece el tema de la banda sencillamente es que la reunión Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno no se convocó para eso, no, ese es un tema de todos los días, ese es un tema ¿saben de quién? De Lukman todos los días; de Alí Rodríguez todo los días y los ministros de petróleo, los técnicos; este nivel de coordinación política del más alto rango no se convocó para tocar ese tema que es coyuntural y que evoluciona, avanza o retrocede casi todos los días como ustedes lo saben por las curvas del precio; no nos convocamos para discutir lo de las bandas; la OPEP acordó ya eso, la OPEP acordó  lo de las bandas ¿en qué fecha fue? ¿Abril? En marzo acordaron lo de la banda, el año pasado no había consenso, nosotros llevamos la propuesta, la llevó el ministro Alí, no hubo consenso; luego seguimos proponiendo, avanzando hasta que se logró el consenso y por ese consenso es que la OPEP decidió en la última reunión, ¿dónde fue, en Viena? Sí, la última reunión de Viena acordamos incrementar la cantidad nada despreciable de 800 mil barriles diarios más de petróleo a partir del primero de octubre, ¿hoy es cuánto? 28, faltan dos días, dentro de dos días nosotros vamos a comenzar a cumplir con eso, fue un acuerdo de la OPEP; entonces esa es la razón en verdad, Fred, por la cual no aparece, nadie puede decir que porque no aparece esto acá es que la OPEP no lo comparte, no, de ninguna manera, seguimos insistiendo en la necesidad de estabilizar el mercado; a nadie le conviene esos saltos y sobresaltos, nosotros no queremos en la OPEP que los precios lleguen a 40 y sigan escalando de 30 hacia arriba, no; nosotros queremos estabilizar los precios, es que nos conviene a todos, todos sabemos a qué atenernos, los consumidores, los productores, los intermediarios, etc., nosotros estamos haciendo el presupuesto ahorita mismo, allí está el Ministro de Finanzas, esta noche tenemos reunión para hacerle una penúltima evaluación al presupuesto nacional de Venezuela del año 2001, tenemos que entregarlo a la Asamblea Nacional el lunes; bueno entonces empezamos as trabajar con escenarios, que si el precio estará cuánto el año que viene, el 2002 en cuánto estará, en el 2012 cuando estemos entregando el segundo gobierno a cómo estará, etc. –¿2012 es, que nos toca?, bueno si Dios quiere y el pueblo venezolano, pero en todo caso el 2001 por lo menos, para empezar por allí. Entonces ¿saben ustedes lo que es terrible?, estar sacando cuenta que si el petróleo si baja a 10 qué hacemos y si sube a 40 qué hacemos y si baja a 8 qué hacemos y cómo hacemos para pagar los sueldos y cómo hacemos para la agricultura si nos comprometemos aquí hasta; esa es una incertidumbre muy alta, una volatilidad, ningún país aguanta eso. ¿Qué plan serio de desarrollo se puede hacer en ese sentido, siendo el petróleo para Venezuela pues el principal recurso de exportación y por tanto el principal ingreso al Fisco Nacional y así será por varios años más. Entonces lo que queremos y yo ratifico al mundo entero, ustedes amigos y amigas del mundo vayan y díganlo como ustedes lo dicen, riéguenlo por todas partes, la verdad es que la OPEP está interesada en estabilizar el precio y el mercado, pero eso no depende sólo de la OPEP, insistimos en esto, depende de muchos otros factores a los que pedimos que también colaboren para buscar ese equilibrio; en este momento nosotros creemos que esa banda de 22 y 28 es una banda que se aproxima al precio justo, ahora eso pudiera cambiar mañana o pasado mañana, todo va cambiando, nada es rígido. ¿Veinte dólares del barril de petróleo hoy equivale a cuántos de hace 20 años? A 5,75, ustedes saben que el valor o el poder adquisitivo de la moneda no se mantiene fija nunca, ni el del dólar ni el del bolívar ni el de nadie, eso se va moviendo al ritmo de la economía mundial, el desarrollo mundial; entonces en este momento esa es nuestra posición, la confirmamos y la ratificamos, pero no tenía por qué aparecer en la Declaración de Caracas porque no nos convocamos para eso, sin siquiera lo discutimos porque eso está discutido y está decidido. Moderadora: Zaida Pereira, Venezolana de Televisión. Zaida Pereira: Buenas tardes. Presidente ha sido un reto para usted lo que usted expresó en la ONU donde dijo que si no se cumplen aquellos propósitos tan bonitos en los cuales se firmó un documento tan importante, usted revisaría su posible participación en una nueva reunión; ahora aquí se le presenta un nuevo reto en vista de lo extenso que es este documento de Caracas que se ha firmado y en el cual están de acuerdo todos los representantes de los países OPEP. Yo quisiera saber cómo van a hacer para lograr un seguimiento, si se van a abrir oficinas para establecer puntos estratégicos y lograr que se vayan cumpliendo todas esas metas que se han dado en esta firma y desde este documento, si cada país se va a encargar de algo específicamente. ¿Cómo van a hacer ustedes para lograr esto y si dentro de cinco años tenemos la respuesta o si se irán dando paulatinamente? Presidente Chávez: Gracias Zaida. Yo rimero que nada voy a aprovechar para aclarar lo que dije en Nueva York. Cuando estaba presentado el informe final de la mesa de trabajo número 3. Yo dije en un dejo de espontaneidad y de sinceridad como creo que hay que ser, que nosotros los jefes de Estado, de Gobierno, etc., de la mesa número tres, que éramos más de 50 y había bueno países desde Australia hasta el Perú, desde Rusia hasta Cuba, desde Venezuela hasta Israel, desde Iraq hasta, etc., o sea jefes de Estado que tenemos tanto trabajo aquí en nuestros países y vamos a esas reuniones con una gran fe y hacemos documentos y discutimos y vamos y venimos, etc., y vamos allá a exponer nuestras ideas, entonces hubo un consenso general en esa mesa número 3 y creo que en todas o en casi todas, acerca del tema de eliminar el derecho al veto en el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas y además reestructurar ese Consejo de Seguridad. Lo dijo una dama que estaba allí representando a uno de estos países, una mujer de muy alto nivel, político, académico, etc. Ella dijo no podemos nosotros seguir navegando con el mapa de 1945 y es verdad. Ah, los ganadores de la II Guerra Mundial son el Consejo de Seguridad y además tienen derecho a veto, es decir si la Asamblea General del mundo decide, por ejemplo, que hay que tomar agua en la mañana todos los días y basta que uno de los miembros del Consejo de Seguridad diga no, no hay que tomar agua; basta esa única voz para frenar una decisión como esa –para poner un ejemplo que a lo mejor es muy tonto, pero ahí hay decisiones que afectan en lo económico, en lo político, en lo militar, en lo ético al mundo entero; eso no puede seguir siendo así, nos resistimos a que eso siga siendo así. No puede ser, eso no es ético, ¿entonces hablamos de democracia? Vamos a ser claros y sinceros ¿cuál democracia? Eso no es ninguna democracia, eso es una dictadura, a nivel mundial además y descaradamente delante de todo el mundo. ¿Con qué moral vamos a hablar de democracia entonces? Creo que tenemos que decirnos verdades y no seguir diciendo medias verdades con protocolo de por medio. No, no, no, al menos yo no soy así ni seré jamás así y menos cuando se trata de temas como éste que afectan a tanta gente y a tanto mundo. Entonces yo haciendo esta exposición decía, bueno esto lo estamos pidiendo que se discuta esto. Ah, ahí dije en la mesa que bueno sí, sí, nosotros vamos a tomar como base que hay que ser ganador de una guerra para conformar el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, por qué no estudiamos los que ganaron en las guerras púnicas, Alejandro Magno o Aníbal el Cartaginés para conformar otro Consejo de Seguridad, los ganadores de guerra; nosotros también ganamos una guerra, la independencia imagínate tú, contra un imperio además, Bolívar y los libertadores. Entonces eso hay que cambiarlo ya. Yo agregaba entonces que si en el supuesto negado, queremos que sea negado, de que hicimos una Cumbre y hablamos y hablamos, y discursos y discursos, y resoluciones y aplausos, etc., para que todo siga igual; no, eso es una falta de respeto, sería una falta de respeto si eso sigue ocurriendo y yo no estoy dispuesto a nombre de la dignidad del pueblo venezolano a que nos falten el respeto. Si en el supuesto negado que nosotros veamos que pasa un año y ni siquiera se habla del tema y pasan dos años y tres años, bueno yo más adelante me llega una invitación: No, que hay otra Asamblea de no sé qué más, no; yo lo pensaría, porque no me gusta perder tiempo, hay muchas cosas que hacer aquí para perder tiempo. Eso fue lo que quise decir allá en Nueva York y creo que en eso me acompañan buena parte de los líderes del mundo, porque la reacción que hubo ante ese señalamiento fue bastante espontánea y efusiva y han llegado hasta cartas por ahí felicitándonos y pidiéndonos copia del discurso para difundirlo en el mundo, ya hemos empezado a enviarlo en todos los idiomas habidos y por haber, para el mundo entero, para que nuestros pueblos sepan de qué se trata; los pueblos del Sur casi no saben qué es eso del Consejo de Seguridad, eso lo ven en la prensa, o prenden un televisor y ven Consejo de Seguridad, la gente se preguntará de Kuala Lumpur o de los barrios pobres de Caracas o de por allá de Río Janeiro hacia abajo ¿qué es eso del Consejo de Seguridad? Y resulta que ellos no tienen ningún tipo de acceso a ese Consejo de Seguridad que decide a veces por la vida o por la muerte de miles de personas y del destino de millones, eso no puede seguir siendo así, tenemos que resistirnos a que eso siga siendo así. Ahora, en cuanto a las resoluciones de hoy de nuestra Cumbre OPEP, pues sí, yo hoy lo decía a mis colegas, me siento comprometido; para mí la tarea no ha terminado, apenas está comenzando. Para nosotros está comenzando esta nueva etapa, ahora se trata de hacerle seguimiento; cuando yo le digo al Ministro de Finanzas, por ejemplo, que empecemos a ver la agenda para ver cuándo convocamos a la reunión de Ministros de Finanzas de los países de la OPEP para estudiar ese tema es porque vamos ahora a seguirle la pista a cada palabra de cada resolución; es posible que no podamos cumplir con todo esto, seguramente no se podrá cumplir con todo, porque nunca termina el proceso de lucha y de avance, pero sí, la misma Secretaría General tiene sus mecanismos, el señor Lukman tiene la resolución, por eso la leyó él, porque corresponde en primera instancia a la Secretaría General hacerle seguimiento cercano y he allí un instrumento, el más poderoso de la OPEP para hacer seguimiento; la Presidencia de la OPEP, el presidente de OPEP, el ministro Alí Rodríguez, también ese es otro mecanismo de seguimiento y evaluación y yo, que no soy ni secretario general ni presidente de OPEP sino apenas un simple habitante de uno de los países de la OPEP, pero que mis colegas me dieron el honor de aceptar la invitación que les hicimos, pues también estaré ahora con este cuadernito que lo inauguré ayer, lo inauguré ayer y tomé nota de todo, buena parte de las ideas que me parecieron más importantes de cada exposición, además de los discursos grabados que tenemos, para personalmente estar impulsando estas cosas, recordándolas y haciéndole seguimiento. Así que tenemos los instrumentos y vamos a fortalecerlos para hacerle seguimiento a cada una de las resoluciones de esta cumbre de Caracas. Moderadora: Tom Ashbe, de la Agencia Reuter. Tom Ashbe: Buenos días. Usted dice que le gustaría que la OPEP representa los países pobres y además habla de sembrar una revolución mundial, en términos de comercios hoy está. Quisiera saber, OPEP tiene muchos países ricos dentro de la Organización, o al menos algunos y además la democracia no es un principio universal aceptado por estos países, quisiera saber si la OPEP realmente es el vehículo que cree apropiado para su mensaje. Presidente Chávez: ¿Tu nombre es? Fred. Tom Ashbe: Tom Ashbe. Presidente Chávez: Perdón, Tom Ashbe. Tom Ashbe: Sí. Presidente Chávez: Reuter. ¿De dónde eres tú Tom?, perdóname. Tom Ashbe: De Inglaterra. Presidente Chávez: Ah, de Londres, London. Tom Ashbe: Sí. Presidente Chávez: Yes. Okey. Okey. Estaba pensando responder algo pero no, no lo voy a hacer por ahí, no lo voy a hacer por ese lado porque pudiera malinterpretarse. Mira, la OPEP, vamos a revisar lo que significa la OPEP, Organización de Países Exportadores de Petróleo, la OPEP no es una organización de países exportadores de modelos políticos, por ejemplo, una cosa totalmente fuera de lugar; allá aquellos que pretenden constituirse y que durante muchos años han tratado de ser exportadores de modelos políticos y de imponer modelos políticos incluso a punto de balas y de bombas y de invasiones. Nosotros no queremos ni balas ni exporta, no, no; los modelos políticos corresponden a la soberanía de los pueblos. Cuando íbamos a Bagdad, aquel viaje que si no hubiese sido por unas declaraciones de alguien hubiese pasado por lo que era realmente un viaje a Bagdad, igual que el viaje a Teherán o a Trípoli o a Yakarta, un viaje para invitar a todos nuestros colegas a esta Cumbre de Caracas; lamentablemente el presidente Saddam pues por razones obvias no pudo venir, pero mandó a su Vicepresidente; lamentablemente el presidente Muammar Ghadafi tampoco por razones obvias, pero mandó a su Vicepresidente; a lo mejor si yo no hubiese ido allá o no hubiesen venido o hubiesen enviado una delegación de otro nivel y ésta es una reunión tan importante que bien valió la pena y el viaje a todos nuestros países, para asegurar la asistencia del más alto nivel posible, del más alto nivel posible. Entonces yo recuerdo que en esa ocasión alguien decía que cómo es posible que un Presidente elegido democráticamente vaya a visitar Bagdad. Yo decía, pero vaya usted a saber cuál es el patrón que tiene este caballero de análisis, pero también habría que responder muchas cosas a quienes así opinan y el apoyo que le dieron algunos gobiernos democráticos a dictaduras y a tiranías que masacraron a los pueblos de América Latina, ¿dónde queda eso? ¿Con qué moral se va a plantear este tema? ¿Quién tiene moral?, el que la tenga que tire la primera piedra, que me la pegue en la cara. Nadie tienen moral para estar planteando este tema, por eso la única moral posible en este tema es el respeto a la soberanía de los pueblos, es la única moral posible, es la única ética posible, la única posición ética posible, no hay otra, nadie tiene a Dios agarrado por la chiva, nadie tiene la verdad en su mano; aquí en América Latina nosotros tuvimos un gobierno elegido democráticamente como el gobierno de Salvador Allende en Chile y le dieron un golpe de Estado y ese golpe de Estado fue apoyado desde afuera por algunos países que hablan de democracia, eso es verdad, entonces por esto tu pregunta hermano creo que está; es decir, no es que la pregunta esté desfasada, es que son dos cosas distintas, la OPEP es una Organización para tales propósitos. ¿Dónde se ha planteado alguna vez que en la OPEP estemos pidiéndole a los demás que hagan tal o cual modelo? Cada quien tiene sus propias particularidades y otra cosa que creo es un consejo sano que debemos tomar todos en el mundo, hay que respetar las culturas de cada quien, hay que respetar las tradiciones de cada quien; bien decía el presidente Chirac, hace –o un vocero del presidente Chirac- hace unos meses atrás, cuando  en una reunión mundial alguien propuso una especie de cláusula democrática mundial, fíjate tú; es decir si tú no te comportas como yo quiero eres el diablo, si tú no usas corbata como ésta entonces no te quiero ni te querré; ah, tienes que ponerte una corbata de las mías, ahí sí te quiero, ahí sí eres bueno; no, cada quien se pone la corbata que quiera o no se pone corbata o la pica por la mitad si es su costumbre ancestral, cada quien se da su forma de gobierno según la situación interna de cada país, esa es la única posición ética en este tema, lo demás es inmoral, cualquier otra posición, en mi criterio, en mi criterio; también hablabas tú de una revolución mundial, ¿de dónde sacaste tú eso hermano? ¿Dónde está el amigo Tom? ¿Ah, Tom? Yo jamás he estado planteando una revolución mundial, por Dios. No, no, no, yo tengo, mira yo tengo. No creas eso que dicen por ahí que yo soy un loco de cuatro esquinas, algunos que han creído eso ahora lo están lamentando, algunos decían cuando yo estaba por allá, hace años: No, no, no, ese es un loquito, déjenlo que hable, sáquenlo de la cárcel y déjenlo que camine dos pasos para que ustedes, ese es un loco; bueno algunos se han equivocado con este loco que está aquí. No, no, no, nosotros tenemos, no yo solo, nosotros tenemos, oye, nuestros patrones y conciencia de los límites de las situaciones políticas del mundo, así que yo no, jamás he planteado ni jamás plantearé una revolución mundial; no, el mundo va cambiando en función de las fuerzas internas de cada país, de cada región, la revolución venezolano nosotros no queremos exportarla a ninguna parte, ni andamos impulsándola por otra parte, no, éste es un proceso muy venezolano que tiene por supuesto impacto quiérase o no en otras regiones y es impactado por otras muchas regiones geopolíticas, políticas y económicas del mundo, pero de ninguna manera; entonces la OPEP –para terminar esta reflexión hermano- es el escenario para tratar temas propios de una organización intergubernamental con unos estatutos, con unos principios y con unos objetivos que yo ayer vi en algunos de ellos, en mis palabras los decía: coordinar para lograr estabilidad en el mercado; bueno es lo que estamos haciendo, pero dónde en el estatuto de la OPEP aparece coordinar para que la democracia o los sistemas políticos de los países miembros sean como el de Venezuela, o el sistema político de los países miembros sea como el de Qatar. No, cada quien lava su propia ropa y cada quien se da su forma de gobierno según sus propias capacidades, según su propia evolución histórica. La OPEP así como está, está perfecta, no pretendemos ir más allá. Es para lo que es y ahora está fortalecida y con mucha mayor capacidad después de esta Cumbre de cumplir con sus metas históricas y con sus objetivos que son muy precisos. Moderadora: Señor Martin Keith, de National Public Radio. Bertold Henrich: Señor Presidente, yo no soy Martin Keith, yo simplemente lo sustituyo. Presidente Chávez: Ah, tú no eres Martin. Bertold Henrich: Mi nombre es Bertold Henrich, de Radio Net de Lans. La pregunta que le quiero hacer es que uno de los ejercicios de estos días ha sido una cuestión de imagen de la OPEP para el mundo de afuera, una imagen de paz, de responsabilidad y de altos precios para el mundo en vías de desarrollo, usted ha hablado sobre ayudas que la OPEP le está dando a los países subdesarrollados, ayudas a la agricultura e incluso en la Declaración se habló de los niveles de endeudamiento que se han transformado en insostenibles y que ustedes van a hacer algo al respecto. ¿Han discutido ustedes también propuestas concretas para ir más allá de esta urgencia, de tomar medidas de países acreedores, de tratar de urgir que los países acreedores tomen algunas medidas con respecto a este endeudamiento grave de los países pobres? Presidente Chávez: Usted vino a reemplazar a Martin Keith, ahora yo no sé si Martin lanzará unas rectas tan rápidas como las que usted lanza y tan en ráfagas. Bueno, una serie de consideraciones muchas de las cuales son para discutirlas. Usted habló de precios altos, eso es relativo, lo alto y lo bajo, lo gordo, lo feo, lo bonito, todo eso es relativo. Einstein lo demostró matemáticamente, todo es relativo; ahora hay cosas que no capté muy bien por la rapidez, a lo mejor al final usted hizo una pregunta que si nosotros estamos dispuestos a ir más allá para lograr que los países acreedores tomen algunas medidas en torno a la deuda externa –esa fue su pregunta, permítame consultarle ¿sí? De acuerdo. Bueno, más allá de expresar nuestra preocupación, más allá de llamar a la reflexión, más allá de lo que dice la declaración, en este momento no está planteado; nosotros sí, Venezuela por ejemplo, como país, como nación, como Estado, ya no dentro de la OPEP, la OPEP lo que ha hecho es lanzar o hacer un llamado y apoyar todas las medidas que puedan seguirse haciendo para el alivio de la deuda especialmente de los países más pobres, pero nosotros desde Venezuela pues hemos hecho y seguiremos haciendo y evaluando primero posibilidades en ese tema, desde hablar con jefes de Estado, con organismos económicos internacionales, para tratar de lograr de verdad un cambio en el tema de la deuda externa; la nuestra la estamos manejando con una estrategia, pero eso no significa que todos los países puedan manejarla de la manera como nosotros la estamos manejando; todos los países no tienen la misma posibilidad, el caso de Ecuador es un ejemplo que yo siempre he colocado, Ecuador resulta que más del 80 por ciento de su presupuesto se va en deuda, ahí está el Ecuador, cayó Bucarán y ahí están tratando de impulsar la economía y la sociedad, pero el tema más grave que tiene el Ecuador ahora es su deuda externa, desde mi punto de vista; así que, pero más allá, nosotros no tenemos en nuestras manos ningún poder de decisiones en torno a ese tema, lo que nos corresponde es lanzar ese llamado y sumarnos a voces como la del Papa Juan Pablo II que ha planteado la posibilidad en el año del Jubileo, de la condonación de la deuda para los países más pobres y sumarnos a cualquier iniciativa que haya al respecto, pero la OPEP como organización se ha limitado en ésta -consciente de sus limitaciones, por supuesto, de manera muy racional- se ha limitado a decir lo que hemos dicho por consenso en uno de los puntos, cuál es, el número 13, señalar con preocupación que los niveles de deuda de muchos países en desarrollo se han vuelto insostenibles, por lo tanto nosotros llamamos a un esfuerzo sustancial en pro de las iniciativas de reducción de la deuda por parte de la comunidad internacional de donantes, incluyendo el cumplimiento urgente de la iniciativa para la reducción de la deuda de los países pobres o muy endeudados. PPME. Hasta allí, esa es la declaración de la OPEP. Moderadora: Para finalizar el señor Enrique Serbeto, de ABC, de Madrid, España. Presidente Chávez: Antes de oír la pregunta Enrique, perdóname, yo di una información errada y alguien, un profesor muy apreciado me ha enviado esta nota para corregirla y yo con mucho gusto la corrijo. Cuando dijimos hace algunos minutos que 20 dólares de hoy equivalen a unos -¿dijimos cuánto fue? Cinco dólares hace veinte años, me corrige el profesor Mashar Al-Shereida -y yo agradezco mucho la corrección- no es así, fue un error que cometí. 20 dólares, dice el profesor Shereida, con unas tablas acá, de hoy equivalen a menos de dos dólares por barril, estamos hablando de la relación dólar/barril, 20 dólares por barril hoy equivalen a menos de 2 dólares por barril de hace 20 años, es el dato que me da un experto, el profesor Mashar Al-Shereida. Gracias profesor. Buen profesor. Enrique Serbeto: Gracias Presidente. Presidente Chávez: Enrique Serbeto, perdón, España. Enrique Serbeto: Interesante esto que dice porque me viene a recordar su ejemplo sobre los contrastes entre el precio del petróleo y el barril de Coca Cola o de helado y lo que me vino a la cabeza en ese momento es que si sube más el petróleo también va a subir más el barril de Coca Cola o de helado, o sea que estaremos siempre igual. Presidente Chávez: ¿Tú tomas mucha Coca Cola o helado? Enrique Serbeto: Helado, helado. Presidente Chávez: Se te nota un poco. Enrique Serbeto: A mí sí. Pero la Coca Cola light también tiene. Yo quería insistir en lo que hemos hablado en la última pregunta sobre el tema de la deuda, porque sinceramente usted lo ha, yo lo he oído como si usted lo hiciera como una especie de chantaje, es decir ahora que ustedes están preocupados por el tema de los precios del petróleo, yo les digo que estoy preocupado por el tema de la deuda, si usted arregla una cosa yo arreglo la otra; y me gustaría saber, a su juicio, usando también su propia expresión sobre los precios justos del petróleo, cuál es la solución justa para la deuda y si me lo permite quisiera que me hablara de un tema puramente venezolano, para terminar como ha hecho el tema de la Ley Habilitante, que es un recurso que aunque yo sé que ha estado en manos de anteriores presidentes de este país, pues suena como un poco digamos demasiado excepcional en una situación de políticamente normal como aparentemente tiene Venezuela. Muchas gracias. Presidente Chávez: Bueno fíjate que en torno a tu primera comentario, Enrique, las tablas donde se demuestra la comparación de los precios de los helados, del champú, del vino, del whisky –yo no hablé del whisky, el whisky es bueno- con el barril de petróleo están a la orden, los tiene la OPEP, tablas comparativas incluso por algunas regiones del mundo. Ahora, en cuanto a, no eso no fue un chiste ni un invento, pero no, unas tablas ahí para, el agua, un barril de agua mineral vale más que un barril de petróleo, por ejemplo; ahora fíjate tú preguntaste también varias cosas sobre un chantaje o aparente chantaje. No, yo creo que los chantajeadores están en otros lados, cuántos chantajes, a nosotros nos amenazan a los países más pobres y mira y que no sólo son amenazas, nos han echado bombas; no sólo es que nos amenazan o nos chantajean, es que nos han lanzado bombas, invasiones y qué sé yo; bueno a nosotros afortunadamente en estos últimos 300 años no, no 300 no, 200 años, gracias a Dios que tuvimos a Bolívar y fue capaz de unir un pueblo y sacó un imperio de aquí, pero a nosotros nos invadieron y exterminaron a más del 80 por ciento de nuestros indígenas, desde 1492 hasta mil cuatro, 300 años, 3 siglos y a cuántos pueblos no los chantajean y los siguen chantajeando, presionando, amenazando, utilizando el poder político, el poder militar, el poder económico, el poder que tienen algunos de lanzar, incluso a través de los medios de comunicación cuanto chantaje no corre por el mundo por ahí, si tú no haces lo que a mí me gusta, entonces comienzo  una campaña contigo; dígame el caso mío, yo soy casi el Diablo, Lucifer para algunos medios o algunos sectores y eso es todos los días, todos los días; entonces yo creo hermano de verdad que los que chantajean están de otro lado. No somos nosotros precisamente, nosotros decimos lo que queremos y defendemos lo que creemos y respetamos incluso a los chantajeadores, los respetamos. Ahora la posición nuestra en torno a la deuda no es ahora, lo que pasa es que a lo mejor tú no conoces nuestra pequeña historia de acá, no tienes por qué conocerla hermano, pero déjame decirte algo, nosotros desde hace más de una década y mucho más, la corriente político ideológica a la que yo pertenezco está alertando, defendiendo y propiciando soluciones a temas como el de la deuda, incluso está escrito en muchos documentos, hemos hecho foros, talleres, recuerdo que una vez publicamos un documento Cómo salir del laberinto y ahí está el tema de la deuda y nuestras propuestas, entonces si miramos un poquito más atrás y ampliamos la visión y el análisis no sólo en perspectiva sino en profundidad nos daremos cuenta que nuestra posición es desde siempre; ahora y desde siempre y será hasta siempre, no tiene absolutamente nada que ver ni con la coyuntura petrolera ni el precio del petróleo ni con que estemos en el Gobierno o estábamos en prisión; no, no, donde quiera que estemos nosotros, sean cuales sean nuestras fortalezas o nuestras debilidades, en este tema nuestra posición siempre ha sido la misma y siempre seguirá siendo la misma. Y en cuanto a, tú me preguntas que, algo así como la deuda justa o una solución justa al tema de la deuda, bueno habría que pensar muy bien en ese tema, habría que. Tú sabes que, por ejemplo, me decía un Presidente de un país amigo hace poco -habría que estudiar caso por caso para ser justos o tratar de ser justos- que él tiene documentos que prueban que su país recibió una deuda equis, pongamos equis, y en veinte años ha pagado equis al cubo y todavía debe equis al cuadrado. Como dijo alguien un día, una deuda infinita. Tú pagas y pagas y pagas y pagas y pagas y más debes y más debes y más debes, eso nunca se acaba. Esa es una de las cosas que habría que medir en este país en particular para tratar de aproximarnos a la justicia en el tema de la deuda, pero yo no sabría responderte en este momento sobre esa inquietud. En cuanto a la Ley Habilitante, tú dijiste algo, una medida excepcional dentro de una situación normal. No creo que la medida sea excepcional, la Ley Habilitante es una medida constitucional, no tiene nada que ver con estados excepcionales, yo no sé si tú has podido ver la Constitución nuestra, sino te la puedo hacer llegar para que veas que hay un capítulo dedicado a las situaciones excepcionales, hay tres situaciones bien analizadas en la Asamblea Constituyente y ahora forman parte del Estado venezolano y de la Constitución venezolana; tres estados, el Estado de Excepción, el Estado de Emergencia y el Estado de Alarma, aquí está alguien, José Vicente, que es abogado jurista, tú también eres abogado además de petrolero. ¿Tú eres abogado? Alvaro es abogado, Alvaro Silva Calderón. Bueno, allí hay tres situaciones muy bien establecidas, la Ley Habilitante no está allí, no es excepcional, entonces te invito a que corrijas tu apreciación o a que profundices y estoy dispuesto a darte los documentos que haga falta. No hay ninguna situación excepcional en Venezuela, la Ley Habilitante está enmarcada en una situación de absoluta normalidad económica, social y política y bueno también te puedo hacer llegar la Exposición de Motivos de la Ley Habilitante donde esto está explicado bueno de manera, con una gran maestría, magistral. Esa Exposición de Motivos la elaboró el vicepresidente Isaías Rodríguez, quien fue vicepresidente de la Asamblea Constituyente y es un jurista de reconocida talla venezolano, en Venezuela y por  un grupo de personas que con él trabajan y la aprobamos en Consejo de Ministros, entonces no es bueno decirle al mundo que aquí hay una Ley Habilitante en situaciones excepcionales porque eso no recoge la realidad, no se es justo con el país cuando eso se dice y dentro de una situación política normal sí, allí sí comparto, nosotros venimos saliendo y hemos salido de situaciones políticas extraordinarias. Bueno toda una revolución política, todo lo que tú sabes que aquí ha ocurrido. Entonces la Ley Habilitante es una medida normal prevista en la sabia Constitución que tenemos para y no tiene nada que ver con lo político además, nada que ver con lo político, allí están las instituciones relegitimadas y en proceso algunas de relegitimación todavía, una democracia que está renaciendo, se trata de lo económico y lo social; fíjate tú que allí hay otro elemento para discusión con tu apreciación, tú decías una situación excepcional habilitante, cosa que no compartimos relacionándola con lo político, no hay casi relación, la más fuerte relación de la normal Ley Habilitante es con la situación social y la situación económica del país, ¿y cuál es uno de sus objetivos? Acelerar las soluciones a través de las leyes, de la normalidad; nosotros no vamos aquí a arrasar con la propiedad privada como muchos decían, no, estamos haciendo leyes y discutiéndolas y dándole al país la normalidad requerida y una nueva arquitectura jurídica. Te voy a poner un ejemplo, una de las leyes, de las tantas que estamos considerando, es la Ley de Tierras, para poner orden en un relajo; ¿ustedes creen que a mí me han podido entregar en año y medio que pasé del primer gobierno, un informe sobre lo que llaman el catastro –¿no es así, catastro de las tierras? No, no hay documento por ningún lado, aquí hay personas que invadieron tierras, yo Hugo Chávez amigo de un gobernador en el año 1920, ponte tú, tomé unas tierras, desde el río Boconó hasta el Capanaparo, bueno territorios que son más grandes que algunos estados, países de la tierra y eso es mío, pero no hay documento que lo prueben y ese señor está ahí y la tierra pasó a manos de sus hijos y ahí viven hoy sus nietos y buena parte de esas tierras está abandonada y mientras tanto hay miles y miles y miles de familias que no tienen ni un pedacito de tierra para sembrar una matas de éstas de flores; entonces eso es una tiranía, eso es un relajo, eso es una anarquía, eso sí es una situación anormal; ahora vamos a hacer una Ley de Tierras democrática, justa e igualitaria; entonces tiene que ver más que todo con la situación social y la situación económica dentro de una situación nacional absolutamente normal, Enrique. Moderadora: Agradecemos la presencia de los señores representantes de los medios de comunicación nacional y extranjeros y damos por concluida la rueda de prensa final de la II Cumbre de Países Exportadores de Petróleo. Presidente Chávez: Nos vemos en la III Cumbre, muchas gracias.