Presentador En nombre de la República Bolivariana de Venezuela les damos la bienvenida a la presentación de resultados de la primera reunión ministerial del primer Consejo Energético Suramericano. A continuación palabras del ministro del Poder Popular para Energía y Petróleo, ingeniero Rafael Ramírez. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Muy buenas tardes. Señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela; señores ministros que nos acompañan y que hemos estado trabajando en este primer Consejo Energético Suramericano; todos, muy buenas tardes. Equipo de la delegación venezolana que nos ha acompañado. Señor Presidente hoy vamos a presentar los resultados del trabajo que durante todo el día de hoy, a partir de las 11 de la mañana en la sede del Ministerio del Poder Popular para la Energía y Petróleo en La Campiña, se realizó entre los ministros de la Unasur y un trabajo que arrojó documentos, resultados, planes de acción, y declaraciones tal como se indicó en la reunión de jefes de Estado de la Unasur, realizada el pasado 17 de abril del año 2007 en la Isla de Margarita. Tal como se dieron los lineamientos en aquel momento, en aquella reunión, se constituyeron equipos de expertos, equipos de trabajo de todos los países hermanos de Suramérica, los equipos han hecho 6 reuniones Presidente, con el objetivo de presentar al consejo ministerial lo que serían los lineamientos estratégicos para el Tratado de Seguridad Energética, el plan de acción para el desarrollo de este Tratado de Seguridad Energética, y el Tratado de Seguridad Energética en sí mismo como un documento; son tres elementos que fueron identificados en las reuniones de jefes de Estado, como elementos fundamentales para el desarrollo de este trabajo, de nuestro Tratado de Seguridad, y debemos presentar su resultado finalmente a todos los jefes de Estado en la próxima reunión de la Unasur. Esta mañana la agenda fue, Presidente, una vez instalado el evento se hizo, bueno, toda una revisión de los antecedentes, nuestros esfuerzos de unión suramericana han estado siempre con el tema energético como un tema fundamental en los esfuerzos de unión, e hicimos una relación de las distintas cumbres, la cumbre con la creación de la Comunidad Suramericana de Naciones, en Cuzco, Perú, el 8 de diciembre del 2004; la Cumbre de la Primera Reunión de Ministros de Energía, Caracas, 26 de septiembre de 2005, la reunión de la Primera Cumbre de Comunidad Suramericana de Naciones en Brasilia, Brasil, 29 y 30 de septiembre del 2005. La segunda Cumbre de la Comunidad Suramericana de Naciones en Cochabamba, Bolivia, el 8 y 9 de diciembre de 2006, la Primera reunión de la comisión de altos funcionarios, Río de Janeiro, 25 de enero de 2007, donde se establecieron los grupos de trabajo; la Reunión del Grupo de Energía, 28 de febrero al primero de marzo de 2007 acá en Caracas, y la Primera Cumbre sobre integración energética realizada el 17 de abril de 2007 en el marco de la reunión de Jefes de Estado de la Unasur, aquí fue donde se dio el mandato de establecer estos documentos. Los documentos fueron elaborados por los equipos técnicos y surgieron algunos temas vinculados a los lineamientos de estrategia energética suramericana, basado en dos elementos conceptuales: la seguridad energética y los mecanismos de cooperación e integración; se debatieron en la reunión, se presentaron, los grupos han manejado las distintas delegaciones estos documentos, y en el tema de la seguridad se habló de la seguridad en el abastecimiento energético, el intercambio energético regional, el fortalecimiento de la infraestructura energética, el desarrollo energético regional, industrialización y desarrollo del sector energético, el uso eficiente de la energía, el desarrollo energía renovable, y la relación entre los países productores y consumidores. Como mecanismos de cooperación e integración, se habló, se estudió, quedó escrito, mecanismos para lograr la complementariedad de las empresas estatales, intercambio y transferencia de tecnología, la armonización de los aspectos regulatorios entre los países, integración regional de la planificación como una necesidad de tener una sola planificación para nuestra región, la asociación con los sectores público-privado, los acuerdos bilaterales que evaluamos, que teníamos un conjunto muy importante de acuerdos bilaterales entre nuestros países en materia energética, y finalmente la convergencia de nuestras políticas energéticas en una sola política. De eso se generó el documento que le entregamos, dónde está desarrollado cada punto en detalle. Y luego se presentó un plan de acción bastante amplio donde se habló del diagnóstico, balance energético largo plazo, se habló del eje fundamental del Tratado: el petróleo, del otro eje fundamental: el gas natural, el eje de la energía eléctrica, se introdujo el tema del carbón, a solicitud de alguno de los países miembros, se habló de la energía renovable y alternativas; se introdujo el tema de la energía nuclear como un elemento de trabajo en el plan de acción, el tema de los biocombustibles, y el tema del ahorro y uso eficiente de la energía, y se identificaron los asuntos que son transversales a todo este plan de acción que son los temas vinculados al financiamiento, organización y ambiente; todo esto con el objetivo estratégico de la unión energética regional, garantizar la seguridad energética en la región, y el desarrollo industrial y social. Estos planes fueron presentados, están por escrito, tiene todos sus elementos en desarrollo en los documentos que le hemos dado. De esta presentación de resultados, Presidente, el Consejo Energético los aprobó, felicitaron a los equipos técnicos, estuvieron coordinados esos equipos por el ingeniero Iván Orellana, y desarrollaron el trabajo con la participación de todos los países, y se hicieron, por supuesto, comentarios, porque al ser los ministros una instancia política, siempre queremos que la política esté al frente de todas estas decisiones y se dio una discusión allá, entonces se introdujeron temas novedosos que no se habían visto en los equipos técnicos, surge la necesidad, por ejemplo de ir ideando un mecanismo para la resolución de conflictos distinto a los que existen actualmente como la Ciadi, por ejemplo, sino un mecanismo nuestro para poder dirimir cualquier controversia; se habló del medio ambiente, se habló de este plan de acción, Presidente, ponerle un cronograma, priorizarlo para que se convierta en un plan que se le pueda hacer seguimiento; se habló del Tratado Energético, que va a ser un documento que le va a dar todo el marco legal y regulatorio a nuestra relación (ese trabajo no se ha avanzado sino en su conceptualización) y se pidió, se estableció un plazo de 6 meses para hacer la arquitectura del documento que va a ser el documento rector para todo el desarrollo de unión energética suramericana, eso se aprobó también; se dio una discusión sobre, bueno, no hacerle tanto énfasis al tema petrolero sino incluir también temas vinculados a la energía eléctrica, a fuentes alternativas, se tomó en cuenta ese punto de vista, se habló de la necesidad de manejar el concepto como un concepto doctrinal de la universalización del acceso a la energía, y la necesidad de que nuestros pueblos en este proceso de unión energética tengan acceso, toda nuestra población, a la energía y no haya discriminación y exclusión por razones económicas, ni de ningún tipo. Mostramos los avances en la Faja Petrolífera del Orinoco, cómo están participando ya de hecho las empresas, casi todas las empresas suramericanas energéticas están allá, e hicimos una propuesta que fue debatida de proponer una empresa grannacional del sector energético para las naciones suramericanas, fue una propuesta que hizo nuestra delegación, era una propuesta nueva, en primera instancia hay acuerdo en trabajar bajo este esquema, sería una empresa, una corporación suramericana que manejara la participación en todos los proyectos bilaterales, con el objetivo de darle cohesión, darle continuidad a todos los proyectos bilaterales y cómo impactan en el gran plan regional. Sin embargo se propone que la idea la comencemos a discutir, nosotros vamos a hacer una propuesta, y se establezca una mesa de trabajo para ese tema de la empresa Grannacional, pero además que esa mesa sirva de un observador de cómo va el desarrollo de los proyectos bilaterales que tenemos entre todos los países, hicimos una relación de los proyectos bilaterales, y son bastante amplios, todos los ministros participaron, se mencionó que hay proyectos emblemáticos como el Gasoducto del Sur, que debemos seguir insistiendo en su desarrollo por la estrategia de fases; se habló de los proyectos que tenemos firmes ya como el Gasoducto Transguajiro entre Colombia y Venezuela. Se hicieron muchas propuestas para seguir orientando el trabajo. La delegación boliviana a través del ministro Carlos Villegas hizo la exposición de la situación que se ha presentado en Bolivia, y cómo esa intención de desestabilización desestabiliza no solamente a Bolivia sino que desestabiliza a toda la región reconociendo que Bolivia es un elemento fundamental para la unión de los pueblos suramericanos, y en el ámbito energético los recursos de la región son un elementos clave para lograr el equilibrio energético de toda la región. De toda esta discusión, Presidente, se emitió una declaración producto de la discusión de los ministros, los jefes de delegaciones que en este acto vamos a firmar, pero previamente quería, si está de acuerdo, hacer la lectura de la misma para que tenga como que el resumen de nuestra posición en este tema, luego procederíamos a la firma y a la espera de sus comentarios y su interacción con los ministros, el Primer Ministro. Entonces leo: “Declaración del primer Consejo Energético de Suramérica. Nosotros los ministros de Energía, Petróleo y sectores afines de Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Ecuador, Guyana, Paraguay, Perú, Uruguay, Surinam y Venezuela reunidos en la ciudad de Caracas, República Bolivariana de Venezuela, a los 8 días del mes de mayo del 2008, reconociendo los avances obtenidos por el grupo de expertos de energía, tras sostener 6 reuniones desde abril del 2007 hasta la fecha, y toda vez que analizamos y consensuamos dos de los tres documentos del mandato emitido por los Jefes de Estado y/o gobierno, al Consejo Energético de Suramérica, aprobamos los documentos respectivos: primero: anteproyecto de lineamientos para la estrategia energética y suramericana. Segundo: Anteproyecto de lineamientos del plan de acción para la integración energética regional. Después de realizadas las discusiones respectivas decidimos instruir al grupo de expertos de energía, realizar la evaluación y/o profundización de los siguientes temas en los documentos anteriores cuando corresponda, y los enumero: aspectos legales regulatorios y tratado energético incluyendo la resolución de controversia, entrega y despacho de energía incluyendo su respectiva logística, desarrollos de biocombustibles, empresas grannacional, evaluación y estudios del mercado energético regional, desarrollo y complementariedad de estructura energética, aspectos ambientales, energías alternativas, uso eficiente y ahorro de la energía, acceso universal y no discriminatorio a la energía, balance energético y alimentos.” Aquí en alimentos le voy a hacer una acotación Presidente, que surgió una discusión de la necesidad de fijar una posición ética respecto al problema que se ha presentado a nivel mundial con los alimentos, y sosteníamos la posición de que el desarrollo de los biocombustibles en base a la caña de azúcar no afectaba el mercado mundial de alimentos, pero que nos parecía contraproducente el desarrollo de los biocombustibles en base al trigo, en base al maíz, que está provocando una inflación en el asunto de los alimentos y por eso se constituyó una mesa especial que aunque pareciera no tener nada que ver con la energía, está relacionado por esos elementos. Continúo: “Para la conducción del trabajo en estos temas, el grupo de expertos designará los equipos especializados que sean requeridos. Asimismo acordamos que en cuanto al tema de una empresa grannacional Venezuela presentará un documento para la discusión, que contemple la visualización y conceptualización de la misma, incluyendo el aspecto asociado con la observación y seguimiento de los temas bilaterales abiertos entre los países miembros en materia de energía. Igualmente discutimos los aspectos relativos al Tratado Energético Suramericano, y a ese respecto examinamos la posibilidad de que se llegue en un plazo de 6 meses a un anteproyecto de estructura, aprovechando la experiencia que se ha acumulado en los Tratados existentes a nivel mundial. El Ministro de Hidrocarburos y Energía de Bolivia, Carlos Villegas presentó un informe sobre la situación política de su país, donde expresó la ilegalidad e inconstitucionalidad de la consulta realizada en Santa Cruz, Bolivia, el pasado 4 de mayo, la cual tuvo por objetivo el derrocamiento del presidente Evo Morales. Los ministros asistentes manifestamos nuestra solidaridad con el gobierno legalmente constituido del presidente Evo Morales. Finalmente expresamos nuestro agradecimiento a la hospitalidad ofrecida por el gobierno de la República Bolivariana de Venezuela durante el desarrollo de las reuniones preparatorias y del presente Consejo Energético de Suramérica. Caracas, 8 de mayo del 2008” Firman todos los ministros. Con esta declaración Presidente, tendríamos las conclusiones de lo que han sido nuestras deliberaciones, nuestro trabajo, y quisiéramos poder interactuar con usted en base a sus orientaciones y después con el resto de los colegas ministros para tener una idea más completa de lo que aquí se discutió. Gracias señor Presidente, gracias compañeros ministros. Asistentes [aplausos] Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Bien, muchas gracias al ministro Rafael Ramírez por ese informe, a nombre del Consejo Energético Suramericano. Consejo Energético Suramericano. Digo yo, hay que ver lo que esto significa, el solo nombre, el solo anunciado queridos amigos, ministros, embajadores, embajadoras, Primer Ministro Samuel Hinds; queridos amigos todos, Julio de Vido, ministro de Planificación Federal, Inversión Pública y Servicio de la República Argentina; Carlos Villegas Quiroga, ministro de Hidrocarburos de la República de Bolivia, Edison Lobao, ministro de Minas y Energía de la República Federativa de Brasil; Marcelo Tockman, ministro-Presidente de la Comisión Nacional de Energía de la República de Chile; Hernán Martínez Torres, ministro de ministro de Minas y Energía de la República de Colombia; Galo Chiriboga Zambrano, ministro de Minas y Petróleo de la República del Ecuador, Daniel Martínez, ministro de Industria, Energía y Minería de la República Oriental del Uruguay; Guillermo Granja, viceministro de Hidrocarburos de la Republica del Ecuador; Jorge Alvarado, embajador extraordinario y plenipotenciario de la República de Bolivia, embajadores Antonio Simoes, Rolando Drago, Chile, Brasil; Chile, Fernando Marín, de Colombia; Oden Ismael, de Guyana; Federico González, del Paraguay; Alicia Castro, de la Argentina, Luis Santamaría Calderón, del Perú; Fred Ritz, encargado de negocios de Surinam en Venezuela; Gerónimo Cardozo, de la República Oriental del Uruguay; Daniel Camerón, secretario de Energía de la República Argentina y demás compañeros y compañeras, compatriotas de esta Patria, de esta gran Patria, Suramérica, ministro Rafael Ramírez, viceministro Arias Cárdenas; ministro para América Latina y el Caribe, demás integrantes de la directiva de Petróleos de Venezuela; Asdrúbal Chávez, vicepresidente; Eulogio Delpino, presidente de la Corporación Venezolana del Petróleo; Nelson Martínez, director gerente de Pdvsa América; Iván Orellana, director de Oficina de Asuntos Internacionales; Maximilian Arveláez, bueno, amigas y amigos todos, 8 de mayo hoy, son las 6 y media de la tarde aquí en Caracas y esta reunión, esta reunión era, perdón, era impensable hace cinco años, 8 años, 10 años, ayer estábamos viendo, yo me puse a ver ya que no pude asistir por un problema de salud a Nicaragua, a la cumbre convocada por el compañero Daniel Ortega sobre el tema de los alimentos, Centroamérica, el Alba, el Caribe y pensaba eso, precisamente, dije cómo va cambiando el panorama en el continente, una cumbre y unas reflexiones muy interesantes de presidentes, primeros ministros, vicepresidentes, recordaba alguien a José Gervasio Artigas y aquella que debería ser una consigna de todos los días y de todos los lugares para nosotros, no podemos o debemos esperar nada sino de nosotros mismos, de nosotros mismos en primer lugar, claro, estamos abiertos al mundo; hoy recibíamos nosotros al primer viceministro del Gobierno de China, una delegación que llegó hoy, va a estar aquí varios días y estamos esperando dentro de cinco días al primer ministro de Portugal y así vamos trabajando con Europa, con Asia, con África, igual que todos ustedes, pero en primer lugar la casa nuestra, la Patria grande, decía San Martín, la Patria grande, ustedes saben, estoy seguro donde están, en Caracas, más allá de Caracas, el contenido de Caracas y de Venezuela, pues una nación, un país con una profunda tradición integracionista, unionista, eso lo llevamos nosotros en la sangre, pues, la sangre, Simón Bolívar tú sabes que planteó lo del Congreso de Panamá y allí están los documentos, los documentos, la propuesta de Bolívar llegaba a tal nivel de objetivo que en algunas cartas él dice a sus compañeros, presidentes, generales, líderes pues de aquella, hora les dice una vez que conformemos la unión –era 1825, 26, ustedes saben- y todavía España mantenía algunos reductos en el continente y amenazaba la santa alianza, así llamada, no era muy santa pero, así ellos se asumen, como santos, santa alianza pretendía recuperar poder en el continente y Bolívar le decía a los líderes de aquella hora, una vez lograda la alianza llamemos a España y digámosle, preguntémosle ¿quieren la paz o quieren la guerra? Si optaran por la guerra llegaríamos hasta la Península Ibérica, fíjense, una tradición o una visión unionista, quijotesca incluso, muchas veces, San Martín, los dos colosos, San Martín y Bolívar allá fueron a Guayaquil a darse el abrazo aquel de la unión, de la integración, del norte con el sur, con el sur del sur, esta Suramérica nuestra Patria. Yo siempre he dicho, modestamente lo digo, esas son mis opiniones muy modestas, no, América tiene varios continentes, Suramérica es un continente, somos un continente, así lo creo, Suramérica, que hayamos retomado el sendero aquél, ahora comenzando el Siglo XXI es una de las cosas más grandes que hoy están ocurriendo en todo este continente desde el Norte hasta el Sur y el mundo, creo yo. Que ustedes señores ministros, primer ministro, embajadores, hayan aceptado esta invitación que nuestros colegas presidentes desde aquí les envío un saludo a todos y a todas, presidentas hayan como hemos asumido con mucha seriedad, independientemente de las corrientes políticas que en cada país predominan o ejercen el gobierno, eso no es lo importante, lo importante es que avancemos con un plan, bueno allí el ministro Ramírez, producto del trabajo intenso de ustedes, que agradecemos tanto, ha esbozado las líneas estratégicas de un plan, del plan de integración energética lo que proponíamos en Margarita en la Cumbre de Unasur, cuando nació el concepto de la Unión de Naciones Suramericanas, allí aprobamos lo del Tratado de Seguridad Energética, entregamos un documento para el estudio de cada gobierno, de cada ministerio, de cada equipo técnico y cuánta alegría nos da ver que vamos avanzando en el camino. Yo imploraría incluso, imploraría que no retardemos un segundo este compromiso, que avancemos, que discutamos, que exijamos mucho de los equipos técnicos, hay un tiempo técnico y hay un tiempo político, debemos buscar la forma de conciliar ambos y sobre todo de poner por delante los caballos y detrás la carreta. El neoliberalismo invierte los términos y coloca por delante la carreta, ayer se decía y se aceptaba como un consenso prácticamente allá en Managua que llegó como que la hora de la política una vez más, creo que ya casi nadie se atreve a defender hoy en este continente y en el mundo la tesis neoliberal que le da al mercado una mano invisible, la potestad de arreglar todas las cosas humanas y hasta las divinas, no, la mano del neoliberalismo destroza las naciones, destroza los pueblos, destroza las repúblicas, destroza al mundo, destroza al mundo; hoy uno se asombra pero se alegra al mismo tiempo de ver incluso a presidentes del Banco Mundial, del Fondo Monetario Internacional hacer reflexiones sobre la crisis alimentaria, fracasó el capitalismo, así lo decimos desde aquí, fracasó el capitalismo, fracasó el socialismo irreal, así prefiero llamarlo porque lo que ocurrió en la Unión Soviética eso no fue socialismo, fracasó el socialismo real y fracasó el capitalismo real, ese sí ha sido muy real, ha seguido las máximas del mercado, la minimización de la política del Estado, aquí estamos nosotros, bueno yo creo que reasumiendo tareas que yo creo que son inherentes a todo Estado, a la política, a la geopolítica, a los liderazgos políticos legítimos, legítimos que nosotros representamos, es para sentirse muy feliz, muy felices como estamos, agradecerles, miren ustedes el precio del petróleo, viste Julio, 123,53 el WTI y el nuestro que es más barato, el venezolano más barato, 109, fíjate, pero de la misma calidad, de la misma calidad, 109,9, pero el promedio de la cesta OPEP es en 116. Nosotros venimos desde hacía varios años alertando sobre esto y no es que tengamos una bola mágica, es que son los números de la OPEP y los estudios que tenemos nosotros en PDVSA. Ahora, el tratado energético, yo creo que el tratado energético, queridos ministros, compañeros, puede convertirse, así lo hemos dicho en varias ocasiones, en el eje central, la columna vertebral de la Unión de Suramérica porque tiene tanta fuerza motriz, la idea que puede ir generando un conjunto de mecanismos, de iniciativas que sin duda van a tocar otras áreas, lo social, lo económico-productivo, lo político, bueno aquí nos tiene, el tema de la energía. Yo no voy a alargar mis palabras en verdad ustedes tienen todo el día trabajando, algunos seguramente regresarán o tienen planeado regresar hoy mismo a sus países, sólo le dije a Rafael y me fui a poner la corbata rapidito porque tenía una reunión con el partido, está naciendo aquí un partido socialista nuevo, estamos llamando a elección por la base, a los candidatos a gobernaciones y alcaldía ahora, nunca en Venezuela se hizo esto, y estamos en esa discusión y luego a un consejo de ministros ahora mismo y me vine corriendo a... no quería pues que ustedes nos visitaran a esta su casa y retornaran sin darles un breve saludo y manifestarle esta alegría que sentimos, estamos en la víspera ya casi de la Cumbre de Unasur que va a ser en Brasilia, el mes de, ahora mismo, este mes de mayo, 23 de mayo, y es muy importante este trabajo y estoy seguro que los colegas presidentes y presidentas ahora nos vamos a poner a estudiar esto para ir a esa cumbre bien empapados del plan de acción que se aprobó, estrategias, en fin todo lo que la declaración señala. Sólo aprovecho para seguramente reflexionar sobre tres o cuatro puntos y luego si algunos de ustedes hacer algún comentario, pero por favor yo estaría encantado de oír reflexiones, tomar notas de alguna sugerencia que seguramente ya se han hecho pero que pudieran surgir aquí o ser ratificadas acá. Miren, primero que nada yo quiero ratificar a nombre de Venezuela y de mi gobierno nuestra inquebrantable decisión de continuar por este camino; Venezuela era una colonia de los Estados Unidos hasta hace muy pocos años, Venezuela, ustedes lo saben, produce petróleo desde 1700, la primera concesión petrolera de 1800, perdón, 1878-1880, por ahí, están en los archivos la primera concesión petrolera que dio un gobierno venezolano y fue a un ciudadano estadounidense, norteamericano; comenzando el Siglo XX por allá por donde nació Francisco, en Los Andes, en las fronteras con Colombia, hubo un terremoto, se abrió la tierra y empezó a brotar petróleo, líquido negro viscoso, los campesinos salieron, los abuelos tuyos, asustados a llamar un cura porque decían que era el demonio, el diablo, está saliendo el diablo, eh, tú sabes esa herencia nefasta que tenemos del racismo, que al diablo lo asocian con algo negro porqué el diablo no puede ser algo blanco, ¿verdad embajadora?, de pelo rubio, eh, [risas], entonces el diablo es negro, es racismo, es racismo, aguas negras, un día tuve un día negro, aquí tenemos una batalla contra eso por eso nos metieron eso y a veces uno sin darse cuenta repite todo aquello, ah, sí, tuve un día negro, un día malo no, porqué no puede ser blanco el día malo, entonces salía aquella sustancia negra, fueron a buscar un cura, el cura echó mucha agua bendita pero siguió saliendo, bueno ahí nació la primera empresa petrolera, la Petrolea del Táchira, en la frontera, y ya en 19... bueno, ahí comenzó la historia política del Siglo XX venezolano, no hubo gobierno, no hubo en 100 años gobierno venezolano que pretendió manejar el petróleo que no fuera derrocado, incluyendo este gobierno, bueno porque unas reservas muy grandes de petróleo..., Venezuela fue desde 1925, por ahí, 26, hasta bien entrado el Siglo XX, ya casi el 70, 1970, es decir, 50 años, primer exportador mundial de petróleo, de aquí sacaron tanto petróleo los Estados Unidos, todos los Estados Unidos e Inglaterra que en algunas partes se ha hundido la tierra, Samuel; ahora, todavía se sigue hundiendo en el Lago de Maracaibo por ahí, Bachaquero, la Costa Oriental, porque sacaron tanto petróleo que se hundió, se hunde la tierra, subsidencia se llama el fenómeno, hemos tenido que mover pueblos enteros y seguimos moviendo pueblos, se rompen las tuberías, etc. El Lago de Maracaibo en una foto de satélite, cuando tú eras gobernador, recuerdo que la vimos, en el fondo de ese gran lago eso parece un plato de espaguetis de tantas tuberías que tiene ahí por debajo, contaminado totalmente el pobre lago, uno de los lagos más grandes de Suramérica, el Lago de Maracaibo. Bueno, ahora nosotros conscientes de esa historia y de nuestra realidad terminamos el Siglo XX con 60 por ciento de pobreza, ustedes vean los ranchos, no hace falta hablar mucho, hay una Caracas superrica y hay una Caracas pobre, superpobre, uhm, esos pobres fueron los que me trajeron aquí cuando me derrocó la oligarquía, en este mismo salón brindaron con champaña, eh, no les dio tiempo de montar el gobierno porque se les vino la marea de los pobres y se fueron corriendo, aquí dejaron hasta la banda aquella que mandaron hacer, la banda presidencial, cajas de güisqui y de champaña dejaron por ahí, tenían una gran fiesta preparada, como estoy seguro va a pasar en Bolivia si es que a alguien se le ocurre tratar de derrocar a Evo Morales, estoy seguro, va a pasar lo mismo que pasó aquí, esa masa de gente no va a permitir eso, no lo va a permitir, ojalá no ocurra pero el plan está en marcha, el plan está en marcha y es un plan y me parece tan positivo que ustedes lo hayan recogido en la declaración, es un plan contra todos nosotros, incluso contra aquellos que se prestan a jugar como pieza del imperialismo, es contra ellos mismos, no se dan cuenta, contra sus hijos, contra su propia Patria, contra su propio suelo, ahí está Bolivia, el corazón geopolítico de Suramérica, me parece muy, muy adecuado, que se haya recogido esto y me parece muy importante que todos nuestros gobiernos ojalá algún día levantemos una sola voz para reclamar fuerzas extrañas a este continente suramericano que respeten nuestros pueblos, quién de nosotros va a meterse en Europa porque no le gusta un gobierno a alentar una desestabilización en Europa, qué gobierno de aquí, bueno a mi se me acusa de todo, claro, qué gobierno de aquí, exceptuando el de Chávez, que sí se mete en todas partes a desestabilizar, va a meterse en Estados Unidos a desestabilizar una región, o en Asia. Tiene que llegar la hora en que nosotros exijamos respeto, el plan contra Bolivia es factura norteamericana y aquí ya empezaron a levantarse otra vez las voces, están emocionados por lo que creen que pasó en Bolivia, la gran victoria, eh, un gran fraude, un gran fraude, pero ayer estaban reunidos, ya presentaron un plan de secesión en el estado Zulia, la zona petrolera, el gobernador de allá, unos alcaldes y diputados del Consejo Legislativo regional, yo les he dicho que la única forma de que nos arranquen el Zulia o cualquier parte de Venezuela es que haya una guerra aquí, una guerra de secesión pues, o sea búsquense un ejército y arránquennos si pueden un pedazo de esta Patria, tendrán que pasar por encima de nuestros cadáveres, no lo van a lograr, no lo van a lograr, pero ellos se emocionan con el supuesto triunfo de Santa Cruz, pero el plan viene y pasa por Ecuador, Galo, tú sabes, el plan viene por ahí, uhm, es un plan contra Suramérica, dice la Biblia el que tenga ojos vea, el que tenga oído, oiga; no puede ser que haya a estas alturas gente sorda o gente ciega, que no vea lo evidente, que no oiga el trueno en mitad de la noche, estamos obligados a denunciarlos así, con mucha fuerza y lo hemos dicho nosotros y yo te lo ratifico hermano mío, en el supuesto negado, digo que las fuerzas oligárquicas de Bolivia llegaran a hacerle un daño a aquel hermano país que lleva el nombre de Bolívar Venezuela no se va a quedar de brazos cruzados, no, ahí pudiera comenzar aquello que el Che Guevara dijo “un Vietnam, dos Vietnam, tres Vietnam en América Latina”. No estamos dispuestos a permanecer con los brazos cruzados viendo cómo el imperio y una oligarquía apátrida eche abajo un pueblo, una esperanza de millones de saqueados durante siglos, no, yo se lo he dicho a los amigos presidentes, a los más cercanos, Venezuela no se va a quedar de brazos cruzados con todo lo que esto implica, con todo lo que esto implica, ahí sí es verdad, acúsenme de injerencia, de una vez acúsenme de injerencia, me declaro culpable desde ahora mismo. Hasta ahora soy inocente de cualquier injerencia en ninguna parte, pero si algo llega a ocurrir, sencillamente se rompen las reglas del juego, es como que estemos jugando fútbol pues, y todos aquí aceptemos un árbitro, o la embajadora sea la árbitra con un pito y delante de todos agarren al goleador nuestro, al mejor goleador, que creo que por la experiencia aquí pudiera ser Julio de Vido ¿no?, un buen goleador. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Y lleguen, Julio, y vengan cuatro personas y te amarren y te lleven. ¿Vamos a seguir jugando con las reglas del juego? ¡No! Se cambiaron las reglas del juego en ese caso, habría que jugar otro juego. Ojalá que no nos obliguen, pero nosotros no nos quedaríamos de brazos cruzados. Ahí está una carta de Bolívar, hermano, una carta de Bolívar, y aclaro que aquella época Brasil no era el Brasil que hoy tenemos por supuesto, esa gran nación, como el mismo Bolívar lo dijo, Bolívar al final, al final hizo buenas relaciones con Brasil, y dijo aquella frase al embajador de Brasil en Caracas... en Bogotá, que era la capital de la Gran Colombia, en 1830, el último año de su Gobierno, él dice: “Brasil, es la garantía más grande que nos ha enviado la providencia para asegurar la continuidad de nuestras nacientes repúblicas”. Pero años antes había habido un conflicto, tropas brasileñas invadieron Bolivia, estando Bolívar allá, Bolívar le mandó una carta al general brasileño, o comandante brasileño, exhortándolo, y le dio un plazo, y le dice: “Si usted no abandonara este territorio de Bolivia, yo personalmente iré a Brasil y llegaré hasta el corazón de Brasil con el ejército libertador”. Y le manda una carta a Santander, ya habían comenzado las diferencias entre Bolívar y Santander, pidiéndole autorización, Santander presidente del Congreso, vicepresidente de la República, autorización para utilizar tropas colombianas en aquel conflicto. Santander, con su típica actitud le dice que no, que no está autorizado, y que no comprometa a Colombia en un conflicto que no es de Colombia, Bolívar le dice a Santander, le responde y le dice: “Yo no pondré en riesgo ni un grano de arena de Colombia, entonces pelearé como un simple soldado boliviano”. Como un soldado boliviano. Nuestra vocación integracionista nos obliga, nuestra propia historia nos obliga a hacer estas reflexiones. Ojalá y con esto contribuyamos a disuadir, entre todos podemos disuadir estos planes, sólo unidos nosotros podremos frenar esos planes. Nuestro amigo el presidente Jagdeo hace poco lo denunciaba, una cosa muy cierta que yo la viví, cuando gobernaba Guyana aquel buen hombre, que creo que fue un buen hombre, líder de la izquierda de Guyana y de América Latina, Cheddi Jagan, ¿saben que se estaba planificando aquí¡?, invadir Guyana. ¿Quién comandaba el plan? La embajada de los Estados Unidos. Y yo era un joven militar, muy joven, y nos empezaron a meter en la cabeza: “¡Guyana, Guyana! ¡El enemigo es Guyana!”. Y estaban los planes elaborados. Y se descubrieron luego los documentos, según los cuales el Gobierno de Venezuela estaba trabajando, trabajando para tratar de generar un golpe de Estado en Guyana contra Cheddi Jagan. Eso es cuando Venezuela era una ficha del imperio. Así nos han estado manipulando, pero creo que está llegando el fin de esa era, creo que cada día somos más libres, cada día estamos más unidos, y esta reunión es una demostración de ello. Yo ratifico, pues, nuestra firme voluntad, cuéstenos lo que nos cueste, a nosotros nos acusan de que apoyamos el terrorismo, nos acusan de que somos un paraíso para el narcotráfico, nos acusan de que tenemos un acuerdo con Irán para hacer una bomba atómica aquí, etc. De todo, no hay de qué no se acuse; bueno, la tiranía, la dictadura. Bueno, ese es el costo, no nos importa, no nos importa. Si yo me fuera mañana a Washington, y virara y traicio... Bueno, sería un gran traidor a este pueblo, pero se acabarían de inmediato las acusaciones, si le diéramos a la Exxon-Mobil la Faja del Orinoco, a la otra, y a las otras empresas, que tenían aquí el control de la misma Pdvsa. Miren, hay un momento en el cual, antes del golpe del 2002, recuerdo que en una ocasión yo di unas instrucciones a Pdvsa, a la Pdvsa de entonces, de que removieran a alguien, a una persona, porque me llegó una queja de los trabajadores y del pueblo, en una región petrolera, que lo movieran, sólo que lo movieran de ahí. Pasa como dos meses y yo vuelvo a la región, no lo habían removido, y llamo y pregunto: “¿Qué pasó?”. Me dicen: “No, porque se reunió la directiva y consideramos que ese hombre está en su lugar”. ¡Okey! Entonces empecé yo a hacer mi plan: ¡Hay que tomar Pdvsa! Y eso terminó en golpe de Estado, y terminó en sabotaje, nos sabotearon. Y no fueron extranjeros, venezolanos, pararon las refinerías, pararon los campos petroleros, sabotearon todos los puertos (ustedes recuerdan: 2002-2003), un electroshock, sometieron a Venezuela a un electroshock. Lamentablemente en ese tiempo estábamos casi solos, al nivel de gobiernos en América Latina, casi solos, casi solos. Y en algunas partes hasta se llegó a aplaudir aquello. Ahora, ratifico pues nuestra voluntad indeclinable, en esta dirección y en esta propuesta del Tratado de Seguridad, que ha sido trabajado durante varios años por nosotros, que tiene, ya lo decíamos en Margarita, un conjunto de líneas estratégicas. Una de ellas es la producción, procesamiento de crudo, y vaya que ahí hay tela que cortar, Samuel. Mira, los cubanos tenían una vieja refinería, que comenzaron a hacer los soviéticos, allá en Cienfuegos, eso era un cementerio, yo fui a verla un día con Fidel, me dijo: “Mira los restos de lo que quedó de la era soviética”. Recuerdo que le comenté: “Oye, algún día a lo mejor se pudiera... Cuando haya mejores circunstancias”. Bueno, hoy tenemos allá esa refinería, modernizada, es una empresa mixta Cuba-Venezuela, está procesando ¿70 mil llegó ya? 65 mil barriles diarios de crudo. Y vamos a ampliar otra. Con esto digo que nosotros, si elaboramos estos planes bien, con voluntad política, conseguimos los recursos, tecnológicos, financieros, etc., la supuesta debilidad de Guyana por ejemplo puede convertirse en una fortaleza. Guyana pudiera convertirse, por poner un ejemplo, los vecinos del Este, en un país no sólo que se autoabastezca, sino hasta que exporte derivados de petróleo, porque nosotros estamos dispuestos a virar, hemos comenzado un viraje difícil, muy difícil, pero ustedes estoy seguro que saben que Venezuela heredó un negocio muy malo, muy malo, como muchos negocios que heredamos, en Pdvsa y en otras áreas. Venezuela compró una empresa en Estados Unidos llamada Citgo, que tenía ocho refinerías, ya vendimos una, y estamos buscando socios más bien, esa empresa refina 2 millones, cerca de 2 millones diarios de crudo, 2 millones de barriles; ahora, bueno, veamos... ¿Dónde está la tabla? Aquí está. Mientras el crudo, cesta Venezuela, está hoy en 109,95 dólares el barril, los productos, el barril de productos está en 128, 20 dólares, por ahí está la diferencia. ¿Dónde se queda esa ganancia? ¡Allá! Nosotros mandamos el crudo, allá lo refinan y allá se queda la mano de obra, la tecnología, la ganancia. Una empresa que no nos daba dividendos, por cierto, todo se quedaba allá, Julio, [risa] ¡qué maravilla!, ¿no? Todos los dividendos se quedaban allá. Ahora nos está dando algún dividendo, pero eso ha costado de golpe para acá pues [risa], amenazas, etc. Porque reclamamos lo nuestro, pues. Nosotros presentamos, dentro de esta estrategia, nos pusimos a trabajar una noche, y dos noches, y tres noches, mirando los países de América Latina, cada uno, el perfil energético de cada uno, y se nos atrevió... se nos ocurrió, perdón, nos hemos atrevido a hacer unas propuestas, algunas ya están en marcha, la refinería por ejemplo en Ecuador, hace unos días hablé con Rafael, el presidente Correa, me dijo: “Hugo, te estoy esperando cuando estemos listos, en julio creo, en julio a colocar la primera piedra”. ¡Vamos! Una refinería. Siempre hemos dicho que lo más grande que se pueda, hasta ahora tenemos, el plan es de 300 mil, 300 mil barriles. Hubo alguien allá que me dijo: “No, un millón”. Le dije: “Bueno, 300 mil barriles”. Ahora es frente al Pacífico, ¡vaya qué estratégica esa refinería! En Nicaragua comenzamos a construir una, un poco más pequeña, también allá en el Pacífico. La de Cuba ya está funcionando. La de Brasil, estuvimos con Lula en Pernambuco, un poco retardada por cuestiones técnicas y otros elementos, pero esa es de 200, 200 mil barriles. Pero la lista que hicimos aquella vez, nosotros llegamos a quince refinerías, aproximadamente, incluyendo unas nuestras que estamos haciendo nuevas. Bueno, no tenemos ningún plan para reducir los envíos de crudo a Estados Unidos; no, en verdad no, aunque si hiciera falta bueno lo reducimos. Pero no, nuestro plan es el siguiente, Venezuela produce 3 millones 200 mil barriles, para dentro de tres años debemos estar cerca de 5, es decir, nosotros somos el país que más reservas tiene en el mundo de petróleo, que no suene esto como inmodesto ¿no?, y menos aún delante de todos ustedes. Pero es bueno saber... [risa] No se sienta aludido señor ministro, señor embajador. El chiste de un argentino que vino a Caracas, y entonces subió allá al Ávila: “Yo vine a ver cómo se ve Caracas sin mí”. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Todo mi afecto y mi cariño, ministro. Pero es una realidad, y mucha gente no... Ni siquiera nosotros lo sabíamos, la Faja del Orinoco, que ustedes conocen ya, unos más otros menos, algunos nos han acompañado allá con los presidentes, con Néstor estuvimos allá, con Evo también estuvimos allá; Rafael Correa no ha ido todavía, pero... Lula estuvo allá, en la Faja del Orinoco, esa es una faja gigantesca, 55 mil kilómetros cuadrados. Y entonces los señores del Norte nos tenían convencidos de que eso no era petróleo, la llamaban la Faja Bituminosa, y toda una explicación técnica, que eso era carbón, era similar al carbón, ve todo el plan que tenían. Si ellos hubiesen consolidado su control sobre Venezuela, se estuvieran llevando ese petróleo al precio del carbón hoy, como se lo llevaban hasta hace poco tiempo, al precio del carbón. No pagaban impuesto, 1 por ciento de regalía pagaban, no pagaban prácticamente impuesto. Esa faja, y otras áreas ya, las áreas tradicionales, pero sobre todo la faja, ahí hay un proyecto muy grande que ustedes estoy seguro conocen, que ustedes hablaron... Correcto. Y es bueno que tengan toda esa información, no tenemos secretos para nadie; no, estamos certificando con empresas internacionales de mucho prestigio, y este año vamos a llegar a 200, 200 mil barriles certificados. Sólo este trimestre, correcto, me apunta el ministro, certificamos 30 mil millones de barriles, certificados, están ahí pues contaítos. ¿A qué profundidad? A un kilómetro. Tierra plana... Y como me dijo Lula: “Pero, mira, hasta la tierra es flojita aquí”. [risa] Tierra plana, ahí mismo está el océano, el Caribe, unas condiciones excepcionales, pues. Ahora, en vez de nosotros, incrementando esa producción de millón y tanto, casi 2 millones de barriles en los próximos años, en vez de enviar ese petróleo crudo, hacia el Norte; no, nuestra propuesta es que lo procesemos, no todo, pero una buena parte en América del Sur, en el Caribe, en América Latina pues, para nuestro propio consumo en primer lugar, y luego para que se exporte a distintas partes del mundo. China por ejemplo, China cada día va a necesitar más petróleo, ya nosotros... Aquí tenían la tesis de que eso era muy lejos: “China, es muy lejos. No, no se puede mandar petróleo a China”. Ya nosotros estamos enviando ¿cuántos barriles este año, Asdrúbal? Vicepresidente de Refinación Comercio y Suministro de Pdvsa, Asdrúbal Chávez 400 mil. Presidente Chávez 400 mil barriles diarios. Y firmamos un convenio con China para llegar a 1 millón de barriles en los próximos años, en el 2011, 12. En fin, esa es una línea estratégica, la producción de crudo y todos los procesos de refinación, de forma tal que nosotros pudiéramos ir proyectando sobre el mapa de Suramérica un conjunto de lo que se pudieran polos, polos de producción y polos de refinación. Ahora, me parece tan importante que ustedes hayan aceptado la idea de crear una empresa grannacional, decimos nosotros, ese es un término que nos ocurrió, como hay las transnacionales, que son privadas, bueno grannnacionales, de la gran nación, empresas interestatales, que vayamos juntos a darle vida a esos polos de producción y de refinación en Venezuela, en Brasil, en Argentina, en Ecuador, en Bolivia, en Colombia, donde haya petróleo; incluso yo recomendaría algo, yo les recomendaría algo, que una vez lo hablé fue con Lula. Colombia, por ejemplo, me decía el presidente Uribe hace unos meses atrás, y tú también Hernán, en la reunión en Bogotá, que Colombia lamentablemente no ha conseguido reservas en los últimos años, y van abajo las reservas. Yo propongo algo, que Colombia por ejemplo venga a la Faja del Orinoco, frene un poco su propia producción, para salvaguardar reservas, y que incremente producción aquí y compartimos la producción y todo el esfuerzo. Argentina. Es una idea, una idea que nosotros proponemos para estudiarla. Que nos complementemos pues, en base a las reservas incrementamos los ritmos, los volúmenes, una empresa grannacional que se pueda ir complementando en la estrategia, en la tecnología, en las inversiones, petróleo y refinación. La segunda línea el gas, el gas; la tercera, la petroquímica; la cuarta, energías alternativas, como tú lo señalabas; la quinta, el ahorro energético. Y hay otras que han surgido en estos debates, en estas reuniones. De forma tal que los polos de producción, de refinación, los polos petroquímicos, hemos hablado de Bolivia, con Lula, también con Cristina, antes con Néstor, entre todos, un conjunto de nosotros, construir con Bolivia un polo petroquímico, en el corazón de Bolivia ahí, en las zonas fronterizas, Bolivia, Brasil, en Argentina, avanzar en lo petroquímico. Nosotros estamos haciendo hasta unas casas ahora, unas viviendas petrocasas, con el PVC, y han sido exitosísimas, me decían ayer por cierto que las de Perú están listas, unas que enviamos para allá, producto del terremoto, un envío muy modesto, unas 100 viviendas, pero, bueno, algo ayudan ¿no?, bueno son de productos petroquímicos; en Cuba también inauguramos en un sitio que fue arrasado por un huracán, en Dominicana. Queremos montar unas plantas de esas, ustedes tienen por ejemplo muchas viviendas de madera, en Guayana, en Surinam, bueno no tienen materia prima, porque es una tradición además, eso pudiera ayudar a paliar, y la materia prima la tenemos ahí (el gas). El proyecto de gas venezolano, que ahora llamamos Mariscal Sucre, ahí en el Caribe, frontera con Trinidad y Tobago, nosotros tuvimos que esperar tres años, desde que llegamos aquí, y luego ser demandados tres veces más, porque nos negamos a cumplir con lo que habían firmado antes. ¡Cómo íbamos a cumplir! Yo dije: “Que me maten primero. Vengan por mí”. Todo el gas era para llevárselo, Julio, todo, ni siquiera se garantizaba el consumo interno de los venezolanos. Eso no, no se puede. Un Gobierno serio no puede aceptar eso. Le propusimos, ahí estaba Japón, habían otros países, Estados Unidos por supuesto, la Exxon-Mobil. Dije: ¡No! Me dijo una vez el presidente de la Exxon-Mobil, vino aquí y me dijo: “Tenemos 10 mil millones de dólares ya, Presidente, sólo falta que usted firme”. Le dije: “Yo no voy a firmar eso [risa], compadre. I’m sorry for you, I’m sorry for you. O cambiamos el formato o no firmo”. No quisieron firmar, nos fueron a demandar, bueno, perdieron la demanda. Y si la hubieran ganado, la ganan, pero le pagamos, no tenemos porqué entregar el país, el futuro de un país completo. ¡Eh! Es el colonialismo, es el más crudo colonialismo. Ahora, ese gas está ahí... Yo sigo insistiendo, y sobre todo a Brasil, con mucho respeto, Lobao, yo creo que ese gasoducto es imprescindible, es una opinión muy modesta, creo que estamos perdiendo un tiempo valioso, pero bueno hay tiempos técnicos, hay que respetarlos. Hoy hablaron del tema, del gasoducto. De todos modos mientras tanto nosotros ya firmamos para una planta de regasificación, hoy, claro. Yo estuve por allá en tu tierra, en Maranhao, Sao Luis de Maranhao, hablando con el gobernador, después fuimos a Belém do Pará, toda esa zona norte de Brasil, bueno es una zona grande, muy poblada, con muchas necesidades. Yo digo, le decía a Lula, y Lula está de acuerdo, yo me imagino un gasoducto, un gasoducto, serían 8 mil kilómetros, algunos dicen que es una locura. Un día le comenté a Putin y me dijo: “Lo mismo decían, Hugo, cuando se empezó a hablar del gasoducto de la Unión Soviética a Europa”. Pero al fin se convencieron de que era imprescindible, necesario. Un gasoducto que vaya dejando a lo largo de su paso, o vaya contribuyendo a dejar energía para el desarrollo en esas zonas tan deprimidas del Sur de Venezuela, el Norte de Brasil y luego irnos hacia abajo y conectarnos. Sería uno de los proyectos. De todos modos si no acordáramos hacerlo, igual, avanzaríamos, como ya empezamos a avanzar con otra estrategia, que la hemos hablado incluso con Petrobras y con Lula, de pensar en una planta de regasificación por ahí en Pernambuco, por ahí en el Norte de Brasil, en Maranhao a lo mejor, por allí, para llevar energía barata, barata; va a ser muy barata esa energía. Si nosotros vendiéramos en el Norte, el millón de BTU, a 15 dólares, por ahí anda, quizá más ahora, debe estar por encima, nunca, nunca, nunca en Suramérica venderíamos ese gas a ese precio, nunca. Pero, bueno, ese gas nosotros creemos que es, así como el petróleo, un fuerte motor para la integración y el desarrollo, el desarrollo, polos gasíferos, polos petroquímicos, proyectos pilotos de energía. Yo quiero insistir en eso, que hagamos un esfuerzo por ensamblar, diseñar y poner en marcha proyectos pilotos de energía alternativa. Hace poco hablamos con unos científicos, ellos en Europa han desarrollado, los portugueses por cierto, me comentaba Sócrates, este sistema de generar energía en función de las olas del mar, pequeñas unidades; bueno, pero hay que comenzar por algo; o la energía solar, la energía eólica, los parques... Allá en Colombia me dijeron, me dijo Uribe una vez, que las empresas públicas de Medellín están haciendo, ¿te acuerdas?, no sé cómo irá eso, si ya están generando, ¿va avanzando? Nosotros estamos un poco quedados en el parque de Paraguaná, ahí muy cerca, en el golfo, tuvo que pararse el proyecto, pero lo hemos retomado. En fin energías alternativas, ahorro energético, etc. Bueno, yo quería hacer esas reflexiones, en verdad, creo que me pasé del tiempo que me asignaron ustedes, yo les agradezco muchísimo, con el corazón este suramericano, con esta vocación integracionista, convencido cada día más, cada día más, de que sólo unidos nosotros seremos libres, y dejaremos una Patria grande, libre, para nuestros descendientes, sólo unidos y complementándonos con el tremendo potencial, una de las zonas más ricas del mundo, con mayor potencial, pues, es Suramérica, de las más grandes del mundo, de este planeta, en energía, en agua, en biodiversidad. Eso lo sabemos, ustedes lo saben muy bien. Muchas gracias por su atención, compañeros. Si alguien quiere decir algo, por favor muchas gracias de verdad. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Si algún colega ministro quiere hacer una intervención. Galo Chiriboga de Ecuador, presente. Ministro de Minas y Petróleo de la República del Ecuador, Galo Chiriboga Presidente, creo que en esta cumbre de este Consejo hemos introducido un tema que va en esta línea de rescatar la soberanía jurídica de nuestros países. Hemos puesto un tema que a nuestro entender tiene una gran trascendencia, y es que los conflictos sobre la aplicación de los contratos entre nuestras empresas, y también ojalá de nuestras empresas con las empresas internacionales, tengan un espacio de discusión y de resolución de sus conflictos en la propia América del Sur. Creo que ese tema rescatará de muchos contratos que actualmente están vigentes en otros países, de tener al Ciadi como instrumento de discusión y de resolución de conflictos. Es preferible que sean bajo las normas sudamericanas, bajo jueces sudamericanos los que puedan resolver esos conflictos. Creo que esa inteligente decisión de los ministros el día y tarde de hoy creo que apunta esa visión de integración no sólo energética sino también en una integración jurídica de rescatar a nuestra región como une espacio absolutamente legítimo con gran capacidad técnica y solvencia moral para resolver los conflictos de las diferencias que muchas veces surgen en los contratos petroleros, puedan ser resueltos por nosotros mismos. Presidente Chávez Gracias Chiriboga. Sí, hay que ir en esa dirección. Lo mismo que la soberanía económica financiera, el Banco del Sur, no deberíamos perder un solo día en eso, un Banco y nuestras propias finanzas, las reservas internacionales nuestras están allá en el Norte, o en el Este o en el... menos aquí, utilizarlas para nuestro propio desarrollo, la soberanía jurídica, económica, financiera, energética, política; es la independencia pues, unidos es que podremos lograrlo; cada uno por su lado, imposible. Lula lo decía en Pernambuco, hablando por Brasil él, con una gran conciencia decir, no hay solución —y vaya que lo diga Brasil, el presidente de Brasil pues— nacional para nuestros problemas, no hay solución individual para nuestros problemas, el que la busque por ahí va a fracasar una y cien veces, pasaríamos siglos, no habría solución. Aquí está la solución, en este camino que estamos construyendo está la solución. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Julio de Vido, un comentario. Ministro de Planificación de Argentina, Julio de Vido Lo mío simplemente para agradecer la hospitalidad y el nivel de trabajo de los equipos que estuvieron trabajando durante este tiempo, y en la hospitalidad del gobierno y el pueblo venezolano, esta estadía aquí, y fundamentalmente la jerarquía del personal de Pdvsa que ha estado al servicio de cada mesa de trabajo, y que bueno, es una empresa muy importante para este Consejo Energético Suramericano. Gracias. Presidente Chávez Gracias Julio. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Carlos Villegas. Ministro de Hidrocarburos de Bolivia, Carlos Villegas Presidente expresarle el agradecimiento a nombre del gobierno boliviano, sus palabras de solidaridad; de igual manera a los colegas ministros. En Bolivia verdaderamente ahora estamos viviendo un proceso de desestabilización orquestado por todos los grupos de poder económico, político, internos, así mismo por la Embajada de Estados Unidos. En el transcurso del día se reunión la Cámara de Senadores hoy, y aprobó un referéndum para revocar el mandato del presidente, del vicepresidente y de los prefectos. Este es un hecho innegable de esta desestabilización que está viviendo actualmente Bolivia, y estamos seguros que a la cabeza del presidente Evo Morales vamos a revertir, y en consecuencia ratificar que el presidente Evo Morales está y va a continuar en función de gobierno, porque la población toda en Bolivia, especialmente los sectores urbanos y rurales empobrecidos no solamente tienen una esperanza sino a lo largo de estos dos últimos años ya palpan los resultados. En materia de la integración energética somos convencidos que los países de Sudamérica debemos de encaminarnos por este sendero y ratificar un elemento que se señaló en el transcurso de la mañana, la integración será exitosa siempre y cuando logremos la universalización de la energía. De tal manera que todos los ciudadanos y ciudadanas de Sudamérica mejoren sus condiciones y su calidad de vida accediendo a la energía en sus diferentes formas. Gracias. Presidente Chávez Gracias. Aprobaron el referéndum revocatorio. Ministro de Hidrocarburos de Bolivia, Carlos Villegas Sí, aprobaron. Presidente Chávez Aquí se hizo porque está la Constitución ¿no? Allá no está en la Constitución. Ministro de Hidrocarburos de Bolivia, Carlos Villegas Está en la Constitución. Presidente Chávez Está en la Constitución. En la Constitución anterior. Ministro de Hidrocarburos de Bolivia, Carlos Villegas En la Constitución vigente, en la última reforma de Constitución se incluyó el referéndum revocatorio. Presidente Chávez Estoy seguro que ganaremos. Ministro de Hidrocarburos de Bolivia, Caros Villegas Ganaremos, Presidente. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Ministro Samuel Hinds. Primer Ministro de la República Cooperativa de Guyana, Samuel Hinds Quisiera agradecer justamente al presidente Chávez y al gobierno de Venezuela por la manera en que han estado liderando este proyecto y liderando en el trabajo de la unificación de Suramérica y el uso de los recursos energéticos como la columna vertebral del proyecto. Presidente Chávez usted mencionó al doctor Cheddi Jagan y cómo fue tratado tan injustamente, y en los años 60, 70, 80 por los gobiernos conservadores de aquella época, por Estados Unidos y hasta el británico en algún punto. Al final de 1880 creo que Albert Stevenson que expresó públicamente, se arrepintió por el trato dado a nuestros líderes, y el problema no era lo que se le hizo a él sino lo que se hizo a nuestro país, a Guyana, al pueblo de Guyana. Y nosotros estamos trabajando en Guyana, esperando recuperar aquellos años perdidos. Hay personas que pueden criticarnos, países en desarrollo, que estamos buscando servir o proteger los intereses de nuestro pueblo. En el mundo capitalista se tiene como un concepto muy importante las corporaciones, y este concepto tiene que ver con una visión del mundo que tratan de crear las corporaciones, y yo creo que todo el mundo tiene derecho a tener su visión del mundo y a trabajar en este sentido, crear el mundo según lo ven; pero, bueno, obviamente requiere mucho trabajo y no puede recibir muchas críticas por ello. Pero en su tarea lo felicito y espero que continúe así señor Presidente. Presidente Chávez Gracias Primer Ministro Samuel Hinds, gracias. Ministro de Minas y Energía de la República de Colombia, Galo Chiriboga Bueno, muchas gracias Presidente, ministro Ramírez. Solamente para agradecer nuevamente presidente Chávez, usted ya varias veces nos ha invitado muy calurosamente a que nos unamos a la Faja, y quiero agradecer en base a esa invitación casualmente hoy con el ministro Ramírez estuvimos buscando la manera de cómo podemos avanzar en este tema, y yo esperaría que pronto podamos concretar algo. Definitivamente le agradezco mucho. Muy amable. Presidente Chávez Gracias. Este es un buen ejemplo, nosotros avanzamos rápido con ustedes, con Colombia el tema del Gasoducto, solucionamos no sé cuantos problemas, y ahí estamos trayendo 135 millones de pies cúbicos diarios, de un gas que Colombia tiene allá en el Caribe, unas reservas para varios años, para 5, 7 años. Muchas gracias. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Ministro de Uruguay, Daniel. Ministro de Industria, Energía y Minería de la República Oriental del Uruguay, Daniel Martínez Gracias Rafael. Bueno, primero agradecer Presidente lo que ha sido la hospitalidad y todo el apoyo al trabajo, y después reflexionar, una reflexión también hacía hoy, la integración latinoamericana es compleja porque, bueno, tenemos muchos siglos de historia de no facilitarnos, integrarnos. Creo que estamos ya en una oportunidad histórica de nuestros gobiernos hoy por hoy tiene una voluntad expresa, y que bueno, que nosotros tenemos la obligación que tenemos cargos ejecutivos, de concretarla en hechos. Hoy avanzamos en la definición de líneas estratégicas, en un plan de acción, y bueno, su saludo eso, y ante todo creo que nos tenemos que ir con el compromiso de lograr que esto se lleve adelante, y que la integración energética que es parte de una integración económica para fortalecernos como naciones y lograr la justicia social para nuestros pueblos, se vaya logrando plasmarlo en las realidades. Muchas gracias nuevamente. Presidente Chávez Muchas gracias Daniel. Permítanme un comentario puntual, una cosa puntual. Cuántas cosas pueden surgir de esto, que hasta ahora nosotros hemos avanzado bilateralmente con Uruguay, con Colombia en distintos programas, con Argentina, con Brasil, con Guyana en Petrocaribe, con Bolivia. Pero fíjate el caso argentino, Argentina, Venezuela pues, combustible a cambio de tractores, a lo mejor algunos no tienen la información exacta porque como la prensa internacional tergiversa tanto y terminamos siendo terroristas muchas veces ¿no? Eso no se publica casi, y nosotros no lo decimos porque no hace falta decirlo, entre gobiernos sí creo que pudiera ser útil, conocer mecanismos que estamos inventando, por alimentos, leche, tecnología ahora con el INTA, y el INTI, laboratorio genético, y hay que ver cuán felices, yo me los consigo los campesinos nuestros que nunca tuvieron un tractor, el otro día andaba uno montado en tremendo tractor argentino, casi de la altura de esto, aire acondicionado, andaba feliz, me dijo: Chávez mira, tremendo tractor, argentino. O las vaquillonas de Argentina y de Uruguay. Por allá me trajeron, en los Andes, íbamos por allá a inaugurar un laboratorio por cierto, un tomófago, entomopatógeno, y encones se nos traviesan unos campesinos y traen una vaca pero ahí, amarrada, querían que yo la viera, me dicen: mira, la primera vaca que nació aquí de las argentinas y uruguayas también hay por ahí, y le pusieron no sé qué nombre, pero son las vacas argentinas, eso tiene fama allá en todos los Andes venezolanos, producen mucha leche: 15, 20 litros diarios. Es decir, el caso Uruguay también hemos activado distintos mecanismos. ¡Ahhh! Los hospitales nuestros, donde yo voy, hace poco inauguramos unas salas de hospitales, varias salas, y ahí estaban las incubadoras. Cuántos niños no se mueren en los sitios pobres porque nace un niño prematuro y no tienen dónde ponerlo en la incubadora, se murió, compadre; las bombas de cobalto, etc., es trueque, es un trueque, eso rompe con el dogma neoliberal, es un trueque. Nosotros, y sobre todo cuando yo veo esto quiero decirles que estamos dispuestos a seguir inventando mecanismos, sobre todo con los que más necesiten, con Brasil quizás no hace falta, complementamos de otra manera; pero con Guyana, por ejemplo, con Bolivia, con todos, de distintas maneras; con Brasil pudiéramos hacer también a cambio de tecnología, complementarnos, claro, Brasil no necesita petróleo, pero podemos complementarnos en otras áreas ¿no? Pero fíjense cuántas cosas, y ya están en marcha. El sistema que tienen ustedes, Brasil y Argentina, que nosotros estamos muy interesados, y ya estamos estudiándolo, de que se pagan, se cancelan con las monedas nacionales y un mecanismo de compensación, y dejaron de usar el dólar, el dólar cada día vale menos. El dólar, ya uno va a tener un dólar ¿y para qué sirve este papel? Para nada [risa] ha perdido 30% en 3 años, y sigue debilitándose, claro. Como me dijo Fidel un día, me dijo Chávez mira esto pon cuidado en esto, Estados Unidos ha comprado medio mundo con puro papeles que no tienen sustentación, desde cuando Nixon rompió con la base, la paridad y la cosa del oro, la sustentación. Bueno, patrón oro. Entonces son temas, uno se siente muy motivado cuando se da cuenta que sí podemos funcionar, con temas como éste. Hace poco vino el ministro Jobim, de Defensa de Brasil. Lula propuso la creación de un Consejo de Defensa suramericano. Vamos a crear un Consejo de Defensa, un consejo estratégico. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Ministro de Brasil. Presidente Chávez Lobao. Ministro de Minas y Energía de Brasil, Edison Lobao Señores ministros, señores embajadores, ninguno de nosotros puede olvidar ni desconocer tampoco la vocación integracionista del presidente Chávez. Su excelencia es una persona muy extraordinaria y yo lo admiro por eso. De algún modo Brasil ha contribuido para que esto suceda, sea a través del Mercosur, sea a través de los acuerdos bilaterales. En este momento nosotros recibimos energía, por ejemplo de Venezuela, recibimos energía en el pasado reciente de países como Argentina y también enviamos energía hoy para Argentina, enviamos energía para Uruguay; tenemos un acuerdo de mucha utilidad para Brasil y para Paraguay, e igualmente pretendemos ampliar este horizonte y estas fronteras; imaginamos la construcción de varias hidroeléctricas en las fronteras con países de América del Sur. Nosotros y ellos, ellos, y todos, todos nosotros acabamos de votar una Ley en Brasil para fortalecer el ejemplo de lo que se hizo de algún modo con Pdvsa en este país, Electrobras en el caso brasileño, para que Electrobras pueda a su vez integrarse cada vez más con el sistema suramericano y poder llegar hasta África para poder llegar hasta nuestros hermanos allá si fuese necesario. El presidente Chávez habla de la unión pretendida o que pretende Bolívar, o que pretendió la idea de Bolívar para defenderse de un país poderoso, de Europa en aquella época que utilizaba sus carabelas para intimidar a los hermanos suramericanos. Nuestra unión de hoy en día es muy diferente, no está contra nadie sino a nuestro favor, en la medida en que seamos capaces de unirnos, de hecho para defender los más legítimos y sentidos intereses del pueblo suramericano, estaremos cumpliendo nuestro deber, yo estoy muy convencido de ello, nuestras posibilidades son muy amplias. El presidente Chávez acaba de decir que Venezuela posee la mayor reserva de petróleo del mundo y nosotros aplaudimos esto, Venezuela es un país hermano. Brasil acaba de hacer descubrimientos muy importantes en ese sentido, y nosotros no queremos utilizar este petróleo sólo para nuestro beneficio sino para beneficio de toda nuestra comunidad; de ahí que viene la necesidad de esta unión, y el paso que damos hoy es un paso efectivo. Nosotros recibimos gas de Bolivia, por ejemplo, tan importante para nosotros los brasileños, importante para Bolivia en este momento. Nada de eso es bueno sólo para Brasil o para Venezuela, o Argentina, Bolivia o Perú, todo es bueno siempre y cuando nosotros podamos abrir y obtener beneficios de esta acción económica conjunta, y a medida en que creemos una unidad mucho mejor para nosotros. Señores ministros, Presidente, nosotros defendemos una América del Sur de petróleo, del gas y de biocombustible. Nosotros igualmente defendemos una América del Sur, de solidaridad, de desarrollo conjunto y sobre todo de paz. Esta es una convicción que tenemos desde hace mucho tiempo, y este es el mensaje que el presidente Lula me dijo que trajese para este foro en este momento. Muchas gracias. Presidente Chávez Gracias Lobao, muchas gracias. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez El ministro de Chile. Ministro-Presidente de la Comisión Nacional de Energía de la República de Chile, Marcelo Tockman Presidente, yo quería también sumarme al agradecimiento que ya realizamos en la reunión anterior, pero frente a usted habría que repetir el agradecimiento por la hospitalidad de siempre, y también por el trabajo liderado por el ministro Ramírez, que nos ha permitido, junto al trabajo de los técnicos de todos nuestros países, presentar avances muy significativos dentro de la agenda que se plantearon los presidentes en Margarita hace casi un año. Yo creo que el trabajo de hoy muestra que estamos todos convencidos en avanzar en lograr mayores grados de integración energética, y muestra de este convencimiento es que nos hemos fijado plazos y metas concretas para seguir avanzando. El que tenemos un plan de acción y hayamos decidido priorizar y establecer metas para cada una de estas acciones, muestra que acá tenemos la intención no solamente de quedarnos en reuniones, sino que queremos dar pasos concretos para que podamos compartir de una manera como señalaba Carlos, una manera en la cual todos los ciudadanos de esta gran Patria tengan acceso a la energía independiente, de si tuvieron la suerte o no de estar en un país rico en energía. Y hemos también asumido un compromiso muy relevante, que es el que en seis meses contemos con un esquema de un tratado energético, que también es fundamental para poder llegar a materializar todas las distintas iniciativas que pueden haber, el contar con un marco regulatorio adecuado para todos nuestros esfuerzos conjuntos. Es decir, yo no quiero más que nuevamente agradecer y felicitar por el trabajo liderado en esta ocasión por el ministro Ramírez. Presidente Chávez Gracias, Tockman, muchas gracias. Bueno, estaba recordando otras cosas, mientras hablaban ustedes, Tockman y Lobao, para insistir en esto. El tema del gas, por ejemplo. Con Argentina nosotros hicimos un convenio para la transferencia tecnológica del uso del gas vehicular, que aquí ha sido de cero pues, un despilfarro muchas veces gasolina, además subsidiada, supersubsidiada, en el caso nuestro. Esa fórmula... Vamos a montar aquí una fábrica de motores, de autobuses, de dispensadores, todo lo que es el sistema para el gas vehicular. Esa pudiera ser una de las líneas de trabajo específicas de un Consejo Energético como el nuestro ¿no?, además de todo lo que se ha dicho. El gas, el gas residencial ¿no?, el gas residencial a las viviendas, a los barrios, a las ciudades ¿no? Nosotros con Bielorrusia estamos haciendo unos planes de gasificación de ciudades. Sería ahorrar, ahorrar combustible de petróleo, exportarlo a estos precios... Alguien eche números, miles de millones de dólares, miles de millones de dólares, en la medida en que vayamos sustituyendo pues un consumo por el otro. En Colombia creo que tienen un buen avance de... Me decían la otra vez que tienen como 200 mil vehículos, ¿no Hernán?, algo así. Ministro de Minas y Energía de la República de Colombia, Hernán Martínez Torres Tenemos ya 280 mil vehículos convertidos a gas, y tenemos 4 millones 600 mil hogares con servicio de gas domiciliario. Así es que cualquier ayuda o cualquier intercambio de información con el mayor gusto. Presidente Chávez Y en la medida en que logremos la paz, la paz, la paz, muchas otras cosas podrán ir avanzando. Estoy seguro que podremos avanzar en eso. Nosotros tenemos una reserva de gas que está llegando, Rafael, a 200 trillones de pies cúbicos, ¡200 trillones! Es decir, incluso, en una ocasión en Brasil, estaba circulando por algunos medios de comunicación, que juegan a su interés, y no a los intereses de Brasil ni de Venezuela, que no, que eso era mentira, que eso era mentira, que no había tal gas. Es como cuando llegó allá el barco, el primer barco venezolano con fuel oil, ¿no era?, que decían los medios de comunicación argentinos que... Bueno, causando hasta pánico en la población ¿no?, que aquella... Ministro de Planificación de Argentina, Julio de Vido [habla fuera de micrófono]. Presidente Chávez ¡Ajá! [risa] que alguien pisó combustible venezolano y se le derritió la suela del zapato... Asistentes [risas]. Presidente Chávez Que llevaba un ácido, que se iban a fundir los motores. De todo eso, uno... uno... ¿Ustedes no recuerdan aquella campaña...? ¿Quiénes aquí producen palma africana? Colombia. ¡Ajá! Tú te acuerdas de aquella campaña que hubo aquí, yo era capitán y yo trabajaba en los llanos, por ahí en el Meta, en el Meta Colombia tiene palma; el lado venezolano no tiene. Pero había un viejo coronel del Ejército, retirado, que se fue por allá y uno llegaba con sus soldados allí a pernoctar, a conversar, y él tenía una siembra de palma, y recuerdo que un día me dijo: “Mira, Chávez, no, yo perdí eso, porque ahora no tiene mercado, parece que produce cáncer”. Era una campaña que había en las guerras económicas, las guerras económicas. La palma africana. En una ocasión un país del Caribe anglófono nos pidió apoyo porque una transnacional, en plenos días electorales, le aplicaron un sabotaje pues de gas, gas domiciliario; bueno, le mandamos un barco, era un barco de guerra, porque fue el barco que conseguimos primero, un barco de guerra, cargado de bombonas, de las pequeñas, ¿cómo llaman ustedes bombonas? Garrafas. ¡Ajá! Y faltaban dos o tres días para las elecciones de Primer Ministro. La prensa: “Venezuela, un barco de guerra con 500 infantes de Marina...”, y no sé qué más. Cuando abren el barco salen las bombonas. ¡Eh! Claro, algunos soldados iban ahí, porque es un barco de guerra, cómo un barco de guerra, ¿quién lo va a llevar? Soldados. Pero eran que bajaban... [risa] Luego decían que eran bombas, que explotarían. “No, no compren eso, eso explota”. Es una cosa loca, loca, ¿no? Cuando llegamos aquí a cambiar los bombillos, del ahorro energético, aquí llegaron a decir algunos medios de comunicación, que cuidado a la gente se le ocurría poner el bombillo. Esos bombillos vienen de Cuba, pero en verdad vienen es de China [risa], pasan por Cuba y llegan aquí, porque Fidel y Chávez habían instalado unos micrófonos [risa] y unas cámaras de un video para ver cuánta gente vivía allí, etc., en las casas, para oír lo que la gente hablaba. Bueno, y todavía hay gente que cree eso. Claro, es Goebbels, la estrategia goebbeliana pues. Pero cuántas cosas podemos de verdad hacer juntos, muchísimas. Yo creo que estamos comenzando una nueva era, como dice Correa, el presidente Correa. Un cambio de época, un cambio de época. Decía uno de los filósofos antiguos: “Coloquémonos a la altura de los acontecimientos”. Sobre la ola de los acontecimientos estamos obligados a cabalgar nosotros. No hubo, así lo creo, desde la Independencia para acá, ningún momento, en 200 años, más propicio para lograr grandes cambios en nuestra América, que ahora mismo. Por Dios, no los desaprovechemos, aquí no tenemos las decisiones fundamentales, pero tenemos algunas riendas en la mano. Hagamos lo que tenemos que hacer. “Seamos libres, lo demás no importa nada”, San Martín. Bueno, muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a firmar, vamos a firmar. Bueno, correcto.