Representante de los trabajadores universitarios Pueblo trabajador, trabajadores y trabajadoras, campesinos y campesinas, pescadores y pescadoras, esta marcha ha sido la demostración más contundente, la mejor marcha del primero de mayo de toda la historia de la Revolución Bolivariana, hace rato que está llena la avenida Bolívar, y todavía siguen llegando compañeros por la avenida Lecuna. Este es el golpe contundente que demuestra que los trabajadores venezolanos sí estamos con la Revolución Bolivariana; este es el golpe contundente que demuestra que hemos superado todos los obstáculos. Este es el golpe contundente que demuestra que superamos el sabotaje petrolero; superamos el sabotaje, el golpe de Estado del año 2002; superamos las consecuencias de la crisis económica del capitalismo y el día de hoy vamos desde luego los trabajadores y trabajadoras declaramos ante el mundo, declaramos ante el pueblo bolivariano, declaramos ante el pueblo latinoamericano, declaramos ante el mundo, declaramos ante el universo que Hugo Chávez es el Presidente, el candidato de los trabajadores venezolanos para las próximas elecciones. Sin más queremos presentar al compatriota Presidente, candidato de los trabajadores, candidato de los campesinos y campesinas; candidato de los pescadores y pescadoras, de aquí hasta el 2012, y a profundizar la Revolución Bolivariana. Comandante, candidato de los trabajadores. Queremos manifestarle comandante Presidente [Cadena nacional de radio y televisión] Sin más, dejemos a nuestro compatriota Hugo Chávez para que se dirija a esta gran manifestación del primero de mayo. Va a hablar primero el compatriota José Vicente Rangel. Periodista José Vicente Rangel Están asustados, tienen miedo porque alguien anunció, alguien había anunciado que íbamos a lanzar en el día de hoy la candidatura presidencial de Hugo Chávez, tienen mucho miedo solamente ante esa posibilidad, pero nosotros el chavismo, el partido, los trabajadores, el pueblo todo de Venezuela es profundamente respetuoso de las reglas de juego. No se asuste la derecha, no se asuste la reacción, por favor no tengan culillo, no vamos a lanzar hoy a Hugo Chávez, porque Hugo Chávez ya está lanzado como candidato presidencial. Asistentes [ovación-aplausos] Periodista José Vicente Rangel La candidatura de Chávez, como la presidencia que ejerce en este momento no es producto de cúpulas, de acuerdos hechos en las trastiendas, es la consecuencia de un proceso revolucionario que recién se inicia en este país con profundos contenidos sociales y políticos, que pasa a ser un ejemplo no solamente en América Latina sino en el mundo. Chávez no necesita de que lo lancemos hoy en esta histórica avenida Bolívar. Hoy estamos conmemorando, es cierto, el día de la clase obrera, el primero de mayo, pero resulta que los cambios que ha introducido la Revolución en Venezuela ha convertido al primero de mayo no solamente en un acto clasista sino en un acto de todo el pueblo venezolano. Hoy primero de mayo es el día del pueblo venezolano, y por eso esta gigantesca manifestación, el pueblo se ha volcado en las calles de Caracas, por donde quiera que anduvimos estaba el pueblo en la calle, y esta es una advertencia, porque aquí está el poder realmente en la calle, allá en Miraflores está el símbolo, pero aquí en la calle está la realidad, y que no se atrevan a conspirar en contra del Presidente, en contra de este proceso, porque los vamos a aplastar sin intentan de nuevo actuar contra el pueblo, y contra el Presidente Chávez. Asistentes [aplausos] Periodista José Vicente Rangel Con ustedes Hugo Chávez Frías, líder de la revolución venezolana, Presidente de todos los venezolanos. Adelante Presidente. Asistentes [aplausos] Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Yo le estaba preguntando a José Vicente cuántos años él tiene, porque de repente... Estamos en cadena nacional de radio y televisión: ¡caaadena! ¡Viva la clase obrera! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Vivan los trabajadores, vivan las trabajadoras! ¡Viva la juventud trabajadora! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Viva el pueblo bolivariano, viva la revolución socialista! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez Le estaba preguntando a José Vicente por la edad de él, por qué le pregunté la edad a este camarada que siempre está aquí, siempre firme como se dice. De repente yo estoy ahí parado oyéndolo, como estamos oyéndolo, sus palabras siempre sabias, con buena ilación, coherencia, profundidad, y de repente yo me sentí como, aquí mismo parado con “El Gallito” y Rosa, su mamá, su papá Jorge, yo me sentí como transportado no sé cuántos años atrás, en aquellos años cuando éramos estudiante de bachillerato, y un día llegó a Barinas en plena campaña electoral José Vicente Rangel, y nos dirigió un discurso, unas palabras, un llamado a la lucha, a la batalla. Bueno, han pasado ¿qué? No sé cuántos años, casi medio siglo, y verlo aquí, quiero ponerlo como ejemplo de constancia, de dedicación, igual como a Fernando Soto Rojas, como dijo el poeta: “Esos son los indispensables, los que luchan toda la vida...” Toda la vida dando esa vida por la Patria. [Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo”] ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez La Patria socialista, la clase obrera, los trabajadores. Bueno, los saludo a todos y a todas, les felicito desde mi corazón a todos ustedes dignos trabajadores de la Patria, no sólo quienes están aquí desbordando como ya lo decía José Vicente, no sólo la avenida Bolívar, sino la avenida Urdaneta, la avenida Sucre, la avenida Lecuna, ¿cuál es la otra, la que va allá? La Baralt, la Plaza O’Leary, se desbordó Caracas, claro, hoy es un día de júbilo. Decía Rosa Luxemburgo que el primero de mayo era un día de fiesta proletaria mundial. Bueno, hoy primero de mayo es un día de fiesta proletaria venezolana, de fiesta popular... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Verdadera fiesta, fiesta, y nosotros tenemos razón.... ¡Epa! ¿Ese muñeco que está allá soy yo? Sí vale, soy yo [risa]. ¿Qué fue compadre? El propio “Tribiín”. Mira, pero enchurrúscale un poco las mechas ahí. ¡Ajá! Bueno, marea socialista, trabajadores de las Empresas Básicas, trabajadores petroleros, líderes obreros, sindicatos, corrientes obreras, a todos les saludo, les felicito, no los voy a nombrar a uno por uno porque sino paso aquí, pasamos aquí toda la tarde ¿verdad? ¡Viva la clase obrera pues! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Vivan los sindicatos clasistas! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Viva el gobierno obrerista! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez Fiesta, ¿por qué fiesta obrera? Fiesta popular. Yo estaba viendo la transmisión del Sistema Nacional de Medios Públicos, quiero felicitar a los trabajadores de todos los medios de comunicación del Sistema de Medios Públicos por el tremendo trabajo que hacen desplegados por todas partes, vamos a darles un reconocimiento, un aplauso, camarógrafos, periodistas, trabajadores de todos los rangos y empleos. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Fiesta popular. Es que nosotros, hay que decirlo, sí tenemos razones para celebrar hoy el “Día del trabajador”, el día de la trabajadora, el día, camarada, de la clase obrera. En Venezuela hay razones para hacer esta fiesta popular, hay muchas razones, pero yo diría que una de las más importantes es que aquí en Venezuela hemos logrado recuperar verdaderamente el significado real del primero de mayo, el verdadero significado del día del trabajador, de la trabajadora. Desde hace 12 años comenzó este gobierno este proceso revolucionario en el cual, quién puede dudarlo, quién puede negarlo, cada día que pasa, cada día que ha pasado, cada día que pasará los trabajadores y trabajadoras venezolanos han venido tomando un papel protagónico en la conducción, en la defensa y en el impulso de la Revolución socialista en Venezuela; hemos recuperado ese sentido. Yo recuerdo, todos aquí recordamos, los que tenemos ya más de medio siglo de vida, cuándo aquí había, quizás en esta misma avenida, o más allá, aquellas llamadas romerías blancas, aquellas marchas blancas, de la llamada “Ni CTV” ¿no es? “Ni CTV”, marchaban, manipulando, falsificando el primero de mayo, los sindicatos adecos, copeyanos, sindicatos mafiosos que terminaron todos, sin excepción incluso algunos que llegaron a presentarse como un sindicalismo renovado, o como sindicatos de izquierda, o partidos supuestamente revolucionarios, todos terminaron traicionando a la clase obrera, traicionando al pueblo de Venezuela, traicionando a la Patria de Bolívar, degenerando totalmente, desfigurando totalmente el papel de la clase obrera. Ahora, claro, que eso formó parte de un proceso que trascendió los límites de Venezuela, todo aquello que ocurrió en el mundo en los años 80, en los años 90. Pero aquí creo que la degeneración llegó al máximo, la clase obrera estaba casi totalmente, casi totalmente adormecida, dividida, fragmentada, por tanto dominada, y además una buena parte de ella defendiendo los intereses del capitalismo explotador, de la burguesía venezolana, y más allá el imperio norteamericano, y apuntalando al estado burgués que estaba explotando de manera inmisericorde al pueblo heroico de Venezuela, han pasado 12 años. Hoy esos factores contrarrevolucionarios convocaron una gran marcha, decían ellos, “Ni CTV”, una pequeña marcha, una marchita, y cada día que pase irán desapareciendo progresivamente del paisaje, y aquí está la marcha de los verdaderos trabajadores de Venezuela. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Más que marcha, una fiesta desbordada de júbilo, de alegría, porque ya lo dije, tenemos razones para convertir este día, el primero de mayo en un día de júbilo y de fiesta. Además de que hemos recuperado el sentido, el espíritu del primero de mayo como día de lucha, de batalla por el socialismo, de batalla anticapitalista, de batalla antiimperialista. Además aquí en Venezuela en estos años ustedes bien lo saben, a pesar de las deudas que todavía tenemos con los trabajadores, a pesar de los errores que cometemos, a pesar de nuestras debilidades como proceso, como Estado, como gobierno, ustedes bien saben que este es un gobierno obrerista, que ese es un gobierno entregado y subordinado al mandato del pueblo, y a los intereses de la clase trabajadora venezolana, ustedes lo saben muy bien. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Fíjense, por ejemplo yo estaba chequeando esta mañana algunas cifras con el presidente del Instituto Nacional de Estadística, el doctor Elías Eljuri, algunas cifras que son bien manejadas, la matemática, la estadística bien manejada se constituye en un poderoso argumento para el debate, para la crítica, para el pensamiento, para el trabajo teórico y práctico. Miren, el desempleo, para sólo citar dos o tres elementos, el desempleo en el mes de marzo que pasó de 2011, llegó a 8.6 por ciento, ustedes saben cuál era el desempleo en cifras oficiales del mismo mes de marzo pero en 1999 cuando nosotros comenzábamos el gobierno, el desempleo era de 14.6 por ciento, esto significa una disminución en estos años de más de 40 por ciento del desempleo abierto, más del 40 por ciento. Sería conveniente también recordar que el desempleo en Estados Unidos, por ejemplo, está rondando casi el 10 por ciento; sería conveniente recordar que en países europeos como España, por ejemplo, el desempleo pasó del 20 por ciento, anda como en el 21 por ciento, y hay cifras muy parecidas en la mayor parte de los países europeos, el desempleo, lo que llaman el paro. Nosotros, esto significa que aquí en Venezuela no sólo hemos sido capaces de absorber la masa trabajadora que todos los años se suma a la fuerza económicamente activa, y esto está calculado en unos 260 mil nuevos trabajadores y trabajadoras, todos los años, cerca de 260 mil. La economía venezolana se ha colocado en capacidad de absorber anualmente toda esa masa de nuevos trabajadores, y además hemos disminuido el viejo desempleo heredado en la proporción que ya indiqué, si esto lo llevamos a cifras reales significa que en estos 12 años de gobierno hemos incorporado al trabajo a 3.3 millones de trabajadores en estos 12 años de gobierno, 3.3 millones, claro que todavía tenemos ese 8.6 por ciento de desempleo que equivale a 1.1 millón aproximadamente, es decir, hoy tenemos todavía un millón cien mil trabajadores, perdón, un millón cien mil venezolanos desempleados, en edad de trabajar, porque la fuerza económicamente activa en Venezuela ya llegó a 13 millones 140 mil trabajadores, 13 millones 140 mil trabajadores y trabajadoras. Ahora yo que me la paso inventando, tengo varias semanas trabajando una idea, o la idea de otra gran misión, se nos ha ocurrido crear otra nueva categoría de batalla, de lucha para impulsar la revolución socialista y lograr cada día mayores niveles de justicia social, de inclusión, de igualdad, de felicidad, el vivir viviendo, y preparémonos Elías, señor vicepresidente, ministros, ministras, diputados revolucionarios, sindicatos clasistas, obreristas, todos, porque en el segundo semestre, todavía no puedo precisar exactamente en qué mes, porque esto requiere mucho trabajo previo, pero quiero anunciarlo, vamos a lanzar una nueva gran misión, hasta ahora hemos lanzado dos, la gran Misión Agro Venezuela, que va bien, y la gran Misión Vivienda Venezuela que apenas ayer la lanzamos al aire, alimentos, vivienda digna, el hábitat, la vida, vivir viviendo, porque el capitalismo condenó al pueblo a vivir muriendo, el socialismo libera al pueblo, y el pueblo va construyendo su nueva vida, el vivir bien, como dice nuestro hermano Evo Morales. Bueno, esa misión Elías, María Cristina, ministra del Trabajo y todo el gobierno, gobernadores, alcaldes, todos, sería una gran misión destinada a acelerar la incorporación de esa gran masa de más de un millón de trabajadores desempleados, e incorporarlos al empleo, al trabajo productivo en el más corto tiempo posible, en el más corto tiempo posible... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Si nosotros hemos logrado incorporar, como ya dije, en estos 12 años, 3,3 millones de trabajadores y trabajadoras, al trabajo, y además venimos progresivamente dignificando, porque ese es otro tema, no se trata de trabajo esclavo, del trabajo alienado, del trabajo improductivo, del trabajo desmoralizador, del trabajo para reforzar al capitalismo. No, se trata de que el trabajo debe ser liberador productivo, con compromiso social, la calidad del trabajo pues, el trabajo como fundamento creador de la nueva sociedad, el trabajo, bien lo dijo Bolívar: “¡Trabajo, trabajo y más trabajo para tener Patria...!” El trabajo no como un castigo. Casi nadie recuerda que la palabra trabajo viene de un latín que significaba tortura. ¿A? ¿Cómo? Un instrumento... ¿Cómo se llamaba? Tripalium, de ahí viene la palabra trabajo. (Gracias por recordármelo camarada) Y ese tripalium era un instrumento de tortura, ¿ves? De ahí viene, por eso es que ahora tenemos que cambiar hasta los paradigmas del trabajo, tenemos crear un trabajo, un código y unas claves nuevas para el trabajo y el trabajador. Como decía Carlos Marx, ese gran pensador revolucionario, el trabajador no puede terminar siendo un esclavo del trabajo, el trabajo debe ser para liberar al hombre, al individuo y a la sociedad, trabajo liberador, trabajo humano, y eso es sólo posible en el socialismo. Ahora, vuelvo a la idea de la gran misión, Fernando, veo que me estás prestando bastante atención camarada, pa’ que me ayudes desde la Asamblea. Ahora, se trata entonces la idea de que si en doce años nosotros hemos incorporado 3,3 millones al trabajo, ese 1,1, a ese 1,1, yo saqué la cuenta aquí; hay que sumarle los más de 200.000, ya dijimos, que todos los años se incrementan, se suman a lo que llaman algunos el mercado del trabajo, el ámbito más bien del trabajo. Si multiplicamos eso. A mí me queda año y medio de gobierno. Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez Bueno, de este gobierno, de éste, más seis más ¿verdad? Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez Bueno, vamos a decir que son ocho pues, para contar el 2011, 2012 y seis más. Ahí sí me les voy. Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez Tengo un plan, tengo aquí en la cabeza la misión viejo, misión Chávez viejo, es una misión secreta que yo tengo [risa] ¿A? Asistentes ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez Me da pena camaradas, verdad ¿A Aristóbulo? Misión viejo. Asistentes ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez Fíjate, pon cuidado a la matemática negra, pon cuidado a la matemática, bueno, después discutiremos eso ya veremos, vamos a mirar el horizonte que tenemos delante, después ya las condiciones, las circunstancias irán diciendo y en todo caso siempre será el pueblo el que decida y en todo caso es el pueblo unido, la clase obrera unida, el Partido Socialista Unido, la garantía de permanencia perpetua de la revolución socialista en Venezuela... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Son ustedes la garantía no soy yo, sólo que ustedes unidos con mucha conciencia, el partido y los partidos aliados, la clase obrera unida, con nuestras diferencias, con nuestras diferencias sabiendo manejarlas dialécticamente, estratégicamente y tácticamente. Asistentes ¡El pueblo unido jamás será vencido! ¡El pueblo unido jamás será vencido! Presidente Chávez Ahora, yo saqué la cuenta miren, ocho años por delante, si multiplicamos ocho por 260.000 nuevos trabajadores todos los años, sacando un promedio, porque esa es una variable que se irá incrementando, pero saquemos una cifra gruesa, eso nos da, eso nos da dos millones ochenta mil, más un millón que ya tenemos, Nicolás tú que eres matemático; eso nos da 3,2 millones, un millón coma uno, más 2 millones, nos da 3,2 millones aproximadamente. Es decir, fíjense la misión, todavía no tiene nombre pero es misión trabajo productivo humanista y socialista, después le daremos nombre, pero es una misión trabajo pues, pero eso, productivo, liberador ¿ves? En los próximos ocho años nosotros tenemos que incorporar al trabajo de manera planificada, de manera coordinada, a 3,2, esa cifra va a ser un poco mayor porque la población va a seguir creciendo, pudiéramos aproximarnos a entre 3,5 y 4 millones de trabajadores en los próximos ocho años. Si en doce años logramos incorporar a tres millones coma tres, con todas las dificultades que hemos tenido, estoy absolutamente seguro que en los próximos ocho años generaremos 3 millones y medio de trabajo productivo, humanista y liberador para los trabajadores y trabajadoras de Venezuela y especialmente estoy pensando en la juventud trabajadora. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Los nuevos trabajadores, trabajadoras que hoy están estudiando, que hoy están capacitándose y que deben seguir capacitándose. Bueno, estos son algunas de las razones por las cuales les decía que hoy estamos de fiesta, la fiesta obrera venezolana, el júbilo de la clase obrera y del pueblo bolivariano. Así que. Asistentes ¡Así, así es que se gobierna! ¡Así, así, así es que se gobierna! Presidente Chávez El segundo semestre, repito, tomen nota por favor, en el segundo semestre vamos a lanzar la Misión Trabajo 2011-2019, no, para ponerle un horizonte y trabajar, así como la Misión Vivienda, la Misión Vivienda no es nada fácil, ninguna gran misión es fácil, ¿quién dijo? Pero nosotros tenemos que construir, el pueblo tiene que construir junto a su gobierno en los próximos siete años ¡Dos millones de viviendas dignas! para el pueblo, para la familia venezolana. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Hablando de viviendas, miren cómo van cambiando los barrios, mira esos abriros antes eran, antes eran de lo último, allá arriba está ¿cómo se llama, Nicolás, allá? ¿Aristóbulo, tú que eres de por allá? Por allá está San Agustín. ¡Miiira dónde va el bicho allá! EL Metro Cable, míralo compadre ¡allá va el Metro Cableee! Yo sí me siento feliz cada vez que lo veo, sólo imaginarme que ahí van los que tenían que subir no sé cuántos escalones ¿ah Aristóbulo? Hasta 300 escalones, una viejita, un viejito, una persona con dificultad para caminar, los niños, las niñas y yo sueño ¿Ah? Ahí están los nuevos apartamentos ¿dónde? ¡Ah! Estos de aquí ¿verdad? El edificio que está aquí ¿no? Y mira cómo los cerros van cambiando, claro, ese es un cerro sólido, ese es un cerro sólido ¿verdad? esa es una pequeña, unas colinas sólidas donde estamos trabajando, por eso es que hicimos el Metro Cable. Ahora, hay otros cerros que se están desmoronando, como por ejemplo aquí en la Carretera Vieja para La Guaira ¿Cómo se llama ahí? En Blandín, eso se está desmoronando o allá donde estaba Federico Quiroz, se está desmoronando, por eso tenemos que apurarnos, apurarnos para la construcción este año de 150.000 viviendas este año. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez El año que viene 200.000 y así vamos hasta completar dos millones de viviendas en los próximos siete años, no se quedará ni una sola familia venezolana sin vivienda digna y propia y un hábitat, un hábitat para la vida, para la felicidad, para la vida. Por cierto que a Farruco le salieron aquí unos señores protestando, yo respeto a todos Farruco ¿no? ¿Dónde está Farruco? Ven acá Farruco un segundo. Ahí está el Parque Vargas. Miren, yo hace tiempo tengo una idea, lo que pasa es que no hemos tenido los recursos, pero esta avenida, esta avenida hundirla, es decir que los carros pasen por debajo, hacerle una avenida por debajo y dejar esto como un gran paseo ¿ve? Y una gran plaza, son ideas, pero miren, eso cuesta mucho dinero y siempre hay prioridades. Pero Farruco me presentó una idea de hacer unos edificios aquí detrás de estos árboles ¿verdad? no es que vamos a tumbar toda esa arboleda, no, no, este es un gobierno socialista y el socialismo es ecológico o no es. Bueno, salieron unos señores protestando, hay que oírlos, hay que oírlos, pero luego salieron otros apoyando la medida. A mí me parece un bonito proyecto, ahí hay un espacio, incluso el proyecto que se ha hecho prevé áreas verdes, respetar los árboles, campo deportivo, para que la Avenida Bolívar esté bordeada de nuevas edificaciones, apartamentos para la vida ¿eh? Pero bueno, habrá que discutirlo ¿verdad Farruco? Gracias Farruco por todo tu trabajo. Aquí también vamos a hacer una gran plaza con edificios incorporados, aquí a ambos lados de esta ¿cómo se llama aquí? Este monumento a Bolívar. Bueno, pero vuelvo al tema, sólo que me acordé ahorita cuando vi el Paseo Vargas allá. Vuelvo al tema, razones para celebrar hoy señores dirigentes, líderes y liderezas de la clase obrera, trabajadores y trabajadoras, además de la incorporación al trabajo de millones de venezolanos, que si no fuera por este proyecto socialista y de reimpulso de una economía nacional nueva estarían hoy desempleados la mayoría, estaríamos así como están los países capitalistas con un desempleo galopante. Pero además de eso está el tema del ingreso de los trabajadores, el salario, el ingreso. Miren hace apenas esta semana que termina, yo ha aprobado una masa de dinero cercana a los 15.000 millones de bolívares fuertes para los trabajadores y las trabajadoras de Venezuela... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Cerca de 15.000 millones de bolívares para los obreros, primero salario mínimo. Por doce años consecutivos nuestro gobierno ha estado incrementando el salario mínimo, y tengan ustedes la seguridad que el año que viene volveremos a incrementar el salario mínimo y el 2013 también y el 2014 y así iremos llevando el salario mínimo escalándolo, escalándolo. Pero además del salario mínimo ¡ah! oigan esta matemática compadre -Oye ¿aquí no me dan café?- Oigan esta matemática, pon cuidado tú que gritas bastante, pon cuidado a la matemática, fíjate, ¿ustedes saben hace doce años qué porcentaje de los trabajadores ganaba salario mínimo? Alguien me dice por allá, te lo voy a decir 65 por ciento de los trabajadores empelados ganaban salario mínimo y habrá que ver cuál era el salario mínimo además, a cuánto llegaba, estaba por el suelo. ¿Ustedes saben cuál es ese porcentaje el día de hoy? ¿Cuántos trabajadores y trabajadoras hoy ganan salario mínimo? 21 por ciento de toda la masa obrera venezolana hoy está en salario mínimo, pero además los que están en salario mínimo saben que hay una escala que se va moviendo de manera permanente y que además el salario mínimo se irá incrementando de manera progresiva año tras año y ni siquiera año tras años, porque este año va a ser 15 por ciento a partir de hoy y dentro de, pa’ ver, mayo, junio, julio, agosto, dentro de cuatro meses se incrementa otra vez en 10 por ciento y dentro de ocho meses en mayo del 2012 se incrementará otra vez ¿eh? Tengan ustedes la seguridad que mientras Chávez gobierne ¡Así se hará! Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y más allá de Chávez mientras aquí gobierne el pueblo, porque no es Chávez el que gobierna aquí en Venezuela, aquí gobierna cada días más el pueblo venezolano. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Cada día que pasa nosotros los que estamos en posiciones de gobierno debemos lograrlo, primero hay que tener la conciencia y luego llevarlo a la práctica. Tenemos que gobernar obedeciendo, no gobernar mandando, no, el que manda es el pueblo, el pueblo es el dueño del poder y es el que tienen que mandar, nosotros somos apenas mandatarios del pueblo, tenemos que gobernar obedeciendo el mandato popular y si algo clama el pueblo, si algo manda el pueblo es ¡Justicia! ¡Justicia y más justicia! Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahora fíjense ustedes, otros detalles, otros datos sobre el ingreso, el ingreso, nosotros en Venezuela no sólo debemos guiarnos por el salario mínimo, sino además por otro conjunto de beneficios que se suman al salario mínimo y al salario sea cual fuere y conforman el ingreso, el salario social, el salario integral. Según las mediciones, que son muy serias y son hechas una vez, son conformadas, reconfirmadas con mucha seriedad científica y ética, del Instituto Nacional de Estadística, miren, el ingreso medio, medio de hogares, o sea en un hogar pues, en Venezuela, para 2010 llegó a 3 mil 584 bolívares fuertes, el ingreso medio de los hogares y además se ha determinado a través de distintos mecanismos de medición, que en Venezuela hay 6,5 millones de hogares, en promedio estoy hablando de promedio, en cada hogar de Venezuela dos personas reciben ingresos, cuando digo ingresos, me aclara siempre Elías Eljuri que está por ahí, no significa necesariamente dos salarios, no, puede ser un ingreso por salario de un miembro de la familia más otro miembro que reciba pensión o que reciba una beca de trabajo o beca salario o cualquier otra forma de ingreso. Estos son datos, estos son números que yo invito a que, oye, los publiquemos más, los difundamos más, los conozcamos más, porque son argumentos muy poderosos, primero para nosotros mismos, para cada uno de nosotros, para que nadie tenga duda aquí de que vamos por el camino correcto Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez A pesar de nuestras fallas que hay que reconocerlas, a pesar de nuestros retardos en la toma de algunas decisiones. Por ejemplo yo creo que ya es hora de que nuestra muy digna Asamblea Nacional nos apruebe una nueva Ley Orgánica del Trabajo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Creo que ya es tiempo, pero claro, hay que dar un debate, un debate yo por ejemplo creo hoy que la reducción, lo creo hoy no significa que más adelante esa opinión se mantenga, se trata de etapas que vamos transitando, yo creo que hoy la reducción de la jornada de trabajo que algunos, bueno, con sus razones, incluso era una propuesta en la reforma que tratamos de aprobar, pero luego de estos años que han transcurrido, la situación que vivimos y la necesidad de incrementar la producción nacional para salir del modelo rentístico petrolero, yo creo y eso lo someto a la sabia discusión de los trabajadores y de la Asamblea Nacional, es mi modesta opinión, yo creo que en este momento no es conveniente reducir ¿cómo se llama? La jornada laboral a 6 horas o a 7 horas, no, trabajemos bien trabajadas 8 horas diarias. Bueno, yo trabajo como 20, hay muchos aquí que trabajamos 20 y más y no cobramos horas extras ni nada, porque no nos corresponde, no nos corresponde, eso les corresponde a ustedes ¿eh? ahora, hagamos máximo uso del tiempo libre, 8 horas es un tercio del día púes ¿verdad? 8 horas de trabajo, hay muchas otras circunstancias que sí ¿eh? merece la clase obrera que se modifiquen en la actual Ley del Trabajo ¿eh? para seguir apuntalando el trabajo ¡Como palanca fundamental del desarrollo de la patria! El trabajo, el trabajo y el saber, como decía Bolívar, educación y trabajo, trabajo, trabajo y más trabajo. Son algunas reflexiones que yo hago el día de hoy pero ciertamente creo que es hora, Fernando ¿verdad? de que se apure ese debate, un Código Orgánico Laboral dice Fernando, que vaya de aquí hasta el 2000 siempre, correcto ¿ve? Menos mal que tenemos a Fernando Soto Rojas allí y una buena bancada parlamentaria ¿eh? Parlamentaria revolucionaria y socialista que estoy seguro y los trabajadores unidos discutiendo las opciones, discutiendo las distintas alternativas, pero luego tomando decisiones. El Hecho, oigan esta reflexión, el hecho de que no lleguemos al consenso, porque eso es lo que ha ocurrido en algunas ocasiones, que no se logró la unanimidad en algún tema y entonces se engaveta, no, no podemos seguir retardando la aprobación de una nueva Ley Orgánica o Código Orgánico del Trabajo. YO estoy seguro que eso lo aprobaremos, lo aprobará nuestra Asamblea Nacional por mandato popular y mandato de la clase obrera. Ahora, fíjense una cosa, fíjense una cosa, ya dije lo de la misión trabajo preparémonos, ahora miren, la misión trabajo, ese nombre le falta algo el apellido, pero bueno, será por ahí como en yo calculo que para septiembre más o menos y Nicolás, tenemos que incorporar en la planificación de esta misión por supuesto a los líderes obreros, a los sindicatos clasistas revolucionarios ¿eh? Que por cierto, esa es otra cifra importante, porque hay algunos que dicen que Chávez es enemigo de la clase obrera, de los sindicatos, miren, o la revolución o que estamos minimizando el papel de los sindicatos, no, mentira, en los cincuenta años y más que pasaron desde 1945 hasta 1998 ¿cuántos años? Cincuenta y tres años, ¿saben cuántos sindicatos se registraron? Ahí están en la historia venezolana, cerca de 12.000 ¿eh? ¿Mil? Elías Jaua me pasó una cifra. Vicepresidente Elías Jaua: (Fuera de micrófono) Presidente Chávez: No, hay un registro que tiene María Cristina que habla de 12.000 en los cincuenta años pues, son las cifras oficiales. Ahora en estos doce años –pon cuidado Negra la matemática que no estás poniendo cuidado- ajá. en los doce años que llevamos nosotros se han registrado cerca de seis mil sindicatos. Es decir en doce años se han registrado la mitad ya de todo lo que se registró en más de cincuenta años son cifras matemáticas para ver como se ha acelerado aquí, el proceso que llaman sindicalización verdad que es un mecanismo producto de las luchas de la clase obrera para proteger al trabajador a la trabajadora de la voracidad burguesa de los patronos bien sea privados o públicos del Estado burgués que también explota a los trabajadores y de eso todavía tenemos nosotros deudas acumuladas, deudas que vienen corriendo y ahí debemos ser muy autocríticos desde el Gobierno desde las instituciones del Estado. Bien, compañeras y compañeros por estas y muchas otras razones hoy es día de Fiesta Popular como dijo José Vicente Rangel. Porque además hay que agregar que más allá del ámbito propio del trabajo, más allá del ámbito propio de los beneficios de los trabajadores y trabajadoras. Más allá de los modestos avances que hemos logrado pero importantes en la gestión obrera, control obrero de fábricas recuperadas por los trabajadores, por el Estado, por el Gobierno en el campo en la ciudad más allá de todas estas cosas, vean ustedes, veamos lo que nos rodea una patria liberada por el pueblo y los trabajadores. Una patria liberada y liberándose permanentemente. En estos doce años cuántas batallas ha dado la clase obrera junto al pueblo civil y el pueblo militar. Y aprovecho para saludar desde aquí también a los trabajadores uniformados de la patria, los soldados de la patria que son también insignes trabajadores y trabajadoras. Cuántas batallas hemos dado en estos doce años contra ésta apátrida burguesía venezolana. Cuántas batallas hemos dado contra el imperialismo y sus lacayos. Y en esas batallas el pueblo venezolano la clase obrera venezolana ha logrado derrotar una y otra y otra y otra vez los empeños imperiales y burgueses para derrocar la revolución bolivariana. Cuántas batallas, cuánto heroísmo, cuántos mártires. Yo recuerdo 2001, 2002, 2003 y aquellos llamados a paros, sabotajes, ¿ah? Sí, saboteaban, amenazaban, mataban. Sin embargo con todo el poder de esta burguesía y el imperio detrás de ella, la clase obrera lanzó un contraataque fulminante en el 2002, 2003 junto al pueblo civil y militar y derrotamos al imperialismo y a sus lacayos. Y hoy está Venezuela primero de Mayo de 2012 en pleno avance en avance pleno de un proyecto que se ha convertido en la bandera de lucha de batalla cotidiana de la gran mayoría de venezolanos y venezolanas. 2011 ya estás casi por la mitad, dentro de dos meses, terminó el mes número cuatro; vamos al segundo semestre 2011. Hay una batalla, hay una situación muy compleja en el mundo el imperio se ha vuelto más loco que nunca antes jamás, la locura imperial. Ayer, andan bombardeando Libia por aquí por allá tratando de matar al líder Gadafi y ayer en ese empeño mataron a uno de sus hijos y a tres nietos. Eso es un asesinato como han asesinado las bombas de la OTAN es decir de Estados Unidos y sus aliados europeos a quién sabe cuántas mujeres, niños y niñas y hombres inocentes de Libia. Vuelvo a exigir desde aquí con la moral que nos acompaña que cese la agresión contra el pueblo hermano de Libia y contra cualquier pueblo de este mundo. El imperialismo sus aliados deben respetar la soberanía de los pueblos. Hay una crisis mundial. Alguien habló de la crisis perfecta: una crisis moral, crisis económica, social, una crisis alimentaria sin precedentes más de mil millones de personas están pasando hambre hoy en el mundo. Una crisis ecológica, desequilibrios climáticos que amenazan la vida del hombre de la humanidad en el planeta tierra en nuestro planeta. Hay una crisis sin precedente y es la crisis del modelo del capital y del capitalismo. Por eso nosotros que gracias a Dios digo yo, gracias a nuestra historia, gracias a nuestro heroico pueblo, gracias a los trabajadores y trabajadoras nos hemos colocado diría Ernesto Guevara un paso por delante del caos, nosotros que hemos estado abriendo el camino, camino que se ha convertido en esperanza de un pueblo, esperanza concreta no ilusiones ni fantasías. Nosotros estamos obligados no sólo a defender lo que hemos logrado y a preservarlo por sobre cualquier amenaza interna o externa, sino que estamos obligados a preservar el futuro que vamos labrando, el futuro de nuestros hijos de nuestras hijas de nuestra Patria no podemos fallar. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y la revolución bolivariana está amenazada desde dentro de ella misma, desde dentro de nosotros mismos hay amenazas, la vieja cultura capitalista, la vieja cultura burguesa o pequeño burguesa todavía pervive dentro de nosotros, tenemos que terminar de hacer un profundo exorcismo y echar de nuestras filas la vieja cultura capitalista. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez La Revolución Bolivariana está amenazada desde dentro de nuestro país por esa burguesía apátrida que utiliza su poder en contra de los intereses de Venezuela, en contra del pueblo de Venezuela y además no tiene ningún código ético, no tiene ni el más mínimo respeto por la verdad, no tiene la más mínima vergüenza son capaces de inventar cualquier cosa. Todos los días están lanzando campañas para tratar de engañar al pueblo de manipularlo. Por ahí andan lanzando candidatos presidenciales, que lancen ya su ¡majunche! que lancen ya su majunche, no se atrevieron. No se atrevieron estos se pasaron lo que llaman ellos Primarias para febrero, a lo mejor ni las hacen, a lo mejor después dicen: No, no hay tiempo y entonces es el imperio el que les impone el majunche, bueno sea este año, sea el año que viene, sea impuesto por el imperio, por las primarias, como ellos quieran lancen su majunche que nosotros los barreremos en las elecciones presidenciales del 2012. Anótenlo los barreremos. Asistentes [Gritos, algarabía]. Presidente Chávez Ahora fíjense la batalla sin embargo ustedes saben que será difícil y desde ahora tenemos que irnos ya preparando, yo venía por ahí por la mitad de la avenida y le pregunté a Cilia: ¿Oye cuántos años tenemos ya cruzando esta avenida? Ya van como 14 años y los que nos faltan y estaba practicando Aristóbulo la bicharanga, miren esta la bicharanga hay que empezar a practicar –ponle pa´cá mira, aquí la cámara compadre, aquí ¡ey! Esa es la bicharanga mira, esa le puso la bicharanga Aristíbulo, la bicharanga, hay que ir practicando pues para esa batalla. Ahora si es verdad... ustedes recuerdan que en las últimas elecciones presidenciales en el 2006 estábamos hablando de los 10 millones de votos ¿Llegamos a cuánto fue? A 7 y medio más o menos, bueno los 10 millones de votos eran para el 2012 ahora sí vamos rumbo a los 10 millones. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Para ello mucho trabajo, mucha unidad, he llamado a la conformación del gran Polo Patriótico llamo a todas las fuerzas corrientes, movimientos sociales del país, los partidos políticos a que vayamos conformando ese gran Polo Patriótico y que le demos verdadero rigor estratégico, no se trata por supuesto de una alianza para repartir puestos y cargos no, no dejemos eso atrás, eso surgirá del proceso mismo. Se trata de un verdadero Polo de una gran fuerza social y política revolucionaria para darle nocaut a la burguesía en las elecciones del 2012 y para profundizar la revolución socialista rumbo a sus verdaderos objetivos de liberación, de justicia social. Asistentes ¡Uh, Ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va!   Presidente Chávez Así que pido pues que aceleremos la conformación de ese Gran Polo Patriótico. Creo que estaba previsto para mitad de año ¿no?, para el mes de Julio el lanzamiento de ese Polo Patriótico. Bueno, mucha discusión, mucho debate, mucho respeto entre nosotros, mucho respeto. Respeto porque eso es como el matrimonio, o la pareja pues, cuando se hace algo que irrespeta al otro o a la otra, ya se perdió buena parte y es muy difícil la recomposición de la alianza o la unidad, o la unión, o el matrimonio lo que sea, o una sociedad, un negocio. Hace poco yo vi por ejemplo unos por ahí quemando un muñeco con la cara de Nicolás ¿Por qué van a quemar a Nicolás? Y creo que estaban quemando a Izarra. Ah, algunos quieren ser más radicales. Ah bueno está bien. Si para ser radicales hay que quemar muñecos. Bueno eso se parece mucho a los que se cosen los labios o se sacan sangre y le echan a la Bandera, se parece mucho. Yo hago un llamado a la reflexión a esos sectores. El responsable de haber enviado a Colombia a un señor que se llama Joaquín, no se qué apellido es que tiene, el responsable se llama Hugo Chávez no es Nicolás Maduro ni es Andrés Izarra, y el que quiera criticarme critíqueme pues, pero los que me critican no saben muchas cosas, no saben muchas cosas, y salen de una vez a quemar muñecos y a protestar. Ah bueno está bien. Pero así lo que contribuyen es a ¿Qué? A vulnerar la confianza el respeto. Oye hasta CNN le dio una entrevista a unos dirigentes aquí. Por cierto que yo recuerdo que cuando yo estaba en Yare y cuando salí de la cárcel algunos de esos mismos hoy, que quieren ser papistas que el Papa estaban apoyando a Caldera. ¿Te acuerdas? Y decían que la presencia, yo recuerdo era un primero de Mayo por cierto. Un Primero de Mayo del año 94, 95 por ahí, creo que fue el 94. Yo salía de la cárcel y entonces un grupo de trabajadores del Movimiento Obrero unas corrientes revolucionarias me hicieron llegar una invitación para marchar el 1 de Mayo. Y yo recuerdo que algunos de éstos que hoy quemaron a Nicolás decían que no, que la presencia del caudillo Chávez era ¿cómo se llama?, le hacía daño al Movimiento Obrero en la calle porque era un Mesías, un caudillo; pero al mismo tiempo estaban aliados con Caldera. A mí que no me piquen la lengua. Yo no me quiero meter en eso. Pero repito el único responsable de haber enviado a Colombia a Joaquín como se llame, es Hugo Chávez y yo asumo mi responsabilidad, asumo mi responsabilidad. Asistentes “Así es que se gobierna” Así es que se gobierna” Así es que se gobierna” Presidente Chávez Y este señor Pérez ¿Pérez no es que se llama? Él debería incluso porque aquí hay corresponsabilidades. Si por ejemplo... vamos a poner un ejemplo aquí. Oye ¿cómo se llama mi compadre...? Braulio Álvarez. Si Braulio Álvarez por ejemplo sabe que tiene Código Rojo de Interpol, vamos a suponer y lo invitan de un país amigo, a lo que fuere o él quiere ir allá. No va él a tener conciencia de que tiene Código Rojo de Interpol y que tiene que pasar, como intentó pasar el señor, por el Aeropuerto y las computadoras en donde registran y donde está la Interpol y entonces andan buscando, bueno por distintas razones a distintas personas en el mundo. Esa es una pregunta que yo me hago. ¿No sabía este señor que él estaba en Código Rojo de Interpol? ¿Y entonces por qué se vino para acá? Una segunda pregunta que yo me hago. El paró en Alemania. Primero cómo salió de Suecia si tenía Código Rojo de Interpol, ¿por qué lo dejaron salir? Para mí que a él le tendieron una trampa para clavarme a mí una puñalada, eso fue para mí en mi modesta opinión y él debería reflexionar sobre eso en vez de estar acusando a Chávez y no se qué, y otros amigos pues que han salido a criticar, yo les respeto sus críticas pero el que no sabe es como el que no ve. Otra pregunta que yo me hago es: ¿por qué si él se bajó de un avión en Alemania, en el aeropuerto pasó por los registros para abordar otro avión de Frankfurt a Maiquetía, nadie lo detuvo. ¿Por qué? ¡Ah para ponerle a Chávez la papa caliente en la mano! Como tú dices aquí. Aquí no somos pendejo. Yo lo lamento mucho y yo no estoy diciendo que él sea un terrorista, o que sea culpable de lo que el gobierno de Colombia lo acusa. No, yo espero que el gobierno de Colombia le respete sus derechos humanos, le dé su derecho a la defensa y él bueno ojalá pueda demostrar que es falso aquello de lo que se le acusa. Pero una vez en Maiquetía, una vez en manos de Interpol, en Colombia sabían incluso el asiento en que él venía. El avión venía cruzando el Atlántico y llegó de Colombia la solicitud diciendo en qué asiento venía, la comida que había pedido en el avión, la forma como estaba vestido, que cargaba era un maletín de mano, no tenía equipaje grande. Todo eso lo sabían. Una vez capturado en Maiquetía qué quieren que yo haga, si está buscado en Código Rojo de Interpol. ¿Qué quieren que yo haga? La única alternativa que yo tenía era cumplir con los compromisos internacionales de Venezuela y enviarlo al Gobierno que lo estaba solicitando, que es el gobierno de Colombia, más nada. Yo no estoy diciendo si él es inocente o es culpable. Ahora los que quieran criticarme, critíquenme; los que quieran quemarme, quémenme, pero yo asumo mi responsabilidad y que cada quien asuma la suya con madurez. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¡Ahhh! En una ocasión yo tuve que llamar a uno de estos quema-Nicolás, los quema-Nicolás, los quema-Izarra ¿Dónde está Izarra? Izarra lo quemaron, Izarra ni siquiera intervino en eso ¿eh? Izarra no intervino en eso y lo quemaron no se por qué. Ahora, en una ocasión algunos de estos señores quema muñecos, yo sé quiénes son, algunos de ellos tuve yo que llamarlos porque andaban, porque es que algunos quieren pasarse de radicales pues, los marxistas, leninistas no se qué más, es su problema, ese es su problema son como unos complejos que tienen, complejos. Yo recuerdo uno de ellos cuando convocamos al Partido Socialista saliendo de Miraflores dijo: “Bueno, si el Partido Socialista asume el marxismo-leninismo nosotros nos incorporaríamos. Ahhh, ¿eh? Ahora, en una ocasión andaban reuniéndose con la guerrilla colombiana, y andaban haciendo unos planes para montar en Venezuela unas bases de la guerrilla colombiana a espaldas de todos nosotros. No se dan cuenta que es la excusa perfecta del imperialismo para agredir a la revolución y al pueblo de Venezuela. No se dan cuenta. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Estas reflexiones es bueno que las hagamos ahora que ellos salieron a quemar pues, como ellos salen a quemar a Nicolás, me autorizan a mí para hacer unas reflexiones. No voy a nombrar a ninguno, pero yo los conozco a toditos. Son buenos camaradas yo lo que los invito es a la reflexión crítica, a la madurez, y a que contribuyan a la unidad de los revolucionarios y no se estén prestando a debilitar la unidad y la moral del pueblo venezolano y de su liderazgo. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno pero más allá de esos grupos yo sé que está el pueblo bolivariano, están los trabajadores venezolanos, la clase obrera, el gran Partido Socialista Unido de Venezuela, los distintos Movimientos Sociales que han venido madurando, los estudiantes, la Juventud Bolivariana que cada día crece más y seguirá creciendo para conformar el Gran Polo Patriótico en Julio, no perdamos tiempo y adelantar todas las acciones estratégicas rumbo a la gran victoria del 2012. Mientras tanto, sin embargo, antes de concluir porque cae la tarde hay amenaza de lluvia, hoy es domingo, hay que regresar vayan con cuidado por las carreteras, por las calles antes que caiga la noche. Otra de las cosas que tenemos que lanzar ya en el corto plazo, es un plan mucho más efectivo para proteger el salario de los trabajadores, para protegerlo mucho más de la voracidad de la burguesía que cada vez que incrementamos los salarios se desata la especulación, como ahora se está desatando. El día martes anuncio el próximo martes va a Consejo de Ministros una nueva Ley Habilitante una Ley Habilitante a la que hasta ahora le hemos puesto el siguiente nombre: Ley de Costos Precios y Protección del Salario. Y esa Ley por supuesto que debe darle herramientas no sólo al Gobierno y al Estado sino al pueblo para derrotar la especulación, el acaparamiento y la voracidad del mercado y de la burguesía. Allí por ejemplo se prevé convertir el instituto llamado Indepabis que no se da abasto, hemos nombrado ahí a un compañero Augusto Montiel. Antier vi que cerraron la EPA esa es una cadena grande. Ahora si la cadena EPA después de un cierre insiste entonces habrá que expropiarla, ¿verdad? Y eso tiene que estar en la ley, pero tenemos que apretarle la mano a la burguesía, a la especulación porque es un robo compadre, es un robo descarado, y ese es uno de los dramas del capitalismo que hay que golpear con mucha fuerza. Allá está una anciana. Miren por favor ayuden allá, y alguien que vaya atenderla, una anciana. ¡Cuidado, cuidado se les cae! Atiéndala, un médico que vaya. Vea a ver si tomó agua, un juguito, una empanada, un pastelito andino que Iris Varela tiene por allá, unos pastelitos de esos andinos. Ajá, yo tengo aquí es agua. Bueno un aplauso para esta mujer. Mira que tiene como la edad de José Vicente quizás tiene más, de Soto Rojas. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Levante la mano la juventud ¡Bravo! Mire como está esto desbordado de juventud. ¿Dónde están las mujeres? Asistentes Ovación. Presidente Chávez ¿Dónde están los niños y las niñas? ¡Uhhh! ¿Dónde están los caballeros? ¿Los Caraquistas? Asistentes ¡Uuu! Presidente Chávez ¿Los Magallaneros? Asistentes ¡Uuu! Presidente Chávez Más nada les ganamos ya. Creo que los sorprendí. A ver ¿Caraquistas? Asistentes ¡Uuu! Presidente Chávez ¿Magallaneros? Asistentes ¡Uuu! Presidente Chávez No hay más nada que preguntar [risa] Bueno compadre fíjate bien para que todos trabajemos en esto, una Ley de Costos, Precios y Protección al Salario. La Indepabis, la vamos a convertir en una Superintendencia de Costos, Precios y Protección del Salario para que tenga mayor presencia nacional y además trabaje de manera coordinada con el Poder Popular, los Consejos Comunales las Comunas, los cuerpos populares de protección del salario, del ingreso de la familia. Otro de los temas que ahí estamos debatiendo es la fijación de precios máximos de venta al público de los artículos, precio máximo de venta al público. Y que cada quien cargue una tarjetita pues. Mira aquí está el precio máximo, no me robe para denunciarlo. Cada Consejo Comunal, cada Comuna, cada ciudadano, cada ciudadana. Ese es otro de los temas que yo quería comentarles hoy y forma parte de todos estos temas de lo que es la evolución de la revolución socialista, la construcción del nuevo sistema donde el trabajo debe ser la base fundamental del desarrollo del país. Cuando hablo de la Misión Trabajo estoy pensando precisamente en eso, nosotros a través de la Misión Trabajo debemos lograr la aceleración de la transición entre el modelo rentístico petrolero y el nuevo modelo productivo socialista del cual estamos todavía muy lejos. La economía venezolana no puede seguir dependiendo en tan alto grado del ingreso petrolero, tenemos que levantar la producción nacional. En la agricultura por ejemplo hay mucha gente que no le gusta el campo. ¿Verdad Braulio? ¡Vamos pa´el campo compadre! Vamos a trabajar allá en Calabozo, allá en Tiznados, en El Sombrero, en San Fernando, en Achaguas, en Turén, Portuguesa, en el Sur del Lago, en la Goajira, vamos a sembrar, sembrar a sembrar, a producir, en Tucutunemo y más allá. Las manos a la siembra esa es una línea estratégica para la Misión Trabajo, para incorporar a esos más de 3 millones de trabajadores en los próximos 8 años. Otro tema de corto plazo es el de la construcción tenemos que formar Brigadas nuevas de trabajadores para la construcción, para apurar la Misión Vivienda Venezuela. Rafael Ramírez me estaba diciendo ¿Cuántos puestos de trabajo, cuántos trabajadores necesitamos para la Misión Vivienda este año y el que viene? Vicepresidente de Desarrollo Territorial, Rafael Ramírez 300 mil. Presidente Chávez 300 mil nuevos trabajadores para la vivienda nada más y la construcción, te das cuenta, ahora yo lo que quiero es que preparemos bien eso, que lo planifiquemos bien, que nosotros convoquemos un día a un registro en la Plaza Bolívar así como vamos a hacer con las viviendas, todos aquellos que quieran trabajar en la construcción y estén desempleados y luego así como un ejército tenemos que organizarnos en brigadas, tenemos que someterlos a un período de capacitación, para luego ir, por ejemplo, a proyectos específicos como para poner un ejemplo nada más, cerca de creo que son 40 mil viviendas, Elías que vamos a construir allí mismo en la vía hacia oriente más allá de Guatire, en Barlovento ahí dónde está el cruce ¿ah? -no, no pero el total- son como 20 mil viviendas –corrijo- esa es una ciudad nueva allí mismo dónde está el cruce hacia -cómo se llama- Higuerote, Caucagua, ahí en Caucagua donde está la encrucijada de Caucagua ahí vamos a construir 20 mil viviendas la primera etapa serán 5 mil. Bueno vamos a organizarnos en brigadas obreras para ir a proyectos específicos. El Ferrocarril, Rafael Ramírez, Garcés; la línea del ferrocarril que yo quiero empezarla pronto dijimos para unir Cúa con la Encrucijada de Aragua ¿cuántos trabajadores requerirá, quién me responde? No oigo nada, 15uince mil trabajadores. ¿Quiénes aquí saben trabajar ferrocarriles? Asistentes [Gritos]. Presidente Chávez ¿Tú sabes trabajar Ferrocarriles? [risas] éste sabe todo, este dice todo. Bueno pero si no sabe aprende compadre, nadie nace aprendido. Ustedes saben que cuando hablamos de misiones es de gran Misión yo estoy pensando por ejemplo en Campamentos de Instrucción tipo como el Ejército, que a uno lo meten allá en una montaña un mes a aprender, un Ejército para el trabajo para la construcción de viviendas. Levanten la mano aquí los que quisiera ir a trabajar en la faja petrolífera del Orinoco? Asistentes ¡Yooooo! Presidente Chávez ¿Se van a ir todos para allá? Bueno les voy a decir esto ¡tomen nota! porque lo que viene es bueno compadre con el favor de Diosito lindo que nadie logre sacarnos del camino. Porque los primeros 10 años de la revolución fueron de lo más difícil la primera década pues, hemos comenzado la segunda década, Dios mediante está década va a ser gloriosa en progreso en desarrollo en elevación del nivel de vida para vivir viviendo ¡Dios que así sea! Dios bendito que así sea. Pueblo bendito que así sea porque la voz del pueblo es la voz de Dios. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Pueblo bonito y bueno hagamos que así sea. Trabajadores y trabajadoras hagamos que así sea, esa es nuestra voluntad y así será, es la voluntad general, diría Juan Jacobo Rouseau: es la voluntad de la mayoría. Esas minorías apátridas, enloquecidas, otras confundidas lamentablemente, allá ellos, pero no podrán detener la marcha de la Venezuela buena y bonita, noble y grande la Venezuela Socialista. Asistentes [No volverán. No volverán. No volverán] Presidente Chávez Ahora te iba a decir lo de la faja del Orinoco. Tú sabes cuántos trabajadores y trabajadoras necesitamos los próximos... Rafael cuántos años, del 2012 en adelante ¿verdad? Porque este año estamos haciendo campamento, estamos perforando, pero cuando comiencen las refinerías, los mejoradores, lo oleoductos, las carreteras, las viviendas, etc. ¿cuánto necesitamos en los próximos 8 años? yo estoy sacando la cuenta en los próximos 8 años, los 2 que me quedan y los otros 6 que me quedan son ocho, los 8 años; vamos a sacar cuenta para 8. Miren aquí está el ministro Ramírez, no menos de 100 mil trabajadores y trabajadoras necesitamos a lo largo de los próximos 8 años para trabajar en la faja petrolífera del Orinoco la más grande reserva de petróleo del mundo y eso sólo para el sector petrolero, pero ahí no estamos metiendo el Ferrocarril que vamos a hacer por la mitad, yo quiero que un ferrocarril atraviese la faja, claro, una carretera. Hay que hacer Puerto sobre el Orinoco para navegar el Orinoco mucho más y utilizarlo como vía de comunicación. Hay que utilizar las tierras agrícolas que son muy buenas en buena parte de la faja para sembrar soya, maíz, arroz, criar ganado, hay mucho agua ahí abajo, mire cuando usted mete el tubo lo primero que sale es un chorro de agua y más abajo del agua está el petróleo. Así que esa cifra de 100 mil pudiera duplicarse en estos próximos 8 años. El tema minero, la minería y el desarrollo aguas debajo de la minería y estoy refiriéndome sobre todo a lo que se me ha ocurrido en llamar el gran arco minero de Guayana, gobernador Rangel, desde allá desde los Pijiguaos, Guaniamo hasta El Callao, Tumeremo y Guasipati ese es un gran arco minero, pero tenemos que ir a trabajar aguas abajo la minería, la metalmecánica, la manufactura, la madera, la pesca en el Orinoco y toda esa cuenca del Apure-Orinoco en fin estamos hablando de la agricultura, la agroindustria, la industria intermedia, la petroquímica, ¿cuántos trabajadores necesitaremos para el gran polo petroquímico de Paraguaná por ejemplo? Unos 20 mil trabajadores y el de allá de Guiria otros 20 mil más. Así que aquí lo que viene es trabajo, trabajo y más trabajo y para que sea trabajo liberador debe estar acompañado de sabiduría, de saber, de conciencia del deber con el pueblo. Ningún trabajador, ninguna trabajadora, ningún sindicato puede desentenderse del compromiso obrero con el pueblo trabajador, con el pueblo venezolano, con los pobres de Venezuela. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Estamos obligados a producir más riqueza para seguirla redistribuyendo, porque por ahí dicen los escuálidos: que el socialismo significa el empobrecimiento del pueblo. No, es al revés el capitalismo es el empobrecimiento del pueblo, el socialismo significa enriquecimiento del pueblo, enriquecimiento cultural, de conciencia y satisfacción de las necesidades reales para la vida, para el vivir viviendo: La alimentación, la vivienda, el vestido, los servicios del hogar, electricidad, agua potable, cloacas, el gas, los electrodomésticos, los bienes del hogar, la educación, la salud, la cultura, el ocio creativo, todas esas son las necesidades humanas. Por eso el trabajo debemos estar conciente que debe ser fundamentalmente orientado a la producción del valor de uso, para satisfacer las necesidades de todo el pueblo y eso significa hacer una revolución cultural de pensamiento y de valores. En fin compañeras, compañeros ha sido éste un día de fiesta obrera venezolana y fiesta obrera mundial, desde aquí enviamos un caluroso saludo a la clase obrera mundial, a los trabajadores del mundo desde la Patria de Bolívar ese gran trabajador, nos hacemos solidarios con las luchas que libran los trabajadores en el mundo entero, sobre todo en estos tiempos en los cuales el capitalismo hace caer la crisis sobre todo, como aquí pasaba antes, ya por aquí pasamos, la crisis del capitalismo en el Norte sobre todo las burguesías que gobiernan hacen caer esa crisis sobre los hombros de los trabajadores y del pueblo. Ustedes tienen que saber lo que está pasando en Europa, Estados Unidos, no sólo el incremento del desempleo, están recortando salarios, recortando prestaciones, quitándole a los trabajadores sus viviendas que no pudieron pagarlas, las prestaciones, la edad de jubilación, las pensiones se las están quitando, los están chantajeando y les dicen: Bueno si ustedes no aceptan que le rebajemos el salario a la mitad, los botamos no hay trabajo y si salen a protestar le tiran la policía, el Ejército, es la dictadura de la burguesía la que impera en el capitalismo, aquí no, aquí ustedes saben que por más problemas que tengamos como los hemos tenido en el 2001, 2002, 2003 año muy críticos, el 2008, 2009 año muy crítico, sin embargo este gobierno asume junto a ustedes las dificultades y protegemos, en primer lugar, el salario y el ingreso de los trabajadores, protegemos el trabajo el puesto de trabajo lo logramos Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Mucha gente decía que no, que no íbamos a poder resistir la caída económica de los años 2008, 2009, cuando la economía se nos vino abajo, pero preservamos el empleo, preservamos las conquistas obreras y ahora hemos salido de la recesión y el año 2011 será un año de progreso económico y social, ya comenzó a serlo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Miren todas estas medidas que he tomado en los últimos días que redondean cerca de 15 mil millones de bolívares, esos 15 mil millones de bolívares van a ir entrando a los hogares venezolanos a lo largo de los próximos meses de manera progresiva. Ahora yo hago un llamado a la conciencia también, no le regalemos eso a la burguesía a través del consumo no necesario, porque el capitalismo muy hábilmente nos preparó, nos acondicionó para el consumismo y entonces mucha gente apenas se le incrementa el ingreso va y lo gasta todo, muchas veces sin necesidad. Hago un llamado para que sigamos tomando conciencia en contra del consumismo voraz, vamos a consumir lo necesario, vamos ahorrar lo que podamos, vamos a fortalecer la economía del hogar, el ahorro del hogar y esa es, miren la conciencia contra el consumismo es una de las mejores fórmulas para proteger el ingreso de la familia y del trabajador, ahora eso no se puede meter en una Ley, eso depende de la conciencia de cada trabajador, de cada trabajadora, de la conciencia colectiva ¡no al consumismo! que lo hace es transferir los recursos a la burguesía, además de la batalla contra la especulación para proteger el ingreso, para proteger el salario. Bueno ha sido un día bonito de fiesta, de júbilo este primero de mayo, pidamos a Dios para que todos los primero de mayo del 2012, pa´lante como se dice en el llano, sigamos haciendo de ese día, de este día primero de mayo día de fiesta obrera venezolana, día de fiesta socialista, día de fiesta popular verdadera de júbilo de felicidad. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez ¡Que viva la clase obrera venezolana! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva el Socialismo! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva la Revolución Bolivariana! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva el Polo Patriótico! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Patria Socialista o Muerte! Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez Hasta la victoria siempre, camaradas.