Moderadora Buenas tardes Presidentes, buenas tardes a todos. Iniciamos este contacto de los medios de comunicación invitados, o que participan en esta importante cita con los señores Presidentes. La primera pregunta la formula Humberto Martí, del diario El Luchador, de acá del estado Bolívar, y hace su pregunta al presidente Kirchner. Periodista del diario El Luchador, Humberto Martí Muy buenas tardes señor Presidente. El presidente Fox, después de la Cumbre en Argentina, declaró a CNN que usted no se había pronunciado, por política o elegancia, en torno al ALCA (Área de Libre Comercio de las Américas) o al ALBA (Alternativa Bolivariana para la América) y por los disturbios que habían ocurrido en Argentina en ese momento. Usted, definitivamente con el ALCA o con el ALBA, queremos saber su opinión al respecto. Gracias. Presidente de la República Argentina, Néstor Kirchner Yo he tratado de ser absolutamente claro, coincido en que no es una cuestión de nombres, y fundamentalmente estoy por la integración de todos los pueblos de América del Sur. Creo en la integración sin asimetrías, creo en la integración sin subsidios injustos, creo en la integración equilibrada, que tenga equidad y que nos dé igualdad de posibilidades a todos los pueblos. No creo en que las cosas a veces tengan que ser necesariamente blancas o negras, creo que fundamentalmente pueden tener instancias superadoras y pueden contener los intereses de todos los pueblos, cuando se quieren integraciones realmente verdaderas. Por eso es el espíritu de la Declaración del Orinoco hoy, que va a trasladar esa tarea que tenemos que realizar en el Mercosur (Mercado del Sur), donde vamos a seguir trabajando firmemente por una integración con justicia y con equidad. Moderadora Y la segunda pregunta la formula Walter Curia, del diario Clarín de Argentina. Y su pregunta es para el presidente Chávez. Periodista del diario Clarín, Walter Curia Señor presidente Chávez, mucho gusto. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías ¡Hola! Periodista del diario Clarín, Walter Curia La pregunta es a propósito de la significación política de la visita del presidente Kirchner. Yo quería saber si usted considera la presencia del presidente Kirchner aquí como un apoyo político a Venezuela, ante lo que usted ha denominado la ofensiva de Washington contra Venezuela, y su propio canciller la contraola, como acaba de informar. Presidente Chávez Sería una forma esa de interpretar, pero que no es la nuestra. No, de ninguna manera lo vemos así. Es un apoyo, sin ninguna duda, la presencia aquí del compañero presidente Kirchner, es un apoyo muy fuerte a ese nuevo proceso de integración en el que estamos inscritos; es un apoyo muy fuerte, sin duda, al esfuerzo de venezolanos y argentinos por construir todo eso que hemos dicho ahora en nuestras palabras; es un apoyo muy firme a las propuestas conjuntas de Petrosur (Petróleos del Sur), por ejemplo, todos estos convenios que hemos firmado hoy, estoy seguro que tú eres un periodista bien informado. ¿Tú eres de qué diario? Periodista del diario Clarín, Walter Curia Del diario Clarín. Presidente Chávez Clarín, Clarin. Tú sabes que hemos venido firmando y cumpliendo, porque si de algo estamos nosotros muy pendientes es que lo que firmemos se cumpla. Y tenemos un altísimo nivel de cumplimiento, por encima del 90 por ciento, Julio, de lo que hemos firmado, y así seguiremos, no es firma de documentos para vanagloriarnos; no, es para trabajar y para avanzar. Por ejemplo esto del suministro, puedes decirle a través de Clarín, ojalá, a todos los argentinos y argentinas, y sobre todo a los agricultores y cosechadores, que tienen asegurado todo el gasoil necesario para recoger la cosecha. Y además, que son unos ¿cuántos millones dijimos...? Cinco millones de barriles de gasoil. Una parte a lo mejor para comienzos de año y otra parte para marzo, cuando comienza la cosecha de trigo, que es enero. La soya, la soha o soya y el maíz. Bueno, y además ¿sabes qué...? Que es lo que nosotros llamamos el ALBA, Argentina, Argentina nos va a cancelar el costo de ese gasoil, no en dinero realmente, sino en tecnología, en este caso específico en tecnología agropecuaria. Allá estuvimos en Balcarce, viendo la maravilla de los laboratorios del INTA (Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria), bueno, nos van a transferir tecnología para montar aquí laboratorios de papa, laboratorios genéticos para la ganadería, de carne, de leche, y cuántas otras cosas en las que ya estamos trabajando los equipos, pronto llegará un equipo argentino a ayudarnos a instalar, primero a hacer el estudio y luego instalar estos laboratorios. Es decir, todo esto lo ha venido a apoyar firmemente con su presencia el presidente Néstor Kirchner, y nosotros agradecemos muchísimo ese apoyo, es un apoyo, diría yo, que incluso trasciende a Argentina y a Venezuela, es el apoyo a los pueblos de Suramérica especialmente, que estamos construyendo ese camino, que es el Mercosur. Moderadora La siguiente pregunta la formula Boris Castellano, de Venezolana de Televisión (VTV). Y su pregunta es para el presidente Kirchner. Periodista de Venezolana de Televisión, Boris Castellano Muy buenas tardes. La pregunta es sobre uno de los puntos, en el párrafo 11 de la Declaración, se habla del Fondo Financiero Latinoamericano, para que nos comente un poco sobre esa propuesta que está recogida en el documento, y también para que nos amplíe un poco la información, a propósito de los Títulos Públicos Argentinos... Presidente de Argentina, Néstor Kirchner Son dos temas realmente importantes. En cuanto a los Títulos Públicos Argentinos agradecemos profundamente la actitud de la República Bolivariana de Venezuela, de comprar y de tener confianza en el crecimiento de la economía argentina y en los títulos argentinos, y en la previsibilidad que ha alcanzado la economía argentina, que esta actitud y este gesto de la República Bolivariana de Venezuela y del presidente Chávez nosotros lo valoramos realmente muchísimo y marca también, con absoluta claridad, el paulatino nivel de confianza que va alcanzando la economía argentina. Y el Fondo Latinoamericano empieza a ser un sueño que vamos a intentar convertir en realidad, en donde es evidente que el Mercosur, la integración de los pueblos de América del Sur, necesitan instrumentos financieros aptos, que permitan generar marcos de solidaridad en la inversión, que han permitido fortalecer otras integraciones, por mirar como ejemplo la Comunidad Económica Europea (CEE), que con su Fondo de Infraestructura ha logrado ayudar y favorecer a los países que menos recursos tienen. El presidente Chávez lo dijo hace un rato en su disertación, donde es evidente que en la medida que se vayan fortaleciendo y se vayan recuperando las economías de las Naciones de América del Sur y de las Naciones que integran el Mercosur, tiene que nacer el principio de solidaridad de aquellas economías que son más fuertes, con aquellas economías que tienen otro nivel de crecimiento, para que la integración pueda hacerse superando las asimetrías. Este es el sueño que queremos convertir en realidad y hacia eso vamos a trabajar con muchísimo esfuerzo. Moderadora La siguiente pregunta la formula Neridiny Carucci, de Radio Fe y Alegría de Venezuela. Y su pregunta es para el presidente Chávez. Periodista de Radio Fe y Alegría, Neridiny Caruccdi Buenas tardes. Ustedes nuevamente durante esta cumbre acordaron la incorporación, acelerar los procesos de incorporación en el Mercosur de Venezuela, me interesaría saber ¿qué requisitos Venezuela para finalmente ser socio económico del Mercosur? Y ¿cuándo terminaría ese proceso? Presidente Chávez Gracias. En torno al agradecimiento que nos hace Kirchner por el tema de los bonos, yo tengo que agradecerle a él, porque los bonos son muy buenos, hemos ganado dinero. Sí, hemos ganado dinero con los bonos, son bonos muy rendidores. ¿No, Giordani? Ministro de Planificación y Desarrollo, Jorge Giordani Sí. Presidente Chávez Ahí está Giordani, que no falla con su vista de águila. ¿No? Lo cual refleja, bueno, nuestra confianza, sí, y la fortaleza, sobre todo, de Argentina. Son bonos a los que he llamado, perdóname tú, yo los he llamado “Bonos Kirchner”. (Risas) Presidente de Argentina, Néstor Kirchner (Risa). Presidente Chávez Los “Bonos K”, los “Bonos K”. Son muy buenos. Y bueno, y vamos a continuar hasta donde podamos ir, porque estamos es creando, yo creo que ese Fondo Financiero Latinoamericano ya está creándose, está naciendo con este tipo de iniciativas, de cooperación financiera entre nosotros, que reduce la dependencia. No nos hace falta a nosotros el Fondo Monetario, ya lo hemos dicho, cada día menos, a nuestros pueblos. Bueno, tú pregunta tiene que ver con un tema fundamental la pregunta que nos hace Merline, Radio Fe y Alegría. Bueno, es un tema un poco, una parte de tu pregunta toca el tema técnico ¿no? Y no pudiera decir exactamente cuánto tiempo vamos a tardar haciendo los ajustes que habrá que hacer, tomando en cuenta lo que ya decía Néstor, las asimetrías y las características de nuestra economía, además es inédito esto, porque Venezuela es el primer país que se incorpora a Mercosur como miembro pleno. Mercosur va a cumplir ahora 20 años, me decías tú, 20 años desde aquel primer acuerdo Brasil-Argentina (Cerney Alfonsín de 1985, 20 años, me informaban que van a hacer un evento ahora en el Iguazú) luego a los pocos años se conforma Mercosur, ha habido hasta ahora miembros asociados, pero es el primer miembro pleno, pues Mercosur nació con sus cuatro países fundadores y ahora Venezuela tiene el honor y la gran oportunidad de incorporarse. Hay que recodar que nosotros solicitamos la incorporación a Mercosur desde 1999. Tan pronto nos instalamos en el gobierno, siempre recuerdo que el primer viaje que hice de Presidente electo fue Brasilia-Buenos Aires, Brasilia-Buenos Aires, pero nunca se pudo, sobre todo por falta de voluntad política de la mayoría de los gobiernos de los países de Mercosur, nosotros hicimos esfuerzos pero nunca pudimos. Ahora el cambio es evidente, el apoyo de los cuatro países ha permitido esto. Estábamos conversando ahora de que habrá la Cumbre de Mercosur ahora en diciembre, en Montevideo, la reunión del Consejo de Presidentes y allí Uruguay entrega la presidencia pro témpore, a Kirchner, a Argentina. Seguramente (vamos a trabajar duro estos días) debo decir que esto ya es una decisión del Consejo Presidencial de Mercosur, así que nada podrá echarla atrás, es una decisión del más alto nivel político, bueno, de los cinco gobiernos, con mucha contundencia, y seguramente que en la reunión de Montevideo ese compromiso político quedará sellado, Venezuela se incorpora, miembro pleno de Mercosur, ahora allí ya estamos trabajando documentos y pronto, esta misma semana, quizás mañana mismo sale una delegación nuestra a Buenos Aires y a lo mejor también a Montevideo, allá está la presidencia pro témpore, yo me mantengo en contacto con los Presidentes y con Tabaré, con Lula, con Nicanor Duarte, para apurar esto y seguramente allí en la reunión de Montevideo, repito, se establezca o quede establecido un primer cronograma para ir trabajando los temas técnicos. Pero realmente más allá de esos detalles técnicos, de bueno, de incorporación de adhesión plena, nosotros ya podemos decirlo plenamente, Venezuela es miembro pleno del Mercosur, y eso nos place mucho, y eso ratificamos es nuestro rumbo verdadero. Muchas gracias, hijo. Moderadora La quinta pregunta la formula Liliana Franco, de Radio Rivadabia, Radio Argentina y es para el presidente Kirchner. Periodista de Radio Rivadavia, Liliana Franco Sí, para el presidente Néstor Kirchner. Se anunció que Venezuela nuevamente compraría Títulos Públicos, quisiera saber el monto. Y respecto a la posibilidad de la creación de un Fondo Latinoamericano, de alguna manera qué pasos se van a dar en concreto y si esto sustituiría lo que hace el Fondo Monetario Internacional o el Banco Mundial en algunos casos, o el Banco, el BID. Presidente de Argentina, Néstor Kirchner En primer lugar lo que queda registrado aquí es la voluntad de seguir invirtiendo en Títulos Públicos Argentinos, no hemos hablado de montos. Y en segundo lugar la idea de la creación de un Fondo Latinoamericano no va en contradicción de la existencia de otros títulos internacionales que tienen otra razón de existir, que uno puede compartir o no su funcionamiento evidentemente de muchos de ellos, en el caso particular no lo comparto porque ha sido absolutamente dañoso su accionar para la Argentina, es la idea del Fondo Latinoamericano como yo lo expresé con absoluta claridad recién, es para tratar de generar un fondo que permita consolidar la armonía y la integración en los pueblos de América del Sur y el Mercosur fundamentalmente. Moderadora La sexta y última pregunta la formula Patricia Rondón de Associated Press Agencia Internacional, y es para el presidente Chávez. Periodista de Associated Press Agencia Internacional, Patricia Rondón Buenas tardes. Yo quisiera preguntarle primero si se tiene estimado cuándo van a estar listos los primeros estudios del gasoducto, si se tiene estimado un monto de inversión. Y respecto al fondo, insistiendo un poco también, ¿ese es el Fondo donde irían las reservas internacionales de Venezuela? Presidente Chávez Muchas gracias por tu pregunta Patricia. El gasoducto. Yo creo que una de las grandes noticias, si yo fuera periodista, ¿no? Creo que tú has hecho la pregunta por ahí por donde (perdónenme los periodistas que me meta en sus quehaceres, pero ustedes saben que me encanta el periodismo, a lo mejor me pongo a estudiar un día de estos en la Misión Sucre, periodismo, dos horas diarias por televisión, incorpórate, a ti te gusta el periodismo, a ti te gusta, yo te he visto también ahí, yo te he visto. Presidente de Argentina, Néstor Kirchner Yo lo que te pido es que no estudies porque si hablas una hora acá, si estudias, tres horas. Asistentes Risas. Presidente Chávez (Risas) Es que eso es parte del estudio. No, y el “Aló Presidente”, ese es un ejercicio de periodismo todos los domingos. Mira, yo creo que tú has dado en el clavo de la pregunta, el gasoducto, creo que es la gran noticia, le sugiero a los periodistas en mi punto de vista. Un gasoducto. Miren, hace poco vino por ahí una gente de Rusia, el primer Vicepresidente de Rusia y firmamos un conjunto de convenios: energéticos, industriales, etc., militares, pronto llegarán los primeros fusilitos. ¿Cuántos tú necesitas aquí más o menos? Unos fusiles muy viejos ¿verdad? ¿Cuántos? Tienen 40 años esos fusiles, todavía sirven, que nadie se equivoque, pero no se vaya a equivocar... Asistentes Risas. Presidente Chávez El general Wilgen, gracias, y el presidente de Cavim (C.A. Venezolana de Industrias Militares), que está con nosotros ahí. Bueno, entonces el gasoducto, nuestro gasoducto, ese gasoducto usted sabe, estás invitada. Bueno, estás invitada, tienes la invitación abierta. Anótalo ahí en la agenda abierta, los próximos años tu sabes, tu sabes que esto va para largo. Entonces, no... los próximos años, ese es un proyecto de gran envergadura para la integración del sur, y es parte, como el documento lo recoge de Petrosur ¿ah? Presidente de Argentina, Néstor Kirchner En el corto lapso vamos a estar llamando a una licitación de estudios, antecedentes y factibilidad. Hay vamos a tener el precio, el lapso, el monto de la inversión y las calidades de la inversión. Presidente Chávez Y va a ser, cerca de seis mil kilómetros. Claro, ya hay tramos que están funcionando. Brasil tiene por ejemplo, en el este.... Voz masculina no identificada Tres mil...... Presidente Chávez Sí, del nuevo tramo, porque ya hay que incorporar a Bolivia también, conectar... es decir, es de lo que hemos hablado nosotros. Allá en el sur de Suramérica, surgió la idea muy buena, de un anillo energético, luego nosotros hemos sugerido la idea de un cono energético, cuyo vértice sea, precisamente, el Caribe venezolano; en esa dirección vamos. Pero como ya te decía el presidente Kirchner, pues que, se va a llamar pronto a una... un estudio técnico ya, para evaluar tiempo, costo, rutas, trayectos; pero lo más importante de hoy es que, aparece ya en el horizonte el gasoducto, que sería un mega gasoducto más bien. Incluso ahora, estábamos comentando la idea, una idea que no recogimos, porque apenas surgió en la tarde. Estamos pensando en cómo integrarnos de verdad, verdad. Integrarnos bueno... en la intención, en el plan, en lo concreto, estructural. Línea ferroviaria, eso será para estudiarlo, para seguirlo estudiando, pero aquí tenemos ese segundo puente, de donde ayer estuvimos haciendo el Aló Presidente, que inauguraremos en junio del próximo año. Ustedes saben que es un puente mixto, por el centro le va a pasar el ferrocarril y ese ferrocarril apunta hacia el sur. Ferrocarril del Sur, ya te veo a ti, manejando ese ferrocarril ¡ah! cruzando el Amazonas. Tú me dijiste que vas a hacer uno con Chile, transandino. ¿De cuántos kilómetros? Voz masculina no identificada Que son 70 kilómetros que unen la ciudad de Mendoza con la ciudad de Santiago. Presidente Chávez Claro, hay que cruzar los Andes ¿no? Voz masculina no identificada Los Andes, sí. Es el cruce. Presidente Chávez Pudieran llamarlo San Martín, porque va a cruzar los Andes, digo yo desde aquí. Ferrocarril San Martín, (...) muy respetuosa ¿no? Bueno entonces, esos plazos irán, irán apareciendo producto de los estudios técnicos –Patricia– ¡eh! Y el fondo a que nos hemos referido, no tiene que ver exactamente con una idea, a la que yo me he referido de un banco, un banco Suramericano, que sería complementario a esta idea del fondo, no es necesario mover reservas internacionales para crear el Fondo Financiero Latinoamericano, al que hoy nos estamos refiriendo y que de hecho, ya está naciendo. Bueno, muchísimas gracias ¿eh? Asistentes Aplausos. Moderadora Así se concluye la conferencia de prensa, ofrecida por los ciudadanos presidentes, a todos muy buenas noches, gracias por su atención.