Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Vamos a caminar por acá y entonces por aquí por estos pasillos largos, estos son los trofeos del Batallón Bolívar, oye tiene bastantes trofeos el Batallón Bolívar, saludamos a sus comandantes, sus oficiales, sus tropas ¿cómo están muchachos, dónde está el Comandante del batallón, no está por ahí el Comandante del Batallón Bolívar? Estas son las viejas cuadras, los viejos patios ¿cómo está soldado? Soldado del Batallón Bolívar ¡Patria, socialista o muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos! Soldado del Batallón Bolívar Buenas tardes mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Buenas tardes. Soldado del Batallón Bolívar Necesito hablar con usted, le informo que yo soy (...) pelotón de reconocimiento. Soldado del Batallón Bolívar Cierto Mi Comandante. Presidente Chávez 106 dispara usted. Soldado del Batallón Bolívar No, de reconocimiento mi Comandante, me desempeño montando mi puesto de guarda espalda. Presidente Chávez El pelotón de reconocimiento tiene cañones de 106 sin retroceso ¿usted es qué? Soldado del Batallón Bolívar Primera pieza. Presidente Chávez Pero pieza de qué. Soldado del Batallón Bolívar De reconocimiento, de ametralladora. Presidente Chávez Ah de ametralladora 762 Soldado del Batallón Bolívar Cierto mi Comandante. Presidente Chávez Ah ¿ya tu has disparado esa ametralladora? Soldado del Batallón Bolívar Si mi Comandante. Presidente Chávez ¿y dónde está el fusil que no te lo veo? Soldado del Batallón Bolívar No estamos usando fusil ahorita mi Comandante. Presidente Chávez ¿Por qué, está en el parque? Soldado del Batallón Bolívar Si mi Comandante. Presidente Chávez Ah porque estamos en zona segura, muy bien lo felicito pues, así es que se da la mano, mira, muy bien, na’guará [risas]. Soldado del Batallón Bolívar ¡Patria, socialista o muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos! Soldado muy bien, vaya pues, muy bien, cómo esta teniente, usted es oficial. Soldado del Batallón Bolívar ¡Patria, socialista o muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos! Oficial del Batallón Bolívar Buenas tardes mi Comandante. Le informo que soy la oficial de día de la compañía 31-01 compañía y comando. Presidente Chávez Muy bien cómo está, Ramírez como esta usted, teniente Ramírez ¿cuanto tiempo de graduada tiene usted? Oficial del Batallón Bolívar Dos años mi Comandante. Presidente Chávez Dos años y tiene aquí dos años en el Batallón Bolívar. Oficial del Batallón Bolívar Tengo un mes y medio, mi Comandante. Presidente Chávez Un mes y medio, de dónde viene. Oficial del Batallón Bolívar De La Fría, del batallón de Caribe. Presidente Chávez Batallón de Caribe, correcto muy bien, le tocó en la frontera. Oficial del Batallón Bolívar Si mi comandante. Presidente Chávez Comenzando la carrera a mi me tocó también, mire este es el equipamiento del soldado, entiendo que estamos fabricando aquí ya alguna de estas cosas ¿no, si? Casi todo lo estamos fabricando, antes todo era importado y resulta que todo tenemos que hacerlo aquí. Bueno mi teniente muchas gracias hija. Vamos a caminar por ahí acompáñenos. Soldado del Batallón Bolívar ¡Patria, socialista o muerte! Presidente Chávez Cómo está coronel Chourio, comandante Chourio, comandante del batallón vamos a caminar por aquí, cómo está capital. Soldado del Batallón Bolívar ¡Patria, socialista o muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos! Hidalgo, vamos a caminar los felicito, un aplauso para el batallón Bolívar pido. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ya hicieron el pesebre, me imagino que tú pondrás aquí el niño Jesús negro, Cristo negro ¿por qué Cristo tiene que ser blanco y con ojos azules, quién dijo eso? Soldado del Batallón Bolívar Ya no los inculcaron así. Presidente Chávez Ah la visión europeísta, ve, el Cristo blanco ojos azules, tú no has ido al Cristo Negro de Esquipulas, deberías ir para allá el Cristo negro, aquí en Venezuela... Asistente Hay un Cristo negro que va a estar en la catedral de Maracaibo Presidente Chávez Más nada así es que, Cristo negro compadre, dónde está el pesebre, allá en la cueva el 24 espero que pongas a Cristo negro. Soldado del Batallón Bolívar Así será mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Mira se cayeron unas ovejas ahí, el pesebre muy bien, el Batallón Bolívar, cómo está hija, cómo le va, Altuve. Soldado del Batallón Bolívar Cierto mi Comandante. Presidente Chávez Altube, que grado tiene Altube. Soldado del Batallón Bolívar Bachiller sargento segundo. Presidente Chávez Si sargento y tú, capitán, cómo está capitán Carrión. Bueno Churio, quién está de comandante de la brigada, el zurdo, Medina Fernández “el zurdo” aja, Canelones, Celso Canelones, puros cadetes, bueno Churio dime cuánta gente tienes tú aquí hoy. Comandante del Batallón Bolívar Tengo 290 alojados temporal por la situación de las lluvias, mi Comandante en Jefe, de los cuales son 89 familias, 202 adultos entre mujeres y hombre y 88 niños. Presidente Chávez Quién es el segundo comandante de tu batallón. Comandante del Batallón Bolívar El mayor Guillén Meza. Presidente Chávez Guillén, lamento mucho lo que ocurrió aquí, yo te llamé esa vez para lamentar la tragedia que hubo aquí también, cosas del cuartel. Soldado del Batallón Bolívar Ya fue a juicio el soldado de los hechos, con 23 años. Presidente Chávez Yo sé que fue capturado, pero nunca se reparan esas tragedias, pero bueno, que vivan los caídos en el cumplimiento de su deber, la vida del cuartel es dura, a mi me tocó una vez tuve suerte sabes, era un 31 de diciembre, había un cabo primero que era bueno él era bueno, era buen soldado, era un buen muchacho y tenía algunos problemas de conducta y le quitaron el permiso navideño, Pirela, batallón Bravos de Apure, maracucho y yo tenía guardia ese 31 de diciembre y ya cerca de la media noche bueno uno de guardia ahí esperando el año nuevo, el capitán y viene un soldado corriendo ¡mire que Pirela se metió en la cuadra tiene el fusil y lo cargó! Bueno me tocó a mí, Pirela estaba al fondo de la cuadra en el piso con un fusil ¡el que se acerque le disparo! Yo empecé hablar con él poco a poco, me eché al suelo rampando ahí, menos mal que él jugaba pelota y era del equipo de béisbol y yo tenía cierta ascendencia con él porque no era ni siquiera de mi compañía era de la mando y yo era de la compañía de tanque, Pirela mira que no se qué más, él estaba muy ido, estaba ido, 31 de diciembre tuve suerte porque por fin me le acerque y le agarré el fúsil a Pirela y ahí nos fuimos a lucha pues, llegó el capitán y otros soldados y nos separaron, pero con el fúsil ahí agarrad, tuve suerte, pero es la vida de cuartel, muchachos que vienen con algunos problemas entonces uno tiene que ser hasta psicólogo. El oficial, el líder tiene que aprender psicología, sociología, prever a veces hasta donde se pueda, a veces no se puede prever la conducta humana, ah Farruco, impredecible, humano es humano, me dolió mucho esas cosas que pasaron aquí, yo que soy soldado ya viejo de cuartel. Ahora fíjate Batallón Bolívar por la vida y la patria, en el caso extremo, porque fíjate Chourio yo vengo de La Pedrera arriba, ustedes saben que eso se llama La Pedrera porque ahí habían unas minas de piedra y a eso le metieron quién sabe cuántos kilos de dinamita y todo durante 40 y 50 años, los ricachones del valle para llevarse las piedras y entonces después llegó el pueblo pobre ahí y empezaron hacer que su el primer plan y el plan es por lo planos que iban rellenando, pero eso es tierra floja, la mayor parte de eso es tierra floja, imagínate el agua se mete y se está viviendo abajo todo eso. Bueno suponte tú que tengamos que evacuar miles y miles de familias más y ocupar, yo no quiero que vuelvan para allá, es que no deben volver para allá, no deben eso hay que demolerlo casi todo, habrá que hacer bosques ahí que es lo que han debido hacer, ve, cuando tu rompes la montaña para sacar por necesidad piedra o arena lo que debes hacer después es rellenar, verdad Farruco, verdad Molina tu que eres ingeniero, y sembrar bosques en vez de estar haciendo barrios o campos deportivos, cosas, bueno si nosotros tuviéramos que llevarnos el Batallón Bolívar para Bejarano o aquí atrás en el polígono a carpas todo este año 2011, preparados para el combate, porque no sabemos cuánto tiempo puede durar esto y qué es lo que pasa, fíjate lo que puede pasar, vamos a suponer que deje de llover dentro de... ojalá unos días, unas semanas, Medida Fernández “el zurdo” comandante de la 31 brigada, general Medina Fernández. Entonces ah bueno la gente ¡no ya pasó la emergencia! Pero en el fondo no paso vuelven para allá a esperar el otro invierno que vuelve el agua y volvamos a lo mismo y además óyeme Medina, cada año son entonces 20, 40 y hasta más muertos, niños tapiados. Hay muchas forma de vivir, hay una forma de vida que no es vida es como una sub-vida, lo que nosotros queremos es que nuestro pueblo todo viva, viva viviendo y no viva muriendo, entonces si hubiera Medina que llevarnos la brigada o el Batallón Bolívar hacer carpas allá atrás en la montaña arriba, en Bejarano, etc., bueno a recibir instrucción en el terreno, nos vamos, mientras bueno ese es el compromiso nuestro Farruco también de ustedes, porque van ayudar a los ingenieros militares, vamos hacer una ciudad aquí Tiuna y allá vamos a recuperar terrenos en Turmerito y allá en el centro de Caracas estamos recuperando terreno, a veces en un pedacito de tierra, un pedacito de terreno de 40 por 20 cabe un edificio y ahí tu puedes construir 20, 30 apartamento, entonces vamos a ir haciendo edificios, viviendas, apartamentos para que la gente que venga para acá no vuelva allá al mismo desastre, a esperar otra vez la tragedia o a vivir todos los días en su tragedia, no, no, es un cambio profundo, yo estoy seguro que ustedes lo asumen, lo entienden y vamos a poner el alma y el pecho, porque es parte de la soberanía, la seguridad y la vida de un pueblo. Entonces por eso estamos recorriendo unidades, espacios, allá en la caballería ya esos caballos se van a ir para uno de esos espacios que le quitamos a burguesía aquí mismo en Paracotos, instalaciones que están cien veces mejor que las nuestras, porque eran de lujo de la burguesía los caballos tu sabes y tremendas cuadras, tremendos potreros que oye yo fui parece un campo de softball, tiene iluminación y todo, tu has ido allá, mejor y además hay unas casas bien buenas ahí para acondicionarlas de esas casas antiguas para que sean como los comando, todo eso se lo doy yo al ejercito, a los caballeros, pero yo quitaría eso que está ahí para hacer edificios, una ciudad completa. Ahorita me acaba de hablar la señora de un capitán que vive aquí en guarnición y aquí me dio la carta aquí la tengo, no tienen viviendo y la otra del sargento y el mayor y el teniente y la otra y el otro, bueno igual viviendas para ustedes también, para los oficiales, la familia militar pues y para el pueblo que necesite y ustedes son parte del pueblo. Bueno, vámonos, vamos a seguir caminando, Medina cómo estas, cómo estas tú, todo bien, cómo estas, Guillen segundo comandante Guillen, 290 ahí donde vamos ahorita, aja, ahí estamos Mata y yo conversando, no nos da tiempo hoy Mata pero yo te encomiendo a ti que vayan ahí donde esta El Ayala esa es una zona bien amplia y está apartada además, es como una pequeña ciudad, ahí no fue que estabas tú el 4 de febrero. Comandante del Batallón Bolívar No. Presidente Chávez Ahí era que estaban jugando truco unos oficiales el 4 de febrero y llegaron y ahí estaba un oficial que no era del movimiento, resulta que vienen y se llevan los tanques, Blanco la Cruz, Alastre López y hay un tanque que se quedó accidentado y lo dejaron pues, entonces viene un oficial uno de los oficiales, no lo voy a nombrar porque a todos los respete y los quiero mucho, más antiguos que yo y fueron buenos compañeros, un oficial del batallón que no estaba en el movimiento al rato, ya se fueron los tanques, los soldados y quedó un tanque ahí solo pues a la una de la mañana, entonces el oficial que sale: no soldado soy yo tu comandante ¡cuidado! Y se va poco a poco y el tanque estaba solo [risas] y él duro como una hora hablándole al tanque ¡no me vaya a disparar! Y el tanque estaba solo. ¡cónchale quien este éste! Soldado del Batallón Bolívar ¡Patria, socialista o muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos! Soldado del Batallón Bolívar Buenas noche mi Comandante, permiso para hablar con usted. Le informo que soy la soldada Angel Francis Yuriney del primer pelotón, perteneciente a la cuadra de ametralladoras y me encuentro desempeñando el servicio parque diurno, de la tercera compañía de fusileros, del 311 Batallón de Infantería Libertador Simón Bolívar, templo de honor, disciplina y lealtad. Presidente Chávez ¡Bravo! Un aplauso para esta soldada. Asistentes [Aplausos] Soldada del Batallón Bolívar ¡Patria, socialista o muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos! Soldada del Batallón Bolívar Permiso para retirarme mi Comandante. Presidente Chávez Tu eres qué, soldado raso. Soldada del Batallón Bolívar Cabo segundo mi Comandante. Presidente Chávez Ah cabo segundo de que contingente. Soldada del Batallón Bolívar De septiembre 09, mi Comandante. Presidente Chávez Y ustedes de dónde es. Soldada del Batallón Bolívar De Barinas mi Comandante. Presidente Chávez Tenía que ser de Barinas es rápida, parece que era una caballería que venía por ahí ¿de la ciudad de Barinas? Soldada del Batallón Bolívar Cierto mi Comandante. Presidente Chávez Y cómo esta la familia. Soldada del Batallón Bolívar Bien, mi comandante. Presidente Chávez Cuándo va de permiso. Soldada del Batallón Bolívar Ahorita en diciembre mi Comandante. Presidente Chávez Bueno la felicito hija. Soldada del Batallón Bolívar Gracias mi Comandante. Presidente Chávez Siga adelante, que Dios me la bendiga. Soldada del Batallón Bolívar Amén mi Comandante. ¡Patria, socialista o muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos! Soldada del Batallón Bolívar Permiso para retirarme Comandante en Jefe. Presidente Chávez Vaya hija ¡vivan las mujeres! La mujer en ejército cuando uno se imaginaba y mira tu lo que son, eso es una llama, la mujeres ¡ay compadre! Las mujeres. Comandante del Batallón Bolívar Esta es la compañía femenina, mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Esta es la compañía femenina, aja, cuántas muchachas tiene el Bolívar. Comandante del Batallón Bolívar 82. Presidente Chávez 82 aja, hasta luego hija, salúdame a todas las muchachas, que sean todas como usted, enérgica, ah aquí están las muchachas, buenas noches muchachas. Soldadas del Batallón Bolívar Buenas noches, mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez ¡Patria, socialista o muerte! Soldadas del Batallón Bolívar ¡Venceremos! Presidente Chávez Quién es la más antigua aquí. Soldada del Batallón Bolívar Presente mi Comandante. Presidente Chávez ¿Cómo te llamas tú? Soldado del Batallón Bolívar Sargento segundo Linares Bracamonte, mi Comandante. Presidente Chávez Sargento Linares, de dónde es usted hija. Soldado del Batallón Bolívar De Yaracuy mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Bueno saludos, saludos a todas, todo mi respeto y gracias por todo el apoyo que nos están prestando a ese pueblo pobre, ustedes son parte de ese pueblo que tanto necesita de nosotros, todo aquellos es del batallón, verdad, todas esas son cuadras allá. Comandante del Batallón Bolívar No, esos son baños. Presidente Chávez Los baños correcto, bueno muchas gracias hija, buenas noches, continuar, a esto están cambiándole los pisos aquí ¿no? comandante del Batallón Bolívar Si mi Comandante. Presidente Chávez Yo una vez mandé a cambiarle los techos a esto, los cambiaron todos hace años, entonces estas son instalaciones de que año, construidas por allá por los años 50 ¿sería? Cuando Pérez Jiménez. Comandante del Batallón Bolívar Más o menos, son doble pared. Presidente Chávez Doble pared, hola buenas noches cómo están ustedes. Doble pared entonces imagínate aquí, yo no se, imagínate en este lugar con cuadras como estas aquí no se utiliza el espacio vertical, porque son instalaciones muy bajas, cómo estas hijo. Soldado del Batallón Bolívar Bien mi Comandante. Presidente Chávez Usted de dónde es. Soldado del Batallón Bolívar De Portuguesa mi Comandante. Presidente Chávez Vaya pues, está de guardia también, vaya pues esta bien ¡venceremos! Batallón Bolívar. Cómo están muchachos buenas noches. Soldados del Batallón Bolívar Buenas noches Comandante en Jefe. Presidente Chávez ¿Que compañía es ésta? Soldados del Batallón Bolívar Segunda mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Quién es el comandante de la compañía. Comandante del Batallón Bolívar Presente mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez De la compañía muy bien capitán muy bien. A discre...ción. Buenas Noches Soldado del Batallón Bolívar ¡Patria, socialista o muerte! Buenas noches mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Muy bien, continuar muchachos los felicito pues Batallón Bolívar de cuadra contra incendio. No se asusten que así es la guerra, cualquier cosa es posible, cómo es que decía el pensamiento aquel: si sientes una sombra que viene al campo de batalla... es Reyes [risas] una sombra negra [risas] en el campo de batalla, no corras, no huyas...