Presentador Bienvenidos al acto con motivo de firma de acuerdos entre la República Popular China y la República Bolivariana de Venezuela. Himno Nacional de la República Popular China, e Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, “Gloria al Bravo Pueblo”. [Interpretación del Himno Nacional de la República Popular China]. [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo”]. Presentador A continuación firma de acuerdos entre la República Popular China y la República Bolivariana de Venezuela. Acuerdo marco entre el Ministerio del Poder Popular para la Energía y Petróleo, y el Ministerio del Poder Popular de Planificación y Finanzas, Petróleos de Venezuela, Sociedad Anónima, Banco de Desarrollo Económico y Social de Venezuela, Bandes, el Banco de Desarrollo de China y la Corporación Nacional de Petróleos de China, Banco Popular de China. Por la República Bolivariana de Venezuela firman: Jorge Giordani, ministro del Poder Popular para la Planificación y Finanzas, Rafael Ramírez Carreño, ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo. Por la República Popular de China Chen Yuan, presidente del Banco de Desarrollo de China, Jiang Jiemin, presidente de la Corporación Nacional de Petróleos de China. Asistentes [aplausos] Presentador Acuerdo complementario en materia de energía eléctrica, del convenio de cooperación económica y técnica entre el gobierno de la República Bolivariana de Venezuela y el gobierno de la República Popular China. Por la República Bolivariana de Venezuela firman: Alí Rodríguez Araque, ministro del Poder Popular para la Energía Eléctrica. Por la República Popular China Zhao Rongxian, embajador de la República Popular China. Asistentes [aplausos] Presentador Acuerdo entre el gobierno de la República Bolivariana de Venezuela y el gobierno de la República Popular China sobre la cooperación en la explotación conjunta del Bloque Junín 4, de la Faja Petrolífera del Orinoco. Por la República Bolivariana de Venezuela firman: Rafael Ramírez Carreño, ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo. Por la República Popular China, Zhang Guobao, presidente de la Administración Nacional de Recursos Energéticos de China. Asistentes [aplausos] Presentador Memorándum de entendimiento entre Petróleos de Venezuela Sociedad Anónima Pdvsa, y la Corporación Nacional de Petróleos de China, para la constitución de una empresa mixta para la explotación del Bloque Junín 4 de la Faja Petrolífera del Orinoco. Por la República Bolivariana de Venezuela Eulogio del Pino, presidente de la Corporación Venezolana de Petróleos, CVP. Por la República Popular China Bo Qiliang, vicepresidente de Petrochina, CNP. Asistentes [aplausos] Presentador Memorándum de entendimiento entre el Ministerio del Poder Popular para la Energía Eléctrica de la República Bolivariana de Venezuela, y la Administración Nacional de Energía de la República Popular China, para la cooperación en materia de energía eléctrica. Por la República Bolivariana de Venezuela firman: Alí Rodríguez Araque, ministro del Poder Popular para la Energía Eléctrica. Por la República Popular China, Zhang Guobao, presidente de la Administración Nacional de Recursos Energéticos de China. Asistentes [aplausos] Presentador Construcción de plantas generadoras de electricidad a base de coque. Por la República Bolivariana de Venezuela firman: Rafael Ramírez Carreño, presidente de Petróleos de Venezuela Sociedad Anónima. Por la República Popular China, la señorita Xian Rogiang, empresa china de importación y exportación de máquinas y equipos. Asistentes [aplausos] Presentador Acta de compromiso de la Corporación Eléctrica Nacional y la empresa China, CAMC Ingeniería, para el proyecto de Plantas Termoeléctricas El Vigía. Por la República Bolivariana de Venezuela firman: Alí Rodríguez Araque, ministro del Poder para la Energía Eléctrica, por la República Popular China, la señora Luo Yan, presidenta de la empresa china CAMC Ingeniería. Palabras del señor Zhang Guobao, ministro de la Administración Nacional de Recursos Energéticos de la República Popular China Asistentes [aplausos] Ministro de la Administración Nacional de Recursos Energéticos de la República Popular China, Zhang Goubao Presidente Chávez, estimado Presidente, invitados, ante todo permítame en nombre de todos los participantes, los representante del gobierno chino expresar mi admiración al pueblo venezolano y al presidente Chávez. Asistentes [aplausos] Ministro de la Administración Nacional de Recursos Energéticos de la República Popular China, Zhang Goubao El Presidente chino, Hu Jintao siempre tiene mucha expectativa para hacer una visita oficial a su país, lamentablemente debido al terremoto en la Provincia de Qinghai, zona tibetana, han causado más de 1.300 muertos y masivas destrucciones de viviendas. El Presidente chino Hu Jintao tuvo que interrumpir su viaje por Sudamérica para liderar así la lucha de rescate. Sobre todo el presidente Hu Jintao habló, llamó por teléfono al presidente Chávez y explicó los motivos de sus retrasos, y el presidente Chávez mostró su entendimiento y esperó que el presidente chino reprogramara su viaje en un futuro cercano. Los dos líderes en el teléfono así. Todos los convenios que allí van a ser suscritos, serían así, presididos así por el presidente del Banco de China Shangai y el presidente de CNPC, así, para presidir ese acto asignado por el presidente chino. Estamos aquí en Venezuela para firmar los convenios de interés común. Es un placer para nosotros el presidente Chávez y junto con otros ministros que están presentes. Es una muestra de que China y Venezuela tenemos la confianza y el interés de estrechar nuestra cooperación, todos los documentos firmados hoy son de mucha importancia, incluyen así el Banco de Desarrollo, la empresa de CNPC para suministrar 10 millardos de dólares y 60 millardos de yenes equivalentes como 20 millardos de dólares, incluso los convenios también en cuanto a la explotación del Bloque Junín 4 en áreas de electricidad. Es nuestra tarea de ejecutar así, llevar a cabo estos convenios para elevar a un nivel más alto la alianza estratégica chino-venezolana. Hoy día también tuvimos el honor de tener entrevistas con el ministro de Energía, ministro de Petróleo, conversaciones muy fructíferas. Y las empresas chinas de electricidad, tanto en la magnitud como en su tecnología, está a la vanguardia a nivel mundial, construimos así la línea de 10 mil kilovatios de transmisión, y la primera de corriente alternativa de 8 millones. De los 3 años consecutivos, cada año aumentan así la capacidad equivalente a la cantidad de capacidad de Brasil, y queremos compartir esas experiencias con los colegas venezolanos. A través de esos convenios firmados nos comprometemos a ofrecer consultorías en área de electricidad. Esta mañana también invitamos al ministro de Energía y también expresando nuestro deseo de colaborar en la generosidad a través de vientos, en cuanto al área de aguas arribas, y no solamente tocamos así, la explotación aquí en Venezuela, también la construcción de una refinería en aguas abajo y también la constitución de una empresa mixta de construcción de buques. Así que se puede ver que se están ampliando los frentes. El año pasado China importó, incluyendo combustibles, en total, Venezuela más de 20 millones, convirtiendo a Venezuela en su cuarto proveedor de China. Pero todavía el porcentaje es muy pequeño, que llega apenas 10 por ciento. Ambas partes expresaron el deseo de ampliar el volumen, como dicho dicen, el primer paso siempre es más difícil, ya tenemos el buen comienzo, y el deseo de profundizar la cooperación. Estamos convencidos de que la alianza estratégica chino-venezolana serán más consolidadas, y también muchísimas gracias por la atención del presidente Chávez, por la concesión, su presencia aquí en este acto. Muchas gracias a todos. Asistentes [aplausos] Presentador Palabras del comandante Presidente Hugo Chávez. Asistentes [aplausos] Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Querido amigo y compañero Zhang Goubao, ministro de la Administración Nacional de Recursos Energéticos de China, querido amigo, señor Chen Yuan, presidente del Banco de Desarrollo de China, querido amigo Jiang Jiemin, presidente de la Corporación Nacional de Petróleo de China; querido amigo señor Zhao Rongxian, embajador de la República Popular China en Venezuela; señor Bo Qiliang, vicepresidente de Petrochina, de la CNPC, señorita Xian Rogiang, de la empresa china de importación y exportación de máquinas y equipos; señor Lou Ghang, presidenta de la empresa china CAMC Ingeniería; señores y señoras integrantes de la comitiva de la República Popular China, un batallón completo que se extiende hasta allá hasta el final, saludos a todos y a todas y les damos nosotros la más cordial bienvenida siempre a Venezuela. Queridos compañeros Rafael Ramírez, vicepresidente del Consejo de Ministros, y ministro de Energía y Petróleo, Jorge Giordani, vicepresidente y ministro de Planificación y Finanzas; Ricardo Menéndez, vicepresidente y ministro de Ciencia, Tecnología e Industrias Intermedias; señor canciller Nicolás Maduro, ministro Alí Rodríguez Araque, querida compañera Rocío Maneiro, embajador de Venezuela en la República Popular China; señor Asdrúbal Chávez, viceministro de Petroquímica; señora Edmé Betancourt, presidenta del Banco de Desarrollo Económico y Social, Bandes; querido compañero Eulogio del Pino, vicepresidente de Exploración y Producción, y demás compañeros de Petróleos de Venezuela, la CVP, señores de la prensa, amigas y amigos. En primer lugar ya lo hemos hecho por teléfono al presidente Hu Jintao quien tuvo la deferencia de comunicarse con nosotros estando en Managua, y él en Brasilia, aquellas horas terribles en las cuales él se vio obligado a suspender su viaje por varios países de América Latina después de Brasil, ante el terrible terremoto y consecuente tragedia que ha vivido en los últimos días y vive el pueblo chino, la República Popular China, tragedia que nosotros sentimos nuestra, aquí en nuestro corazón, en nuestro espíritu, dolor que compartimos. Yo le decía al presidente Hu Jintao, Presidente yo hubiera hecho lo mismo, vaya usted y cuando pueda visítenos, de todos modos aquí lo sentimos con nosotros esta tarde de hoy, dignamente representado por todos ustedes, dignamente representado el pueblo chino, dignamente representada la República Popular China. Lo hemos hecho igualmente por escrito, hemos manifestado nuestras condolencias a los familiares, de aquellas más de mil personas fallecidas y miles de damnificados, el presidente Hu Jintao está dirigiendo él mismo las labores de rescate, recuperación condolencia, y nosotros nos sumamos desde aquí y modestamente decimos que estamos a la orden de China para cooperar en lo que podamos, para recuperarse del dolor y de las pérdidas. Hoy reiteramos ese pesar ante todos ustedes ciudadanos y ciudadanas de aquella querida Nación, nos duele mucho la tragedia que han vivido y que siguen viviendo, pero pedimos a Dios y estamos seguros de la pronta recuperación bajo el liderazgo de Hu Jintao. ¡Viva China, viva su pueblo, viva su gobierno y viva su Revolución! Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno, hemos conversado largo rato con el compañero Zhang Goubao, ministro y con el compañero Chen Yuan, embajador y el presidente del CNPC, querido amigo Jiang Jiemin, ahí en nuestro despacho, estuvimos hablando creo que casi unas dos horas, por eso ofrezco excusas que llegamos aquí un poquito tarde, pero teníamos una conversa de lo más detallada, revisando no sólo los convenios que hemos firmado hoy, los cuales se suman a ese entramado, es una red cada día más amplia, cada día más sólida, cada día más extensa de relaciones de cooperación, que le han dado forma en apenas una década a una verdadera alianza estratégica de alto interés para ambas Repúblicas, para ambos pueblos, para ambas naciones. Revisamos también panorama internacional, revisamos también convenios que ya están en marcha, y nuevos convenios estamos conversando, y yo pido señor canciller, señores vicepresidentes, ministros y demás altos funcionarios y servidores del Estado y del pueblo venezolano, que no perdamos un día para llevar a la práctica lo que en los papeles acordamos, producto de tanto esfuerzo, de viajes para Pekín, de viajes de Pekín a Caracas, de conferencias, teleconferencias, conferencias telefónicas, etc., un gran esfuerzo, nadie, nadie sabe exactamente cuántos esfuerzos de coordinación y de trabajo, cuántas horas y horas de trabajo hemos pasado para llegar a esta mesa y a estos nuevos acuerdos, a pesar de la suspensión del viaje del compañero presidente Hu Jintao, sin embargo él instruyó, y así me lo dijo, me dijo, va a ir una alta delegación. Y ambos acordamos ese día no posponer pero ni un minuto estos acuerdos que hemos venido trabajando, que tienen una alta importancia, su importancia estratégica, política, geopolítica, económica, social, se pierden de vista, además de todo lo que hemos venido haciendo. Las relaciones entre China y Venezuela (lo hemos dicho en algunas ocasiones compañero Goubao) se extienden desde el subsuelo hasta el espacio ultraterrestre, porque estamos allá bajo la tierra buscando petróleo y produciendo petróleo, y allá bien alto está nuestro satélite Simón Bolívar, y una extensión en el horizonte de convenios de cooperación en todos los ámbitos, no hay uno, no hay uno que no esté incluido en esta ecuación de alto impacto, en un mundo como el de hoy, un mundo en transición, un mundo en mutación. El mundo hace varias décadas comenzó a vivir una verdadera mutación, y ya lo decía Bolívar hace casi dos siglos, escribiéndole a sus compañeros, a los líderes de los países que nacían en esta Suramérica, en Centroamérica, en América Latina. Decía Bolívar: “El mundo se mueve y se moverá en una dinámica cada día más acelerada, y si nosotros no nos colocamos al ritmo de aceleración en el que el mundo se mueve y se va a seguir moviendo, ese movimiento del mundo nos trituraría...” Tenía una gran visión Bolívar. Los pueblos de América Latina pudiéramos decirlo, y no es ni tan figurada la expresión, fuimos triturados en estos últimos siglos. Hoy hemos comenzado, ustedes bien lo saben hermanos de China, hemos comenzado una nueva historia, hay una resurrección en marcha en América Latina. Esta visita de ustedes compañero Zhang Goubao, compañero Chen Yuan, se inscribe exactamente en estos días en los que estamos conmemorando 200 años del inicio de un proceso de independencia que aún no termina, pero que nosotros estamos resueltos a concluir ahora mismo en este siglo. China cuanto nos ayuda, cuanto nos ha ayudado en estos últimos 10 años, cuánto nos ayuda, y estamos seguros cuánto nos seguirá ayudando. China está dando una demostración en el mundo, China va a ser, así lo creo en perspectiva, no muy lejana, la primera gran potencia mundial, y eso es bueno para el mundo, muy bueno, porque China se ha venido haciendo gran potencia, como ya lo es, sin atropellar a nadie, sin invadir a nadie, sin bloquear a nadie, sin atropellar pueblos, sin impones condiciones leoninas, sin violar la soberanía de ningún pueblo, vean ustedes lo que hemos firmado, el primer convenio de hoy lo venimos trabajando con el compañero Hu Jintao desde hace dos años aproximadamente dos años, y nuestros equipos que yo quiero felicitarlos, pido un aplauso para ustedes mismos pues, los equipos de China y de Venezuela, la embajadora, el embajador que está recién llegado, y ha llegado con un impulso nuestro amigo, el anterior embajador, todos los equipos de Finanzas, del Bandes, del Banco de Desarrollo de China, a ti Goubao nuestro agradecimiento, a ti Chen Yuan nuestro agradecimiento, porque sabemos que ustedes están conscientes de lo que estamos haciendo, plenamente consciente, no es esto un asunto coyuntural. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y estamos aquí guiándonos por el principio del interés común, y estamos hablando de una nación, China, de 1.300 millones de habitantes, y 10 veces más grande (territorialmente hablando) que Venezuela, y estamos aquí sentados conversando, firmando documentos, como se dice, en pie de igualdad, y eso es algo grande. Hoy hemos firmado este primer documento para formalizar un financiamiento de gran volumen como dice aquí textualmente: “Financiamiento de gran volumen y a largo plazo.” Eso tiene muchas lecturas. El que tenga ojos que vea, y el que tenga oídos que oiga, financiamiento de gran volumen y largo plazo, una lectura política hay que darle a eso, el que quiera dársela, geopolítica, confianza. Sabemos nosotros, cuando asumimos estos compromisos, que ambos gobiernos, que ambas Repúblicas y el respectivo, o sus respectivos regímenes políticos llegaron para quedarse, y lo estamos firmando, lo estamos asumiendo con gran plenitud y con gran confianza; agradecemos mucho la confianza, ellos no lo han dicho, pero nosotros lo sabemos. Nunca antes China en 60 años de existencia de la República Popular China, desde aquellos días maravillosos de la gran Revolución dirigida por el camarada Mao Tse Tung, nunca antes China había acordado un financiamiento del tal volumen a ningún país en 60 años en el mundo; esto hay que agradecerlo, es un financiamiento que en este primer tramo, esto no tiene que ver con el fondo pesado China-Venezuela que estuvimos trabajando durante 6 años, Giordani recuerda. Gracias al compañero Hu Jintao y a todos ustedes, lo logramos, el fondo pesado que ya va por un segundo (¿cómo llamas tú Asdrúbal, un segundo..?) tramo pues, 4.000 millones de dólares, 2.000 millones de Venezuela y un segundo tramo de 4 mil más y 2 mil más. Es decir, ese es un fondo que va a continuar funcionando, y en ese fondo ya nosotros hemos inyectado entre China y Venezuela 12 mil millones de dólares, eso se está ahora mismo invirtiendo en proyectos aquí que van desde viviendas, ferrocarriles, termoeléctricas, el Fondo Eléctrico para enfrentar la emergencia que hemos estado viviendo, alimentos, producción de alimentos, tecnología, equipamiento necesario para nuestra Fuerza Armada, llegaron hace poco los aviones K8, y ya se están preparando para su primer desfile el próximo 19, pasado mañana en el Bicentenario de la Independencia, máquinas de procesamiento de alimentos, en fin, se están invirtiendo, sistema de riego de grandes dimensiones, carreteras, autopistas, obras públicas, mantenimiento. Lo que hemos firmado hoy es otra cosa de mayor dimensión, incluso que el fondo pesado, pudiéramos decir si el fondo aquel es pesado, este es súper pesado. China va a aportar un financiamiento a Venezuela, al pueblo venezolano, la Revolución Bolivariana en un primer tramo de ese largo plazo y de ese gran volumen de 20 mil millones de dólares. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y todo eso acordado en base a tres principios: uno, la gradualidad; dos, la planificación científica, y tres el interés común, muy sencillo, pero es una construcción novísima, nueva, que va a servir, estoy seguro, para abrir el camino a otros mecanismos más adelante no sólo con Venezuela sino con otros países de América Latina, del Caribe, y hay que resaltar lo siguiente: aquí en este mismo salón seguramente muchas veces vinieron emisarios del Fondo Monetario Internacional, a firmar con los gobiernos anteriores acuerdos de financiamiento, ninguno por estos montos, no, eran montos muy modestos, pero que endeudaban al país por las condiciones leoninas, los altos intereses, y además ellos cambiaban los intereses, ¿no Alí?, cada vez que les da la gana, cambiaban las condiciones, no sólo las financieras, sino había otra serie de condiciones de las que no se hablaba, condiciones políticas, jurídicas, exigencia para cambiar leyes, por ejemplo para quitar las prestaciones a los trabajadores; leyes para congelar los salarios, exigencia de privatización, de empresas básicas y estratégicas, entrega de la soberanía del país, de los países; así lo hizo durante mucho tiempo el Fondo Monetario y los brazos del imperio yanqui. China hay que decirlo, pero ni siquiera la más mínima palabra que se parezca o se acerque absolutamente un milímetro, a esa ignominia que impuso en este Continente el Fondo Monetario Internacional, el Banco Mundial y no sé cuántos otros instrumentos de financiamiento que construyó el imperio yanqui para asegurar su hegemonía, y la explotación de estas tierras. Por eso decimos desde corazón, gracias Hu Jintao, gracias al gobierno chino, gracias al Partido Comunista chino, gracias a la República Popular China, nosotros cumpliremos el compromiso hasta el último día y más allá hemos acordado, esto va enmarcado dentro del interés común, China necesita mucha seguridad en el suministro, y diversificar sus fuentes de energía: petróleo, derivados de petróleo. Sabemos nosotros que China cuenta con muchos amigos en el mundo, y con muchas otras fuentes de donde lleva el petróleo que requiere para su vigoroso crecimiento, 1.300 millones de habitantes pues, 9 y más millones de kilómetros cuadrados, un crecimiento económico que a pesar de la crisis mundial del capitalismo este año como que va por 12 por ciento ya, una cosa extraordinaria. Bueno, nosotros lo decimos con modestia, todo el petróleo que China pueda necesitar de nosotros para su crecimiento, para consolidarse como una gran potencia y para seguir desarrollando las condiciones de vida de su pueblo, el proyecto de Mao Tse Tung, el proyecto de China, aquí está ese petróleo, y no sólo petróleo, estamos hablando de hierro. Nos comentaba el amigo Chen Yuan, que ellos se llevaron una muestra del hierro venezolano, no está aquí el ministro, el chino, pero el chino venezolano Khan, debe estar allá del lado de los chinos, el chino Khan, se llevaron una muestra de hierro, un barco se fue para hacer unas pruebas, y excelente, claro, el hierro venezolano es de los mejores del mundo. Y China nos va a seguir apoyando con transferencia tecnológica para el desarrollo siderúrgico, petroquímico, gasífero, vivienda, producción de alimentos, el tema eléctrico. Hay un convenio que se ha firmado, por ejemplo, para construir tres termoeléctricas que van a utilizar el coque petrolero que bastante tenemos como un sub producto de la Faja del Orinoco en el mejoramiento del petróleo súper pesado, a petróleo ultra liviano; vamos a construir una planta en Amuay y dos allá en Anzoátegui donde está el Complejo Criogénico de Oriente José Antonio Anzoátegui, van a ser tres termoeléctrias que van a funcionar con el coque petrolero, de 300 megavatios cada una, serán 900 megavatios, además vamos a hacer otra planta allá termoeléctrica en El Vigía, de 500 megavatios, son los documentos que hemos firmado. Y algo muy importante para nosotros y para China también, es que ya está el acuerdo para la empresa mixta y comenzar, querido amigo y presidente Jiang Jiemin, de la CNPC, Corporación Nacional de Petróleos de China, es una de las empresas de petróleo más grandes del mundo, la más grande del mundo, y de un avance científico y tecnológico extraordinario, ahora contamos con CNPC en una empresa mixta en la Faja Petrolífera del Orinoco, que la hemos liberado porque eso era dominio de Estados Unidos; si no estuviera aquí este gobierno y esta revolución, China no estaría allí, ni estaría Rusia, ni estaría Argentina, ni estaría Japón, ni estaría España, ni estaría Italia, ni estaría Vietnam, ni Ecuador, ni más nadie.... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Porque nosotros éramos una colonia yanqui, ellos consideraban ese petróleo de ellos. Hay que recordar que nosotros hemos acordado con China llegar hasta un millón de barriles diarios, y ya vamos por casi medio millón, ya pasamos 400 mil barriles. ¿Qué decían aquí Pedro, tú recuerdas, Rafael? Ahí está Carruyo, el equipo de Pdvsa, qué decían antes los gerentes de la vieja Pdvsa que era dominada por la burguesía y por los yanquis, a mí me lo dijeron aquí muchas veces cuando yo comencé a plantear hace unos 11 años atrás, ya de Presidente, la posibilidad de mirar a China para enviar petróleo, y dijeron, no, eso es muy lejos, no se puede soportar los gastos y los costos, el flete. Mentira, todo eso era una construcción falsa para limitar, para impedir que Venezuela abriera cauces a otros destinos de nuestro petróleo, que sabemos, todo el mundo sabe que aquí tenemos la reserva de petróleo más grande del Planeta, y ahí ahora viene la empresa mixta con CNPC para comenzara producir pronto, a finales de 2011, 50.000 barriles, la producción temprana, y luego vamos a ir a 200 mil, perdón, a 400 mil barriles. Hemos estado revisando también el convenio que ya arrancó para construir grandes tanqueros petroleros para el transporte de esos millones de barriles a China, se están construyendo 4 actualmente ¿de qué capacidad fue que me dijiste? De 2 millones de barriles cada uno, cada tanquero, y vamos a construir en total 12 tanqueros que van a ser de una empresa mixta chino-venezolana de trasporte, de petróleo, derivados del petróleo. Hay que recordar que ya se está por comenzar a construir la primera refinería conjunta chino-venezolana en China, me informaba Jiang Jiemin que en noviembre colocaremos la primera piedra para iniciar la construcción de esa gran refinería, pero luego vendrá la segunda refinería. En fin, no nos detendremos más nunca, China y Venezuela en el empeño de consolidar cada día más esta unión de hermanos, de compañeros, de camaradas, de dos pueblos que cada día se conocen y se quieren más, de dos gobiernos verdaderamente aliados estratégicos, y de un solo proyecto, una sola visión, un mundo nuevo, un mundo de justicia, un mundo de igualdad, un mundo de paz, un mundo de progreso. Le llevas un abrazo por favor compañero ministro Goubao al presidente Hu Jintao, y ustedes llévenle un gigantesco abrazo a todo nuestro querido pueblo chino. Buenas noches y muchas gracias.