Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos, José Manuel Coa Para trasladarnos al sector de Turmerito, allá ya se encuentra el Presidente de la República, Hugo Chávez y vamos a conversar de inmediato con nuestra compañera Yarisol Quintero, adelante Yarisol. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Bueno, estamos saliendo al aire me informa Andrés Izarra el nuevo Ministro de Comunicación e Información, le estamos dando un aplauso, vamos a darle un aplauso a Andrés, bienvenido y agradecer mucho el gran esfuerzo que hizo nuestro camarada Mauricio Rodríguez quien se separa del cargo. Gracias Mauricio. Bueno, aquí estamos en guerra, la batalla social, aquí están las comunidades de Turmerito, consejos comunales de Turmerito, aquí está Sixta Castro, Castro, me suena ese apellido, ¿tú no serás familia de Castro de Fidel y el otro, y Raúl? Por cierto que hoy está Cuba recordando y nosotros también, conmemorando la muerte en combate de Antonio Maceo ¡viva Maceo! De los libertadores de Cuba, gran, gran hombre de a caballo, guerrero de los últimos de a caballo. Bueno, 7 de diciembre y aquí estamos en Turmerito, hemos venido a tomar este terreno, está tomado. Buena esta parte está tomada hace rato ya, pero si las cámaras pueden, Andrés ¿verdad enfocar? Todo ese, esa selva, vamos a llamarla así Nicolás, cómo la llamarías tú que eres poeta, selva de hojalata, ¡ese es Nicolás Maduro! El poeta Nicolás. Estaba hablando con Lula ahorita, gracias al compañero Lula que estuvo llamando, preocupado, gracias Lula, me encomendó que saludara a todo el pueblo venezolano; que Brasil está con Venezuela y Lula y el gobierno; me solicitó en qué podían ayudarnos, le hablé de los puentes y está comunicándose Mata, el general Mata con el ministro Jobim, el amigo Jobim. Lula dice que nos puede enviar unos puentes de guerra, se nos han perdido ¿cuántos puentes ya llevamos perdidos? Unos cuantos, creo que más de 20, o dañados completamente, o lesionados ¿verdad?; así como bueno, las presas, los puentes, barrios enteros que se fueron abajo, a las montañas, decenas de miles de hectáreas bajo las aguas, pero un pueblo en batalla, ese es el pueblo venezolano. Desde aquí un saludo a todos, a toda la familia, hombres y mujeres afectados. Ayer estábamos en La Guajira, pasamos toda la tarde en La Guajira, hasta Paraguaipoa, solo que no se pudo transmitir por razones técnicas, se transmitió fue en la noche un pedacito ahí, de toda esa jornada de ayer. Pero, da mucho dolor, yo vine conmovido en verdad, de ver aquellas tantas familias, igual que en Barlovento, allá en Higuerote y todos esos pueblos, igual que en Falcón, Tucaras, Tocuyo de la Costa. Ayer estábamos en la Laguna de Sinamaica, en Sinamaica, Paraguaipoa y todos esos pueblos, la Guardia bajo las aguas; Margarita también afectada, Cumaná, desbordado el Manzanares. Hoy no llovió aquí, y en casi ninguna parte del país, gracias a Dios, estamos pidiéndole a Dios pues, y a la naturaleza, a la pacha mama que tenga clemencia, pero ella es ella, y aquí estamos nosotros viviendo con ella, de ella y para ella la pacha mama. Bueno aquí estamos en unos terrenos, me estaba diciendo Elías, aquí está el Vicepresidente Elías Jaua, están mis compañeros ministros, ministras, el Alcalde de Caracas, esto es Caracas pues, municipio Libertador, parroquia Coche, aquí está el Ministro de Defensa, está el Alto Mando Militar, el comandante de la Guardia Nacional, están los comandantes de la región militar del centro, un saludo a todos y gracias a la Fuerza Armada, gracias a todos los niveles de Gobierno, y al pueblo, ustedes organizados, los consejos… ¿te das cuenta cuánto vale un pueblo organizado? Vale la vida, vale la vida y por todos lados hay consejos comunales, saliendo en lancha. Ayer yo dije: ¿Esa lancha es qué? El consejo comunal, allá venía una lancha rescatando gente, los consejos comunales buscando camiones, Benavides, general Benavides, apoyándolos; claro tenemos que vivir como hermanos, dijo Cristo mi Señor: “Cuando vivamos como hermanos, juntos de verdad, estaré con ustedes”. Cristo. Bueno, aquí está Turmerito, así se llama, ¿por qué se llamará Turmerito eso?, ¿sí?, ¿de dónde vendrá ese nombre? Porque Turmero está ahí en Aragua, conozco mucho Turmero, este es Turmerito. A lo mejor se vinieron para acá una gente de Turmero y le pusieron Turmerito, tú sabes como es la gente para tratar los recuerdos, ¿ah Farruco? Las raíces. Bueno, entonces aquí, estos terrenos son más de 30 hectáreas Elías ¿verdad? Un micrófono para Elías por favor, otro micrófono y vamos a tomar este terreno, la Revolución toma Turmerito con el pueblo, la Fuerza Armada, estamos tomando terrenos, estamos tomando terrenos, allá en Maiquetía, aquellas hectáreas, muchas hectáreas y en estos terrenos es que ya hemos comenzado. Vean ustedes, aquí arriba, esto lo comenzamos hace un año, la construcción de la primera etapa de Turmerito, la primera etapa, aquí estamos construyendo ¿cuántos apartamentos? A ver. ¿No hay otro micrófono como éste? Para que alguien, cuando yo pregunté alguien tenga los datos, a ver, ¿quién me tiene…? El Ministro de Vivienda, no tiene otro micrófono, tenemos uno solo, bueno, estamos pobres, está bien. Entonces… a lo mejor Venevisión nos presta unos micrófonos… ¿tú no tienes micrófono de estos?, ¿cómo estás tú?, ¿están saliendo por Venevisión? Estamos vetados en Venevisión, no salimos al aire. [Risas]. Gracias por estar aquí con nosotros, sale la voz. Bueno está bien, ella está… cómo se llama, elaborando, desarrollando, solucionando. Bueno fíjate, aquí comenzamos a construir entonces 196… apareció el micrófono, lo tenía Nicolás Maduro escondido, 196 apartamentos, vean ustedes, este tipo de edificios de 4 pisos ¿verdad?, ¿cuántos apartamentos por piso? 4 apartamentos por piso, yo no sé si aquí estamos en la mejor ubicación, porque no hay como perspectiva para los edificios, ¿se están viendo bien los edificios? Ah, tienen una cámara arriba. Pero todo este terreno, este terreno donde estamos trabajando, ustedes pueden ver, ahí están los señores empresarios, los he saludado. Gracias, y es una demostración de que los empresarios no deben tener miedo de este gobierno, no deben tener miedo al socialismo, lo que queremos es trabajar juntos y trabajar y hacer las cosas bien, y no estar explotando, estafando a nadie, empresarios serios les hago un llamado a todos y a todas. Aquí hay un ejemplo. ¿Cuántas empresas tenemos contratadas aquí? Un consorcio, cuántas empresas será, 2 empresas. Ajá correcto. Estamos ahora construyendo sobre un área, ahí están los compañeros de la Fuerza Armada, podemos… quédense ahí que aquí, a ver, estamos nosotros acá Benavides ¿verdad? Correcto, en esta primera área, cuántas hectáreas, son tres hectáreas. Ahora, saquen ustedes la cuenta, pero esto es todo Turmerito, todo esto, un terreno que era de Fuerte Tiuna. Incluso, hay un decreto, me estaban comentando del general Pérez Jiménez cuando era presidente de la Junta de Gobierno, que fue quien mandó a construir Fuerte Tiuna. Todo eso de Fuerte Tiuna, la Universidad Central —Farruco— eso lo construyó el gobierno de Pérez Jiménez, con ese gran arquitecto Villanueva, y la vigilia del soldado, el gran escultor… no, ese fue, el de la vigilia del soldado fue Alejandro Colina. Una gran obra de arquitectura, de ingeniería, de Pérez Jiménez, el gobierno de Pérez Jiménez. Menos mal que Pérez Jiménez construyó el Fuerte Tiuna y el Círculo Militar y todo eso. Y ahora Fuerte Tiuna lo hemos abierto al pueblo, fíjate, es un fuerte popular, militar popular; y esto era parte de Fuerte Tiuna, porque la autopista, vean, ustedes pueden ver, como ustedes pueden ver. ¿No habrá un tinterito por ahí Nicolás? Préstame un bolígrafo de esos por favor, ajá gracias. Aquí viene la curva de la autopista ¿ve? Aquí está Coche, acá, Caracas y hacia acá Tazón, la carretera vieja de La Mariposa y aquí está Turmerito, todo este valle que está aquí, allá va la autopista ¿verdad? Allá va la autopista. Fuerte Tiuna está aquí, ah, para allá San Antonio correcto. Luego, el total de hectáreas aquí son 30 hectáreas, si en 3 hectáreas estamos haciendo 300 apartamentos, multiplica por 10, entonces podemos llegar hasta 4 mil, dejando áreas para… dejando áreas verdes, áreas comunes… Habitante del sector de Turmerito, Sixta Castro El liceo, los centros médicos también, porque de verdad nosotros aquí… centros comerciales para que la gente pueda comprar, esto sea realmente una ciudad. Presidente Chávez Esto sea una ciudad, perfecto y esta ciudad que va a ser parte de las ciudades otras que vamos a hacer acá, del lado este de la autopista, es decir… ya esto es Fuerte Tiuna, aquí ya vamos a comenzar con los bielorrusos, con los rusos también, posiblemente con los chinos y con muchos empresarios venezolanos y trabajadores venezolanos, cuando digo rusos y chinos, es la tecnología, la estrategia, metodología, etc., pero los que trabajan son los venezolanos, no es que vienen los chinos a trabajar aquí, a construir las viviendas, vienen a ayudarnos con un mecanismo de cooperación ¿verdad?, empresas chinas, empresas bielorrusas, empresas rusas. Pues muy bien, ¿cuántas viviendas estimamos aquí entonces Molina? 4.500 viviendas, una ciudad. Si a cada familia, estimamos 4 personas, 5 personas ¿verdad? Son 22.500 habitantes pero ya no en las condiciones de miseria, de una vida inhumana, no si no en condiciones de humanidad, la vida, la vida viviéndola, la vida viviéndola, el buen vivir. ¿En cuánto tiempo terminamos estos primeros edificios? A ver, a finales de abril. Y ustedes, familias que habitaron aquí durante mucho tiempo, en aquellos ranchos que yo vi, y que conozco hace tiempo porque uno venía mucho por aquí a hacer marcha y todo eso. Ustedes, aceptaron la propuesta, recuerdo que se fueron a Fuerte Tiuna, aquél mismo día en un autobús, nos fuimos para allá y allá están ocupando los apartamentos de transición, si tienen que pasar ahí… ya llevan un año ahí y todavía faltan otros meses, pero será, ponte tú que sean dos años máximo, pero a los dos años, ya tu sabes que aquí está tu apartamento y el de tu familia. ¿Tú sabes ya cuál es tu apartamento? Todavía no, pero yo creo que incluso antes de terminar la obra, cada familia debe saber cuál es su apartamento, ¿ve? Y podemos adjudicárselo incluso antes de que la obra termine, para que tenga la certeza, ah, eso sí, no lo puedes vender, no… eso es para ti y para tu familia, es la necesidad vital, no es para que convierta entonces en una mercancía y empezamos a traspasarlo, a venderlo, a que lo compre alguien, lo revenda, lo vuelva a revender entonces se hace inaccesible para el pueblo, para los pobres; no, no, no es, eso no es, es el socialismo, es la propiedad familiar, la propiedad social. Esto es para el pueblo. Bueno, vamos caminando ¿sí? Vamos caminando. De todos modos, espérate un segundo. Benavides, ustedes que hicieron el estudio aquí, General Benavides ¿cómo está usted?, ¿cómo le va General? Patria, socialista o muerte… Jefe del Comando Regional N° 5 de la Guardia Nacional, Antonio Benavides Venceremos. Presidente Chávez Más nada. Benavides. Un aplauso para el general Benavides de la Guardia Nacional Bolivariana y la Fuerza Armada Bolivariana. Benavides explícanos ahí cuál es la propuesta estratégica. Jefe del Comando Regional N° 5 de la Guardia Nacional, Antonio Benavides … donde es probable la construcción de viviendas. Es por eso que le hicimos entonces, designamos unos oficiales por cada uno de los sectores y se hizo un censo de cada uno de los sectores, y cada sector fue dividido en subsectores, de manera tal, que ya tenemos ploteado la cantidad de habitantes, tenemos 854 habitantes acá en este sector, tenemos una población flotante de 3.500 personas, tenemos 4 estacionamientos judiciales, todo ese chatarrero de vehículos que usted ve allá en el horizonte, es producto pues de aquellos estacionamientos judiciales que el INTT, tiene con el CICPC, Tránsito Terrestre. Todo eso sale. Presidente Chávez Hay que elaborar ya el plan de evacuación, que comienza hoy. Ya ustedes están elaborándolo. Jefe del Comando Regional N° 5 de la Guardia Nacional, Antonio Benavides Sí señor, ya estamos trabajando con eso. Presidente Chávez Correcto. Sigue por favor. Jefe del Comando Regional N° 5 de la Guardia Nacional, Antonio Benavides Igualmente, de los 4 estacionamientos judiciales, bueno tenemos un aproximado… aquí podemos ver la cantidad de vehículos que son chatarra, y otros retenidos por diferentes causas, causas judiciales, e igualmente hay 24 estacionamientos de vehículos de transporte público, autobuses de línea, de líneas de autobuses que se desplazan por toda Venezuela, tienen sus estacionamientos y talleres acá; esos ya están notificados, de manera tal que tienen que ubicarse en otro lado. Igualmente tenemos 11 estacionamientos de transporte de maquinaria pesada, tractores, payloder, toda esa cantidad… Presidente Chávez Seguramente empresas privadas, hay que también con ellos, bueno a darles un plazo pues, un plan que se vea por supuesto, racional, pero rápido ¿verdad? Ajá. Sigue Benavides. Jefe del Comando Regional N° 5 de la Guardia Nacional, Antonio Benavides Igualmente tenemos 22 estacionamientos que son de vehículos particulares, personas que tienen pequeños camiones, 350, 750 que pagan acá por el estacionamiento porque no tienen dónde parar. Entonces, estos ya están notificados que tienen que salir en un plazo determinado, que ya se lo establecimos para que el 1 de enero, ya tengamos si Dios quiere, todas estas áreas desocupadas. Hay unas personas, que bueno fueron invadiendo en el sector dos, por cierto un terreno de Mezerhane, Banco Federal, igualmente en el sector cinco también tenemos una invasión con casas precarias, ya que son construidas con madera, los servicios básicos muy precarios. Presidente Chávez Esas familias, fíjate Benavides. Quiero poner de relieve la importancia, la vital importancia de la incorporación de nuestra Fuerza Armada en toda esta batalla social, la guerra social, para ser más claro ¿verdad? Porque cuando yo veo al general Benavides, al general Mota, al general Mata, al general Mateo Pabón, yo sé cual es la formación que ellos tienen, desde cadetes a nosotros nos comenzaron a enseñar y empezamos a aprender, fundamentándonos en una mentalidad estratégica, bueno incluso militar, para la defensa. Así que cuando a ti te dicen, bueno hazme un reconocimiento de este terreno, ya tu sabes lo que vas a hacer, entonces tu empiezas a dividir por sectores, por subsectores y a hacer ya, a aplicar un pensamiento estratégico sobre el reconocimiento y luego el resultado del reconocimiento y luego hacer un planteamiento en función del objetivo, en función de las metas y objetivo. Por ejemplo ahí, fíjate cuán útil nos pueden ser ese chatarrero para la industria, para la industria siderúrgica, que se… no está el “chino” Khan aquí, que es experto en esto, pero eso se usa mucho para combinar con el hierro, hacer unas aleaciones, fabricas cabillas, vigas, cuánta riqueza hay ahí contaminando el ambiente además, porque eso contamina ahí con el tiempo ¿verdad Hitcher? Va alargando oxido ferroso, aceites, etc., ¿no? Habrá que hacer una labor también de descontaminación de todo esto. Luego viene el tema de los estacionamientos, bueno, hay que ayudar incluso digo yo, tenemos que ayudar por ejemplo para esos empresarios que tienen aquí a lo mejor 10 autobuses, bueno vamos a sugerirles, vamos a abrirles las puertas a ver, en qué otra área ellos pueden ubicarse, o las personas que ocuparon ilegalmente esos espacios, bueno el bandido de Mezerhane es eso, eso ni hablarlo, ¡ras, ras, ras! Ahora las personas que están ahí en unas casitas… ¿cómo se llama? Precaria, bueno hay que negociar con ellos, incorporarlos al proyecto, incorporarlos al proyecto para evitar… no queremos conflicto con nadie, los trabajadores pueden venir a trabajar en la construcción de las viviendas, así que es ganancia para todos. Lo único que no entienden esto son los burgueses, que están destilando odio, ¿no? Y atacan a la Fuerza Armada, atacan al pueblo, atacan al gobierno, me atacan a mí, etc., porque estamos haciendo lo que hay que hacer, una revolución social. Esta tragedia que estamos viviendo, le decía yo al Presidente Correa a mediodía y a Lula en la tarde, y a muchos otros amigos que llaman, bueno es una tragedia de grandes proporciones, ya sobrepasamos los 100 mil refugiados, y siguen creciendo. Bueno, ayer salían camiones y camiones de La Guajira, y miles y miles de gente viviendo, caminando con el agua al pecho, con niños recién nacidos, cómo tu vas a permitir eso. Entonces hay que ocupar los terrenos, la ley debe aprobarse pronto, una Ley de Emergencia, pero mientras tanto con la Constitución y las leyes que ya tenemos, seguimos adelante. Bueno me decían, para seguir ahora avanzando, que de este espacio podemos saltar a éste ¿no? Las próximas etapas para la construcción de las viviendas ¿no?, ¿vamos a ver un apartamento? Sí, claro Elías es bueno que me vayan recordando. Vámonos, gracias Benavides, vámonos muchachos, gracias a la Guardia Nacional, general Mota, gracias porque yo le encomendé a él esta tarea específica, y ahora es que le voy a seguir encomendando tareas y al Ejército, y a la Marina, les voy a asignar a los componentes militares, objetivo específico, éste objetivo es tuyo, ya tu sabes, y les voy a seguir asignando, además. Ayer me acordé de Mota, porque vi, estábamos volando en helicóptero y hay muchos yucales en la Planicie de Maracaibo. ¿Ah?, sí, y Martínez Mendoza, llama a Martínez Mendoza que te asesore porque él es experto en eso también, hay muchos yucales allá. Yo le pregunté a Martínez Mendoza cuántos kilos por hectárea y no sabía, la yuca, en la Planicie de Maracaibo. Estos son edificios, ¿cuál es el costo de un apartamento aquí? Molina. Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina 2 mil bolívares, sin incluir las obras de urbanismo. Presidente Chávez ¿Cómo? Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina 200 mil bolívares, por unidad…. Presidente Chávez 200 mil bolívares es el costo del apartamento. Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Sí. Presidente Chávez Luego, bueno hay que, hay que… vamos a subir, correcto. Luego viene el tema del equipamiento, el empleo de la familia, el empleo. ¿Cómo están muchachos?, ¿cómo está usted? El trabajo, por eso aquí hay que prever zonas económicas, productivas, ¿están previstas? Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Sí. Presidente Chávez ¿Cuáles son? Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina En el desarrollo el plan general en Turmerito está considerado trabajar, estamos ya trabajando con industrias intermedias en la instalación de algunos talleres que las actividades no están definidas pero las áreas donde van a estar ya están definidas. Presidente Chávez Microempresas, utilizar incluso alguna parte de la montaña, en una terraza para colocar pequeñas fábricas, áreas para la siembra, el cultivo, el comercio socialista, que ustedes vivan aquí, trabajen en las inmediaciones, porque no hacemos nada con que tú tengas aquí una vivienda y la familia y no tengas para comer, porque tampoco a nadie le gusta ser mantenido, que le vayan a traer la comida, no, cada quien tiene su dignidad, ahora, dame un punto de apoyo y moveré el mundo, ustedes tienen que ponerse a trabajar, a producir en los planes de desarrollo nacional, agrícola, industrial y luego ir pagando la vivienda poco a poco, ir pagándola poco a poco, verdad, nosotros subsidiamos, van a pagar es un porcentaje muy bajo del costo de la vivienda porque tenemos una ley que protege al pobre, a la familia de menos recursos, no van a pagar nunca 200 mil bolívares, no, ahí está la ley que los protege, ni vamos a permitir que los estafen, banqueros usureros y vampiros del capitalismo, no, ustedes están protegidos por el gobierno y por ustedes mismos, este es un apartamento tipo. A ver, ¿tú conoces bien, vas a explicar? Dale pues, ahí está el micrófono, explícanos. Habitante de Turmerito Señor Presidente, esta es la sala. Presidente Chávez ¿Sixta? Habitante de Turmerito, Sixta Umjú. Presidente Chávez ¿Cuántos metros cuadrados tiene? Habitante de Turmerito, Sixta Treinta y tres metros cuadrados Presidente. Presidente Chávez 66 metros cuadrados ¿cuántas habitaciones? Habitante de Turmerito, Sixta Tres habitaciones. Presidente Chávez Mira, tiene una tremenda vista ve, oye, ¿este es el segundo piso? Mira, mira, mira aquello qué es, esa es la autopista ¿a qué altura? Bajando de Tazón, ahhh, ya me ubiqué, allá está Fuerte Tiuna, mira ve, qué bonita vista vale y aquí hay que poner bosques, campos deportivos y eso allá ¿qué es?, esos son los estacionamientos, era, bueno, pero eso es un ejemplo, aquí ponemos poner 1, 2, 10 carpinterías y traer la madera y producir cuanta cosa necesite la Caracas, como en Cacique Tiuna que hay una carpintería ahí, hacen camas; el lavandero, tiene todos sus servicios, agua, la cocina, claro fíjate que yo pongo el ejemplo de nuevo Elías, ve, no está Menéndez por ahí Farruco, acérquense por favor, vengan aquí está la presidenta de Fundapropatria que se llama Vilma; aquí está la jefa de gobierno de Caracas, aquí está el alcalde de Caracas, el ministro del Ambiente, Farruco, ministro de Cultura y jefe también; bueno, fíjate, vamos a suponer que incluso a Sixta, nosotros le digamos cuando terminemos aquí Sixta, aquí está este apartamento, la revolución, que no es la idea no, pero pongo el ejemplo, te lo regala y Sixta se viene para acá con su marido y sus hijos, pero no tienen ni cómo poner la cocina, ni tienen cocina o un cachivache viejo ahí, un chinchorro, empiezan a romper ahí para guindar un chinchorro porque no tienen cama, a lo mejor una colchoneta aquí, yo lo he visto, saben, yo no estoy hablando por hablar, lo he visto, yo vi por aquí en Barlovento Elías, en Charaguamal hicimos tremendas viviendas, además bien grandotas, viviendas como esas de los ricos más o menos y ahí se las entregamos a unas familias pobres, yo fui después al tiempo y dormían en colchoneta y en un patiecito estaban cocinando en una olla, cocinando con leña y tremenda casa compadre, ahora buena parte de esa gente vendió esa casa y se vino pa’l rancho, yo haría lo mismo, porque si tú me pones a vivir a mi en un palacio de oro pero no tengo ni pa’comer, me voy, me voy pa’un rancho donde yo pueda sustentar mi vida y la de mi familia, entonces ahí viene la otra pata de la mesa, digámoslo así, o la otra parte de la ecuación vital para el vivir viviendo es el trabajo, el empleo digno, el ingreso familiar asegurado, la seguridad social que ustedes puedan sustentar esto por ustedes mismos, equiparlo poco a poco, nosotros ayudamos, eh, con la nevera, la cocina, tenemos el plan de Mi Casa bien Equipada que también es para ustedes, pero eso tienen que pagarlo, eso no puede ser regalado y para poder pagarlo tienen que tener un ingreso y un trabajo digno y lo va pagando poco a poco, a bajo costo, muy bajo costo, vamos Sixta enséñame los cuartos a ver; vamos a ver, Elías va pendiente de la hora que se nos hace de noche. Habitante de Turmerito, Sixta Bueno, aquí tenemos el baño señor Presidente, de este lado está el cuarto, son tres cuartos. Presidente Chávez Tres cuartos. Habitante de Turmerito, Sixta Con sus respectivos closets. Presidente Chávez Tres cuartos y un baño verdad. Habitante de Turmerito, Sixta Sí. Presidente Chávez Más que suficiente, un baño, claro. Epa, ¿cómo están ustedes allá? Qué hubo, epa, epa, qué tal compadre, cuidado que se cae una piedra, mira, anjá, bueno que se pongan un casco allá, bueno, queríamos mostrar lo que va a ser, lo que ya es un apartamento, ya tiene hasta su puerta, eh, falta terminarlo, ¿en cuánto tiempo terminamos esto? Asistente Aproximadamente en abril. Presidente Chávez En abril, en abril, o sea, enero, febrero marzo, tres meses, cuatro meses y yo veo que como que mucho, nos falta mucho aquí, no, hay que trabajar rápido, hay que apurar, sí es muy bonito, sólo es que hay que trabajar más rápido, ¿cuándo terminamos, entregamos esto? Asistente En abril. Presidente Chávez En abril ¿qué día? Porque abril tiene 30 días, 19 de abril, 15 de abril bueno, mitad de abril Elías, anota, anota porque yo voy a ser muy exigente pero con un látigo con mi gente, mis ministros y demás compañeros y con ustedes también porque estoy obligado a hacerlo, estoy obligado porque ustedes no pueden decirme en abril no, no, no hemos terminado Chávez, es pa’diciembre, no, no, no, hay que sacudir entonces la cosa, pero para llegar a abril tenemos que estar inspeccionando semanalmente por lo menos Elías, una inspección semanal, Mota, y si ustedes ven que la cosa va retardándose tienen que avisarme con tiempo, no que lleguemos al 15 de abril y me digan no, no, no, la cosa no está lista, yo sé que va a estar listo y vamos a apurar más bien, tenemos que apurar, trabajar hasta los sábados, los domingos, es una emergencia, no estamos hablando de unas viviendas por hacer unas vivienditas, no, no, es una emergencia nacional, es una tragedia lo que estamos viviendo, es una tragedia verdaderamente, muy grande. Bueno vamos a seguir, gracias a todos, Carlos gracias, vamos que se pone de noche y tenemos que ir a los refugios de Fuerte Tiuna. Elías ¿Qué viene ahora? Ese terreno que vamos a ocupar hoy ¿en qué área está?, pero en qué área del gráfico que estábamos viendo; este es el área 1. Asistente Siete, siete, perdón. Presidente Chávez El área 7, bueno vamos al área 7 y ahí vamos a instalar el comando que va a comenzar bajo el mando directo del mayor general Mota Domínguez, hola compadre, ¿hay un niño aquí? ¿qué niño hay ahí?, ven acá compadre, epa compadrito, chócala chamo, ven acá, chócala pues, ehhh, y ese es hijo de quién ese muchacho, Dios me lo bendiga, me lo cuide y me lo favorezca pues, anjá, es un rebelde ese muchacho, es un líbero, bueno entonces vamos al área siete porque vamos a tomar posesión de toda el área de Turmerito y vamos apurar Elías la toma de los terrenos, terrenos que están como éste ilegalmente ocupados, terrenos públicos como el de Maiquetía, ilegalmente ocupado por privados y también por entes del Estado, mira aquí hay unos estacionamientos de estos, como dijo el general Benavides, judiciales eh, hay que sacar eso de aquí, todo, también tenemos terrenos privados abandonados, o supuestamente privados, hay que ir por ellos, en el corazón de Caracas, desde el centro de Caracas hasta la periferia de esta nuestra gran ciudad ¿a dónde vamos ahora?, ah ¿vamos en los vehículos, sí? [Comentarios de periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Presidente Chávez Esta es la Cota Mil, anjá, mira todo esto es el Country Club, manifiéstense pues, si no se manifestaran la revolución se va a manifestar respetando los derechos, no se trata de las viviendas, no, se trata de todos estos espacios ve, pero así como estos espacios está éste, Turmerito, hay espacios en el corazón de la ciudad grandes que estamos tomando, hay una chivera por allá en Antemano ¿cuántas hectáreas hay allí? 280 apartamentos, allá la mitad. Alcalde del Municipio Bolivariano Libertador, Jorge Rodríguez 296 Presidente en escala, son terraceadas. Presidente Chávez Van a estar con más densidad poblacional, ahora, en todo Turmerito tenemos más de 30 hectáreas, bueno multipliquemos por 10 pues, eh, son casi 4 mil apartamentos mujer que aquí, ya, mira, ahí están, los estamos construyendo y vamos a comenzar a entregarlos en abril esta primera etapa y ya aprobé los recursos, ya los aprobé y ayer los revisamos y hoy los volvimos a revisar porque están en manos los recursos para comenzar las nuevas etapas, yo he aprobado en estos últimos días más de 4 mil millones de bolívares sólo para viviendas y sólo en Caracas 22 mil Elías, chequéame la cantidad, estábamos revisando bien para no estar exagerando ni, más de 20 mil viviendas sólo para Caracas. Vicepresidente Ejecutivo de la República, Elías Jaua 22 mil… Presidente Chávez 22 mil más 900, estamos en 23 mil viviendas sólo en Caracas, también en los Valles del Tuy y en Vargas, o sea, la gran Caracas, bueno tú hablas de 20 mil viviendas, son ya 100 mil personas, eh, y esas viviendas estarán, algunas estamos terminándolas ya, otras van a comenzar en las próximas semanas y todas deben estar ya finalizadas para 2011-2012 y aquí no estamos contabilizando las cerca de 40 mil que vamos a construir en el Fuerte Tiuna con Bielorrusia, con Rusia, con Irán, con China y por supuesto con trabajadores venezolanos y con empresas venezolanas, eh, qué tal, es la revolución social, esta crisis que estamos viviendo es como un látigo que tiene que obligarnos a profundizar la revolución social, nosotros no podemos permitir, pónganse la mano en el corazón los que se oponen a esto, los que nos critican, eh, o los indiferentes incluso, también les hago un llamado a todos y a todas, no podemos permitir que nuestro pueblo pobre, como la familia Castro siga viviendo en ni siquiera rancho, porque el rancho es una cosa familiar, no, tugurios, qué otra palabra filósofo, Farruco, eh, menos que rancho saben, no podemos permitir que nuestro pueblo siga muriendo, viviendo una vida subhumana, subviniendo, en verdaderos tugurios donde impera es la miseria, la desesperanza, a la orilla de las quebradas, el borde del barranco, eh, y ya tú ves lo que pasa cuando viene la naturaleza y bueno, e intensifica su acción, las lluvias o cualquier otro fenómeno, temblores, terremotos, estamos en zona sísmica, mientras otros se dan el lujo, o nos damos el lujo, de tener terrenos como éstos que son del Estado y estaban ocupados por personas, por privados, por empresas, por el mismo gobierno que pone ahí depósitos de chatarras, no, vamos a despejar todo esto y vamos a seguir tomando los terrenos para darle al pueblo vida digna para que viva viviendo, el bien vivir para todos. Gracias muchachos, va a lloviznar. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos De esta manera el Jefe de Estado, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez, culmina el recorrido por las terrazas de Turmerito, de esta manera despedimos esta transmisión, buenas noches.