Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Cadena Nacional de radio y televisión desde el Salón Ayacucho, salón donde han pasado tantas cosas en estos años. Quiero dar la bienvenida en esta ocasión memorable de una gran importancia, no exagero cuando digo histórica para Venezuela, y bueno, modestamente creo que también para en este caso la Patria argentina. Saludo a la embajadora Alicia Castro, embajadora extraordinaria, plenipotenciaria de la República Argentina en nuestro país, saludo también al señor Charadía que es el Secretario de Relaciones Internacionales y Comercio, y todas esas cosas, Charadía [risa] viejo amigo y compañero de todos estos ámbitos del Mercosur; bien, y a todos los empresarios, todos los empresarios argentinos, argentinas, que están con nosotros; presidente del Instituto de Tecnología Industrial (INTI) quien viene con nosotros bajando de la montaña, de por allá del Camino de los Indios, de la Comuna "Gual y España", y a todo su equipo; bueno, señores ministros, Nicolás se fue porque el presidente Correa llega esta noche, pero va a llegar por allá por el estado Bolívar, tenemos mañana todo el día trabajo en la Faja del Orinoco, en las empresas básicas. Bueno, la integración. La integración, la nueva época que amanece en América Latina aquí nos trajo y aquí nos tiene, yo digo que la integración es como un paso, como una transición hacia la unidad, compañeros argentinos siéntanse en su Patria, pero se los digo de verdad, no sólo de palabra, se los digo desde aquí, desde el corazón. Nosotros somos los hijos de Bolívar, las hijas de Bolívar, y ustedes los hijos de San Martín, las hijas de San Martín, esos dos colosos, los gigantes del sur, los gigantes del sur, dos de los gigantes del sur, no son los únicos por supuesto pero aquellos dos hombres, yo creo que fueron de las mentes más avanzadas, en cuanto a la intensidad y a la proyección del proceso que ellos iniciaron, hace ya casi doscientos años; bueno por algo Alicia tú bien lo sabes, por algo el impulso de la conciencia los llevó a remontar Los Andes y a conseguirse aquel día memorable en Guayaquil, el abrazo, la entrevista de Bolívar y San Martín, los dos colosos, ahí donde pasa el Ecuador, por ahí; el de aquí, después de diez años de guerra, después de batallas, mil batallas, y el de allá, que también lo sentimos de aquí, igual después de mil batallas, después de mil esfuerzos por la independencia de las provincias unidas del Río de la Plata, de la Argentina de hoy, y de todos aquellos países del Cono Sur. El abrazo de Bolívar y San Martín, yo creo que para nosotros es un compromiso, ellos nos dejaron pendiente: construir una Patria. Ambos murieron en su propia circunstancia, pero lejos de ver realizado su sueño, pues bien, nos hemos conseguido aquí con ustedes, darles la bienvenida a los empresarios, empresarias de Argentina. Señor secretario Charadía, para firmar un conjunto de, ya no son cartas de intención solamente, sino son ya contratos, negociados, trabajados durante meses y que son parte de un convenio, bueno, primero del convenio de cooperación entre ambos gobiernos, esto comenzó en el gobierno del ex presidente Néstor Kirchner, desde aquí saludamos a Néstor muchos recuerdos, y a la presidenta Cristina, y por qué no pedir un aplauso desde aquí para la presidenta, para el gobierno argentino, para el pueblo argentino. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nuestros dos países estuvieron mucho tiempo, mucho tiempo de espaldas, la única ruta que conocíamos los venezolanos era hacia el norte, para nosotros como si el sur no existiera, y precisamente en este librito, digo librito por el tamaño, pero es un librote en cuanto a su contenido, sus ideas, escrito por esos dos grandes maestros: Aldo Ferrer y Elio Jaguaribe, claro que habla de Argentina y Brasil en la globalización, Mercosur o ALCA. Ya afortunadamente pudiéramos borrar ¿verdad embajadora? Este ya "o ALCA", lo podemos tachar, porque enterramos en Mar del Plata el ALCA, tenía que ser en Mar del Plata, hasta Maradona participó en el entierro del ALCA, en un tren se fue Maradona por allá. Y luego, nuestro destino es Mercosur, y más allá de Mercosur la Unasur, la unión del Sur, es mucho más que económica, además de económica es política, es geopolítica, es cultural, es integral, la unión del sur, sólo eso nos hará verdaderamente libres. Pues aquí estos buenos intelectuales señalan, Aldo, el compañero Aldo está allá en Buenos Aires ¿no? Aldo Ferrer, él habla, plantea aquí en este trabajo lo que él denomina los cuatro pecados capitales del Mercosur, pero igual es del sur, de nosotros en el sur, en los países del sur, saludo al embajador Arévalo Méndez Romero, embajador en Buenos Aires. Fíjense, aquí están. Primero: excesiva dependencia del mercado financiero internacional, claro que esto fue escrito ¿en qué año? en los ochenta por ahí seguro, los noventa, a ver, no, 2001, primera edición 2001, 2001. Ése primer pecado, Argentina y Venezuela lo estamos dejando atrás ¿cómo se llama cuando uno paga un pecado, embajadora? Embajadora de la República Argentina en Venezuela, Alicia Castro No se, no es una práctica que yo... Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risa] Perdón embajadora por la pregunta, yo se que usted no sabe de eso, bueno, estamos pagando pues, pagando penitencia, estamos pagando como penitencia. Excesiva dependencia, nosotros hemos creado un mecanismo que, no es que nos ha liberado totalmente, pero vamos en camino de liberarnos de toda esa estructura financiera internacional: Fondo Monetario, Banco Mundial. Y es producto de la voluntad política de los dos gobiernos y vamos avanzando en la fortaleza económica y financiera. Los Bonos del Sur, la emisión de bonos, el fideicomiso petrolero para financiar proyectos de desarrollo, etc., pero sigue siendo éste un problema, un problema del sur, nosotros vamos en vías de solucionarlo, el Banco del Sur, que ya está acordado, ya está firmado, faltan algunos detalles técnicos y esperamos que pronto pueda arrancar el Banco del Sur. Creo que el Banco del Sur pudiera convertirse en uno de los más fuertes mecanismos para dejar atrás definitivamente este pecado capital, como lo llama Aldo Ferrer. El segundo: Deficiente integración social interna. Ambos gobiernos desde que Néstor, nosotros aquí, casi al mismo tiempo comenzamos un proceso de inclusión social, de igualación, de justicia social y hemos avanzado, hemos avanzado pasos muy importantes para dejar atrás este segundo pecado capital. Tercero: Asimetrías de las estrategias nacionales. Durante mucho tiempo cada quién tuvo su propia estrategia, si es que la tuvo; muchas veces impuesta por la metrópoli imperial o por otras metrópolis, por las viejas metrópolis imperiales. No había, no había aquí en Venezuela, hablo por Venezuela, no había proyecto nacional, no había estrategia nacional de desarrollo, ninguna, el modelo que nos habían impuesto durante el siglo XX fue aquel modelo que otro gran argentino, a quien yo siempre recuerdo mucho, no lo conocí pero lo he leído y lo sigo leyendo, Oscar Varsavsky. Oscar Varsavsky hablaba, vino aquí al exilio, muchos años vivió aquí y dejó escuela aquí, en el Cendes, en la Universidad Central, escribió aquí muchas tesis, muchos libros, hizo escuela pues. Varsavsky habla del modelo del sultanato petrolero y se refiere al caso Venezuela, es decir, nos impusieron sólo producir petróleo y todo lo demás importado, un sultanato, un modelo absolutamente dependiente. Bueno, ahora estamos adelantando un proyecto nacional de desarrollo, y acercando nuestras estrategias, ambas estrategias, ambos proyectos, cada uno tiene un perfil propio, nosotros jamás estaremos, jamás nos inmiscuiremos en los asuntos internos de Argentina, como Argentina jamás se inmiscuirá en los asuntos internos, sólo estamos ensamblando hasta donde se pueda, acercando, engranando, articulando nuestros dos proyectos y al final hay una resultante para eliminar estas asimetrías o disminuirlas. Y en cuarto lugar: las divergencias en la inserción internacional. Cada quién ha tenido su propio modo de insertarse, bueno en el mercado internacional o en el ámbito internacional. Creo que esta reunión de hoy que es parte de una línea estratégica ¿ah embajadora? avanza en esa dirección, pero yo quisiera, no vine a hablar yo solo aquí hoy, esto es lo que llaman un conversatorio, y sobre la marcha iremos firmando los ¿cuántos convenios vamos a firmar? ¿Cuántos contratos? Ministro del Poder Popular para las Industrias Ligeras y Comercio, William Contreras Hoy vamos a firmar seis. Presidente Chávez Seis contratos, embajadora usted que representa aquí al digno gobierno argentino y al digno y valiente pueblo argentino, por favor yo le doy la palabra para que usted nos haga una reflexión y luego el señor Charadía el secretario. Embajadora de la República Argentina en Venezuela, Alicia Castro Muy brevemente para celebrar que estemos aquí, usted empieza refiriéndose a aquel abrazo, al de San Martín y Bolívar. Mucho trató de tergiversarse el sentido de Guayaquil que fue sin embargo una decisión conjunta de aquellos genios militares y políticos que fueron Bolívar y San Martín, nuestros libertadores, y a mí me gusta recordar una frase que le escribió Bolívar a San Martín, le dijo: amigo, amigo lo llamo a usted porque es el nombre que merecen los hermanos de armas, de empresa y de opinión. Pues aquí estamos presidente casi doscientos años después, hermanos de armas, de empresa y de opinión. Cada uno de estos actos, cada uno de estos contratos nos acerca desde distintos aspectos, uno de los que a nosotros nos interesa más particularmente es el de la industrialización; durante la década del 90, durante la década neoliberal, que la Argentina se desindustrializó, que se desregularon y liberalizaron industrias tan importantes como la del transporte que nos dejó mutilados en nuestras redes y nuestras vías de comunicación, se levantaron las vías férreas, se importaba todo lo que la Argentina podía producir, se perdieron cientos de miles de puestos de trabajos y la Argentina que era aquel país vibrante de una clase media ejemplar, se transformó en el desgraciado hábitat de los nuevos pobres. Salir de allí cuesta y costó y costará mucho trabajo, pero es, nosotros lo tenemos muy claro un trabajo que no podemos asumir solos, por eso estamos tan satisfechos, tan reconfortados, tan contentos de que sea una tarea que emprendemos juntos, la industrialización de Venezuela y la industrialización de Argentina. Los empresarios y las empresarias que están hoy acá, están no sólo contentos por haber firmado contratos que les permitirán mejorar su capacidad productiva y aumentar sus puestos de trabajo, sino contentos de poder iniciar un camino novedoso que es el camino que hemos iniciado de la solidaridad tecnológica, el camino de la transferencia de conocimientos, la transferencia de tecnologías. Eso es en realidad presidente lo que más nos importa, crecer juntos, resolver estas asimetrías de las que usted hablaba antes y tenemos mucha conciencia, gobierno y pueblo de Argentina de que es un camino que no podemos recorrer solos sino sólo unidos, muchas gracias. Presidente Chávez  Muchas gracias embajadora. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez  Unidos. Unidos, y la unión estamos llevándola a la práctica, la práctica. El convenio firmado entre el Instituto Nacional de Tecnología Industrial (INTI), un brazo, un poderoso brazo de Argentina para su desarrollo en el siglo XX, el INTI tiene décadas, medio siglo a lo mejor. Embajadora de la República Argentina en Venezuela, Alicia Castro Cincuenta y uno. Presidente Chávez  Allí está su presidente el compañero Enrique Martínez. Gracias Enrique por tanto sentimiento que tú le pones, sabes, a este trabajo, gracias por tu sentido de Patria. Enrique Martínez y todo su equipo. Luego el Instituto de Tecnología Industrial y nuestra novel Corporación de Empresas o Industrias Intermedias de Venezuela, Corpivensa. Son los instrumentos que nosotros aquí estamos creando, medio siglo tienen ustedes de lucha, bueno sobrevivieron a la década terrible aquella, como dice el presidente Correa: la larga noche neoliberal. Ese era el proyecto neoliberal, acabar con la industria nacional, acabar con la industria nacional, para luego invadirnos con sus productos. Yo por eso les digo a los empresarios venezolanos, cada día ellos están más, más incorporados e incorporándose a este proceso, pero todavía hay muchas rémoras del pasado, rémoras del pasado. El ALCA, el ALCA era todo un proyecto colonial para acabar con lo que quedaba, en Venezuela no había casi nada de industrias, bueno, el petróleo, la industria petrolera pero era para arrasar con las pequeñas y medianas industrias, y grandes empresas también, absorberlas, afortunadamente derrotamos ese proyecto y fue allá, nunca olvidaré aquella jornada histórica que comandó el comandante Néstor Kirchner, casi nadie ha visto esas... yo tengo ocho cassettes de la grabación de aquel día como para hacer una película, una película de la batalla que hubo aquel día en Mar del Plata, fue en Mar del Plata, claro, la cumbre del ALCA, la cumbre de las Américas. Pues bien, entonces estos acuerdos entre INTI y Corpivensa para transferencia tecnológica, para el desarrollo industrial, para la cooperación, y nosotros agradecemos infinitamente al gobierno argentino, al INTI, a las instituciones y a todos ustedes empresarios argentinos por esa disposición. Ahora eso sólo es posible lograrlo cuando hay dos gobiernos, dos países así acercándose con un nuevo... una nueva idea pues. Enrique lo decía en alguna reunión cuando se firmaron estos convenios: un nuevo modelo de integración. No guiado por la competencia sino más bien por la cooperación y la complementariedad y eso es lo que nos tiene aquí, porque hay que ver, a los venezolanos que nos ven nos oyen a esta hora, de las 7 y tanto de la noche de este día de hoy ¿jueves es hoy, verdad? jueves 28 de agosto, 28 de agosto, termina el mes de agosto. Hay que agradecer, pero tenemos que darnos cuenta de lo que esto realmente significa, empresarios y empresarias de Argentina que vienen aquí, creyendo en nosotros en primer lugar y luego con la intención oyendo nuestro llamado, oyendo el llamado del gobierno de Cristina, Cristina Fernández de Kirchner, oyendo el llamado de ambos gobiernos pues, que hay que instalar en Venezuela fábricas de fábricas y aquí están ustedes. Fábricas por ejemplo de maquinarias para a su vez producir asfalto, esto es digno de encomio, no están aquí los hermanos argentinos para vendernos plantas de asfalto, que ellos las hacen allá desde hace mucho tiempo, sino para transferirnos tecnología, y para junto con nosotros instalar aquí la fábrica de la fábrica, para poner un sólo ejemplo, o la fábrica de las maquinarias que se usan para producir el concreto , el concreto tan importante para el desarrollo del país, o para producir las maquinarias que se usan para procesar alimentos, verduras, hortalizas, yuca, para procesar carne, etc. Eso es algo, repito, digno de nuestro reconocimiento, y yo quiero ratificar el agradecimiento profundo del pueblo venezolano; quiero darle la palabra al buen amigo Alfredo Charadía, Secretario de Comercio y Relaciones Económicas Internacionales, quien ha llegado esta madrugada de Buenos Aires con ustedes, con este grupo, bueno algunos tenían varios días aquí ya ¿no? pero vino una segunda oleada. Qué nos dices Alfredo, amigo, embajador, compañero. Secretario de Comercio y Relaciones Económicas Internacionales de Argentina, Alfredo Charadía Título largo Presidente. Presidente Chávez [risa]. Secretario de Comercio y Relaciones Económicas Internacionales de Argentina, Alfredo Charadía Pero en todo caso, esencialmente lo que digo es que naturalmente estoy muy satisfecho de estar acá representando al gobierno argentino junto con la embajadora, y tal vez lo que podemos transmitir es que esto que usted menciona y por lo que nos agradece, en realidad lo que estamos haciendo es en defensa propia. Usted tiene que tener conciencia de que el mundo hoy es muy poco amigable por los países que tenemos una firme posición en defensa de nuestro sector industrial, por distintas razones, básicamente porque los países que hoy son países industrializados llegaron ya a industrializarse y lo hicieron a través de la protección y a través de instrumentos que hoy quieren prohibir en otros. No tienen ningún interés en que nuestros países por lo que usted ha mencionado , tengan capacidad para establecer políticas y llevar a cabo sus planes de desarrollo, y no hay ningún país, tal vez algunos con muy pocos recursos, que estén en condiciones de poder prosperar a nivel de que la sociedad de un país quiere prosperar sin tener la capacidad de desarrollar un sector industrial fuerte y agresivo, en realidad el campo de batalla fue fundamental en esta cuestión, es la Organización Mundial del Comercio. Y quien quiera que haya seguido lo que ha ocurrido en estos últimos meses en la Organización Mundial del Comercio, sabrá que quienes estamos en la posición de defender nuestra capacidad de establecer políticas en el sector industrial, aún cuando tenemos la justicia de nuestro lado, estamos en minoría. Estamos en minoría porque quienes ya se han desarrollado no quieren que otros se desarrollen, porque hay un gran número de países en desarrollo particularmente asiáticos que han logrado a través de las políticas de protección y defensa de sus sectores, ser actualmente competitivos a nivel internacional, y quedamos un pequeño grupo de países, muy pequeño: Venezuela, Argentina, Sudáfrica, y unos pocos amigos, muy pocos que estamos en condiciones de, en una negociación internacional tan dura y tan exigente, defender una posición sin claudicar. Lo que nosotros pretendemos es simplemente esto, tener la capacidad de establecer políticas que nos permitan que nuestra industria se desarrolle, y desafortunadamente en las últimas reuniones que han habido en Ginebra, un pequeño grupo de países acordó -acordó en ese pequeño grupo de países- un conjunto de principios en materia de liberalización del comercio, en materia de productos industriales, que esencialmente lo que nos pide es que reduzcamos nuestros aranceles de una manera exorbitante para el mantenimiento de nuestra industria, y nosotros no estuvimos de acuerdo con esto. Tenemos un gran combate por delante, tenemos que tener una gran unidad para hacerlo, tenemos que defendernos entre quienes sostenemos este tipo de posición, porque por distintas razones como mencioné antes, algunos países son los que están en la ofensiva, otros porque no pagan en esta negociación, porque son muy pequeños, porque son vulnerables y no están en condiciones, pero hay un grupo de países entre los cuales nos contamos, a los cuales se nos exige la totalidad del esfuerzo de liberización en el sector industrial que si lo llevamos a cabo puede llegar a ser muy costoso para nuestros intereses. Por lo tanto, la unidad, el apoyo mutuo, porque lo que estamos haciendo nosotros es lo que queremos para nosotros mismos, es tener la capacidad de tener períodos de protección, tiempos, márgenes como para llevar a cabo nuestras políticas, desarrollar nuestros sectores, y recién después que estos sean competitivos, abrirnos de una manera limitada y moderada. Lo insto Presidente a que sigamos juntos en este esfuerzo en el que nosotros estamos muy comprometidos, y le agradezco nuevamente esta oportunidad, porque todos los que están acá sentados, empresarios, 37 según la cuenta que hacen mis colegas, son todos pequeños y medianos empresarios y este tipo de operaciones son de una enorme importancia para la supervivencia de ellos en un mundo extremadamente competitivo, con alguna gente que compite de una manera desigual, desleal, y por lo tanto nuevamente gracias por este momento. Gracias Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez  Gracias Charadía, por esas palabras tan llenas de certeza, y además está hablando un hombre como Charadía que está al frente de una batalla, lo sabemos, allá en la OMC, allá estuvieron juntos ustedes, yo me comunicaba cada media hora con el ministro, él me informaba de cómo marchaban las negociaciones de la llamada ronda de Doha, y sí, al final nos quedamos poquiticos, bueno, pero con la razón en nuestras manos, con la voluntad, y ten la seguridad Alfredo, y así el gobierno argentino, la presidenta, que nosotros estaremos siempre con ustedes en la defensa de los intereses de nuestros pueblos, de ahí no nos moveremos ni un milímetro, nos moveremos sí, hacia adelante, hacia adelante, pero allí estaremos rodilla en tierra y llegará el momento de avanzar, bueno aquí estamos avanzando, esto es la ofensiva, porque la mejor defensa dice un viejo adagio, es el ataque. Este domingo, yo mañana estoy con Rafael Correa que es otro gran compañero, estamos trabajando bien con Ecuador, él está comenzando un proceso de cambio en el Ecuador. El domingo tendremos Aló Presidente para colocar las piedras fundacionales de las primeras fábricas argentino-venezolanas, y ese mismo domingo nos vamos precisamente a Sudáfrica, una visita de Estado, acercándonos a esos países, bueno que en la práctica, no sólo de palabras sino que en la práctica estamos demostrando posiciones muy firmes, no ceder a chantajes ni a presiones de ningún tipo, en la defensa de nuestros intereses, en la defensa de nuestros intereses. Por eso lo que uno llama el eje Brasilia-Buenos Aires, aquí -yo me la paso con unos mapas, rayando unos mapas- pero nosotros vemos el mapa de Suramérica, uno lo puede mirar en distintas maneras y en distintas direcciones, pero Caracas-Buenos Aires, he allí como la columna vertebral en lo geopolítico ¿no? Un eje de integración. Estamos resueltos a avanzar, a avanzar con firmeza y en función de planes y de proyectos. En lo energético, ustedes lo saben, yo lo recuerdo, lo quiero recordar aquí, Venezuela tiene una reserva de petróleo muy grande, según las cifras, la más grande del mundo verificadas, visto no como región, el Medio Oriente tiene una cantidad mucho mayor, pero visto como país. Ahora ese es el petróleo que necesita Argentina pues, eso está en Venezuela pero es para compartirlo; yo siempre lo digo, es bueno repetirlo a los amigos y hermanos de Suramérica, y del Caribe y de otras partes del mundo, la historia venezolana de los últimos cien años no se puede entender completa sino se analiza la historia de la industria petrolera, hace cien años exactamente por estos días de 1908 Venezuela rompía relaciones con Estados Unidos, la causa: conflictos por el petróleo que ya había surgido aquí, aquí había lagos de asfalto, Charadía, a flor de tierra, lagos gigantescos, sobre todo en la parte oriental y por allá por la tierra tuya por el Zulia, por occidente, pero por aquí por el estado Sucre, en Guanopo un lago de asfalto, Natalio, Natalio Jammer, Natalio eres tú, director de Integración Económica en Latinoamérica, ah entonces había un presidente nacionalista: el general Cipriano Castro que impulsaba un proceso al que él llamaba la Revolución Restauradora, y él levantaba era la restauración era un proyecto de Bolívar, y entonces empezó a tener problemas con Estados Unidos, con las empresas con la New York & Bermúdez Company, y otras empresas europeas, el Cable francés y no se cuántas más, bloquearon a Venezuela; vino una escuadra, no se cuántas naves de guerra aliadas de Europa y bloquearon a Venezuela en 1902, y aquel hombre tuvo que enfrentar un bloqueo. Se fueron los europeos y vinieron los yanquis, y en 1908 rompen relaciones y en diciembre tumban a Castro. ¿Quién lo tumba? Estados Unidos ¿Por qué? El petróleo. Porque él hizo el primer reglamento y quería cobrarles los impuestos, al menos los que pagaban en Estados Unidos, ya el petróleo había comenzado a ser uno de los productos de mayor importancia en el mundo, comienzos del siglo XX. Bueno, todos los gobiernos, hermanos argentinos y hermanas, todos los gobiernos que en cien años en nuestro país –aquí- trataron de manejar el petróleo de manera independiente, todos fueron derrocados, y hasta asesinaron a un presidente que se llamó Carlos Delgado Chalbaud, incluyéndome: yo fui derrocado, en este mismo salón se auto juramentó el jefe de los empresarios venezolanos y esto estaba lleno de la locura fascista, este salón, sólo que sacaron mal las cuentas, ellos jurando aquí por la democracia y mientras apuñaleaban la democracia, yo hecho prisionero en la isla y el pueblo les rodeó el Palacio, y los soldados se insubordinaron y tuvieron que salir corriendo, no sólo por las puertas traseras de este Palacio sino por las puertas traseras de la Historia, y allí están rumiando su amargura, como yo se los digo a estos pitiyanquis venezolanos que no tienen el más mínimo amor así o sentido patrio, les digo que se van a morir con su amargura, se van a morir con su amargura, porque siguen por ahí rumiando, rumiando amarguras todos los días, por prensa, radio, televisión; nosotros no tenemos que ver con eso, nosotros avanzamos en el proyecto democrático amplio, con plenas libertades, con garantía, y sobre todo con una visión unitaria hacia nuestros pueblos del sur, Suramérica, el Caribe. Ahora que nosotros hemos, nos ha costado como dijo Churchill: sangre, sudor y lágrimas; recuperar, tomar nuestra empresa petrolera, estaba en manos extranjeras, en manos de las trasnacionales, de las llamadas grandes trasnacionales, las que llamaron las siete hermanas. Ahora la estrategia, lo que llama Cristina -la presidenta Cristina- la ecuación energética de Suramérica. Nosotros estamos comprometidos con esa ecuación, sepan ustedes y sus hijos –de ustedes- que son también como los nuestros y sus nietos –de ustedes- que si por alguna razón no aparecieran más reservas de petróleo en Argentina, esa gran Patria hermana, aquí está todo el petróleo que requiera Argentina para cien años y más; y gas ¿hemos firmado lo del gas? ¿no? La planta de licuefacción y la planta de regasificación para llevar el gas venezolano hasta allá hasta el Río de la Plata y hasta otros países de sur ¡también del norte! Nosotros a Estados Unidos le enviamos petróleo, millón y medio de barriles diarios, y tenemos en eso un siglo, casi un siglo. Venezuela fue le primer país exportador de petróleo del mundo, desde 1926 hasta 1970. De aquí se llevaron tanto petróleo que se ha hundido la tierra varios metros en algunas partes del territorio como allá en el Lago de Maracaibo. Allá donde vamos a sacar las toneladas de tuberías, ese Lago allá abajo parece un plato de espagueti me contaba alguien, de tanto tubo que tiene el Lago de Maracaibo. Bueno, en la Costa Oriental del Lago la tierra se ha hundido –el terreno- varios metros, hemos tenido que hacer muros, mover poblaciones enteras. Bueno, vamos a proceder, a menos que algunos de ustedes señores empresarios quiera, me gustaría mucho darle la palabra a alguno, Charadía, a alguno de ustedes que quisiera, y si no, los nombro por aquí, yo tengo la lista [risa]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Aquí yo tengo la lista ¿ah? Bueno de todos modos el ministro William, vamos a darle la palabra mientras un empresario argentino se prepara ahí con sus cañones, al ministro William, que él tiene unas palabras y tiene además un resumen de todo lo que hemos logrado en esta jornada y vamos a hacer en este acto. Vamos a darle la palabra pues a William. Ministro del Poder Popular para las Industrias Ligeras y Comercio, William Contreras Gracias Presidente. Presidente Chávez Un cafecito por aquí por favor. Ministro del Poder Popular para las Industrias Ligeras y Comercio, William Contreras Sí Presidente, quizás en la línea de lo que estaba diciendo el embajador Charadía, ciertamente este evento es posible gracias a la voluntad de dos países que están decididos a defender sus intereses de desarrollo productivo y de desarrollo industrial, si eso no fuera así no tuviéramos la ocasión de estar en este momento en concreción, o sea con resultados concretos para el desarrollo de este proyecto, quizás lo otro que yo quisiera resaltar Presidente, es el hecho de que esta es la primera compra, o los primeros contratos de compras en el marco del plan de las doscientas nueve fábricas que vamos a instalar en los próximos meses. Hay algo que es importante destacar, que este conjunto de empresarios que están aquí presentes se organizaron, la mayoría de ellos en grupos empresariales para poder garantizar por una parte la oferta de lo que nosotros necesitamos de acuerdo a cada una de sus capacidades, es un conjunto de pequeñas empresas que se organizaron así mismas viendo la necesidad nuestra y en estos momento pues, podemos decir que satisfacen todas las expectativas de requerimientos de equipos y maquinarias para la instalación de las unidades productivas. También quisiera destacar Presidente, el hecho de que en estos contratos está contenido un compromiso por parte de estas empresas de responsabilidad social que va desde el entrenamiento a las comunidades para el desarrollo aguas abajo, de los productos derivados, algunos aspectos de productos derivados como es el caso de las plantas de cárnicos, pudiera citar como ejemplo también en la empresa Ivanar, que es la empresa que nos va a ofrecer su tecnología en materia de recuperación de tubos petroleros, un hecho de innovación, nos van a transferir la tecnología, pero además van a enseñar a las comunidades en qué consiste esa tecnología y en el proceso de construcción de la fábrica, un compromiso. Presidente Chávez Ah, perdón, recuperarlas y transformarlas ¿no? Ministro del Poder Popular para las Industrias Ligeras y Comercio, William Contreras Sí. Presidente Chávez En materiales para la construcción: galpones, viviendas, etc. Ministro del Poder Popular para las Industrias Ligeras y Comercio, William Contreras Sí, efectivamente Presidente, además la posibilidad de la interacción entre Corpivensa, como usted decía horita, una empresa creada por la Revolución, y otra empresa también creada por la Revolución, como es la Empresa de Suministros Industriales de Venezuela, Suvinca, que junto con el INTI van a certificar que lo que nosotros compramos es lo que realmente necesitamos y en las condiciones que nosotros acordamos, de manera tal que va a haber previo al embarque de estos equipos, un proceso de certificación de la calidad y de lo que se está comprando, es lo que realmente se va instalar en el país, y un excedente compromiso de tiempo de entrega de las maquinarias, creo que esto hace que estos acuerdos, que es la primera tanda, pensamos nosotros de un conjunto de contratos que seguramente vamos a seguir trabajando con empresarios argentinos, para instalar 22 fábricas en Venezuela, en el marco de las doscientas fábricas. Yo quisiera resaltar también señor Presidente el hecho de que muchas de estas empresas están actuando en el ámbito de la innovación, es decir que la tecnología que ellos están ofreciendo es de ellos, fundamentalmente de ellos como es el caso de Ivanar, como es el caso de Czerweny también. Presidente Chávez ¿Cuál es Ivanar? Ministro del Poder Popular para las Industrias Ligeras y Comercio, William Contreras Ivanar es la empresa recuperador a de tubos petroleros y al mismo tiempo nos va a ayudar con el proyecto de instalación de fábricas a partir de los tubos recuperados, y la empresa Czerweny que nos va a transferir la tecnología en la fabricación o en la implantación de una fábrica de motores de potencia media que mencionábamos. Presidente Chávez Motores de potencia media Ministro del Poder Popular para las Industrias Ligeras y Comercio, William Contreras Sí. Presidente Chávez Por qué no nos habla, por favor, si es tan amable, el representante de la empresa Czerweny ¿no? Y qué significa Czerweny. [risa] La curiosidad mía. Empresario argentino presidente de Motores Czerweny, Hugo Ribero Buenas noches Presidente Presidente Chávez Adelante hermano. Empresario argentino presidente de Motores Czerweny, Hugo Ribero Es un gusto estar aquí, de acá le agradezco esta oportunidad. El apellido Czerweny es un apellido tradicional en Argentina. Presidente Chávez ¡Ah! Es un apellido [risa] perdón hermano. Empresario argentino presidente de Motores Czerweny, Hugo Ribero En la fabricación de motores eléctricos. Presidente Chávez Bueno, saludos a los Czerweny [risa]. Asistentes [risas]. Empresario argentino presidente de Motores Czerweny, Hugo Ribero Gracias. Para mí es un gusto compartir esto y como bien dijo el embajador Charadía, la nuestra es una pequeña industria. Presidente Chávez ¿Tú eres Hugo? Empresario argentino presidente de Motores Czerweny, Hugo Ribero  Soy Hugo Ribero, sí. Presidente Chávez Tocayo, Hugo Ribero. Y Gabriel Castellano son un presidente de Motores Czerweny, e ingeniero de proyectos de motores ¿no? Empresario argentino presidente de Motores Czerweny, Hugo Ribero  Correcto. Presidente Chávez Gabriel está ahí también ¿verdad? Empresario argentino presidente de Motores Czerweny, Hugo Ribero  Ahí está. Presidente Chávez Perdón Hugo, sigue por favor. Empresario argentino presidente de Motores Czerweny, Hugo Ribero  Decía que como dijo el embajador Charadía, para las Pymes argentinas esto es un momento que creo que es importantísimo y yo le había charlado en varias oportunidades con el ingeniero Martínez, a quien también aprovecho este momento para agradecerle su esfuerzo, su inteligencia, su gran preocupación para que este proyecto hoy se concrete, yo creo que esa voluntad que le ha puesto, que usted bien manifestó en su discurso inicial es lo que nos hace falta a los argentinos, que institutos como el INTI nos acompañen nos guíen, nos den los elementos que por nuestro capital pequeño, a veces no podemos transitar estos caminos o sentarnos en estas mesas. Para nosotros estar hoy aquí es la posibilidad de soñar con crecer junto con el pueblo venezolano, generar una fábrica igual a la nuestra, generar una fábrica de motores eléctricos, de bombas paraguas, que nosotros en nuestro país hace 70 años transitamos este camino pero que a veces ante las grandes multinacionales, nos es muy difícil competir, hacer como dijo la embajadora, la posibilidad de unir fuerzas para lograr el desarrollo, de darle posibilidad a nuestros jóvenes, nosotros somos de una población pequeña, alrededor de 22 mil habitantes, que a veces nuestros jóvenes no tienen la posibilidad del desarrollo, de insertarse en el medio para poder crecer y convertirse en dirigente. Esto para Czerweny en donde vamos a llevar muchos trabajadores venezolanos a compartir con nuestros trabajadores, y vamos a traer una veintena de ingenieros, trabajadores, supervisores nuestros para compartir con los trabajadores venezolanos, es realmente tan interesante que no puedo describirle en palabras lo que implica para nosotros poder concretar este proyecto, este esfuerzo. Y que decíamos que sea multiplicador en otras empresas a través de la conducción del INTI, porque realmente nos hace muchísima falta. Gracias Presidente. Presidente Chávez Hugo. Bueno, gracias a ti, tocayo. Podemos decir que la empresa Czerweny es una mediana empresa. Empresario argentino presidente de Motores Czerweny, Hugo Ribero  Sí. Presidente Chávez Cómo tú la calibras ¿grande? ¿mediana? Empresario argentino presidente de Motores Czerweny, Hugo Ribero  No. Es mediana. Presidente somos 162 trabajadores Presidente Chávez ¿Está donde? ¿En Buenos Aires? Empresario argentino presidente de Motores Czerweny, Hugo Ribero No. En una ciudad hacia el norte de Rosario, se llama Gálvez la ciudad. Presidente Chávez ¿Y tienen cuántos años fabricando estos motores? Empresario argentino presidente de Motores Czerweny, Hugo Ribero Setenta años. Presidente Chávez Imagínate ¿Ves? Sesenta años. Empresario argentino presidente de Motores Czerweny, Hugo Ribero Setenta años Presidente Chávez ¡Setenta años! Fíjate, aquí no hay nadie que tenga setenta años, iba a poner un ejemplo por travesura, pero no me aparece nadie por allí; fíjate, vaya que dentro de lo que tú decías Charadía, esta batalla ¿no? Vaya que valor tiene no sólo para Argentina, para Venezuela y para los pueblos de nuestra América, ese gran capital que ustedes, capital digo yo tecnología, capacitación, factores productivos que fueron ustedes sembrando en la profundidad de la Patria Argentina y que además, bueno tuvieron tanta fortaleza, o tienen tanta fortaleza, que resistieron no se cuántos huracanes, como esos árboles de la Sabana, la Pampa, o de cualquier parte, yo pienso en los samanes de los llanos donde nací y me crié, que aguantan huracanes y tempestades y rayos y todo. Ahora en este tiempo de ofensiva porque nosotros estamos en tiempo de ofensiva, en este momento que nos hemos encontrado por primera vez; después del abrazo de Bolívar y San Martín, creo que por primera vez nos encontramos de verdad Argentina y Venezuela, de verdad con ganas, con ganas de trabajar juntos y de caminar juntos los caminos que vienen. Digo yo porque cómo podemos complementarnos, complementarnos. Tú hablabas por ejemplo de fondos para inversión, a nosotros nos interesa que ustedes crezcan dentro de Argentina, aquí en Venezuela, y en un próximo paso podemos ir juntos a otros países. Mira yo vengo, le comentaba por allá al compañero, hace tres días estábamos por allá en Honduras, aquí en Centroamérica, como ustedes saben; el presidente Zelaya decidió incorporar a Honduras al ALBA, un grupo de países que nos estamos agrupando en el Caribe, también Suramérica, Bolivia se incorporó. La alternativa, esto nació para enfrentar al ALCA, el ALCA desapareció, desaparece, pero el ALBA va creciendo, es uno de los tantos mecanismos de unión e integración, viejos, nuevos, de este tiempo tan dinámico que estamos viviendo. Ahora, yo decía, Honduras es un país sumamente atrasado, empobrecido, claro ha tenido allí el vampiro ese, el drácula, es un país rico, tiene mucha agua, tiene mucha tierra fértil, tiene bueno, el Caribe y el Pacífico, igual Nicaragua –hace poco estábamos con Daniel allá- ¿Cuántos habitantes tiene Honduras? Si mal no recuerdo tiene seis millones, va para siete millones de habitantes, Nicaragua otro tanto, ya vamos llegando a trece, catorce millones. El Salvador, tiene seis más. Estamos por 20 millones de habitantes. Cuba, tiene once más, treinta y tantos millones de habitantes, Haití tiene seis más, vamos para 40 ya, y si sumamos todos estos países, Dominicana, todos estos países del Caribe oriental con los que nosotros tenemos excelentes relaciones, hemos hecho Petrocaribe, Petrocaribe ya se han sumado a Petrocaribe, van casi veinte países desde Cuba, Haití, Dominicana, las Antillas Mayores, Jamaica, bueno hasta los países más pequeños del Caribe Oriental, Dominica por ejemplo, pero que bueno, sumados son países, no es que son micro países, son países, son países. Costa Rica, Panamá, millones de habitantes. Ahora países que han estado colonizados. Imagínense ustedes Hugo, tocayo, que todos estos planes como tienen que ser, no podemos fallar, por eso yo voy a estar muy pendiente y siempre pido a mis ministros que me informen hasta el más pequeño detalle, la embajadora incluso tiene un telefonito que a veces no la atiendo, a veces sí la atiendo [risa] pero tiene un canal abierto conmigo para que me diga y ella lo sabe, sin ningún tipo de protocolo: mire esto no está funcionando, aquí falta esto, etc. Lo mismo desde allá, desde la Casa Rosada para acá tenemos comunicación directa ¿por qué? porque nosotros no podemos fallar, sería criminal que falláramos. Hay un conjunto de condiciones positivas, hay muchas dificultades pero hay un conjunto de condiciones que nunca antes jamás se habían presentado en nuestros dos países y más allá, en el entorno geopolítico de América Latina. Para avanzar yo me imagino, por ejemplo, fíjense nosotros ahorita vamos a enviar a Honduras, y esta es una donación que hace el ALBA, bueno Venezuela a través del ALBA, nosotros tenemos una modesta fábrica donde ensamblamos tractores iraníes, que tienen una bomba atómica, saben ustedes por dentro como dicen los gringos allá, son tractores con una bombita atómica por si acaso la activamos a distancia ¿no? [risa]. Bueno, esos tractores, es una modesta fábrica, lo que hacemos es ensamblar, una primera etapa. Bueno allá en Bolivia andan ya rodando esos tractores. Ahora nos están solicitando cien tractores de allá de Honduras, bueno los vamos a enviar. Ahora, esos países en la medida en que vayan recuperando su economía ahí tendremos espacios para el intercambio, para el desarrollo. Fíjense Bolivia cómo estaba, Bolivia hace dos años cuando llegó Evo tenía, ni siquiera mil millones de dólares como reservas internacionales, le oí a Evo decir que ya estaba por 7 mil millones de dólares, claro, está recuperando el manejo estratégico del país, las riquezas naturales del país, todo eso se lo llevaban. Venezuela tenía 10 mil millones en reservas hace una década, hoy estamos cerca de 40 mil. Y Argentina igual, la recuperación de la fortaleza económica. Bueno, Hugo gracias por tu intervención y yo pienso incluso más allá, algún día no muy lejano, pudiéramos ir juntos a otros países a montar fábricas, a colocar productos. Yo pienso que Venezuela para Argentina es como para que trabajemos aquí juntos como una plataforma para avanzar hacia el Caribe, hacia Centroamérica en esa ofensiva. Bueno y jugando como hay que jugar, estratégicamente pues. En cuanto a los fondos, fíjate, esto es una idea que a mí se me ocurre, hay un fondo para apoyar las inversiones allá y aquí, un fondo que nosotros hemos creado Argentina y Venezuela con el fideicomiso petrolero, hasta ahora ese fondo se ha movido para adquirir maquinaria, a lo mejor aquí hay algunos empresarios que nos han estado enviando maquinarias agrícolas sobre todo, no, no, son otras empresas. Pero ese fondo, no se cuánto tendrá ahora mismo, habría que revisar. Pero pudiéramos hasta fortalecer el fondo ese y de allí dirigir algunos recursos para el fortalecimiento de esa mediana empresa de ustedes, que tenga más poder allá. Es una idea Charadía para que tú la lleves, nosotros estamos dispuestos a aportar algún recurso a ese fondo que es mixto, es conjunto; o más adelante podemos vender un Bono del Sur, por ejemplo, como los que hemos vendido, un Bono del Sur exclusivamente destinado o un porcentaje de su monto se dirija a ese fondo. Pero estamos dispuestos a apoyar allá y acá porque el proyecto es conjunto, en la medida en que ustedes tengan más fuerza, nosotros igual ¿Ah Charadía, te parece, verdad? Vamos a trabajarlo. De la Comisión Mixta y pudiéramos hacer un documento pronto y lo firmamos y tal ¿Qué decías tú, Hugo? Empresario argentino presidente de Motores Czerweny, Hugo Ribero Yo quisiera agregar Presidente que nuestro proyecto, también hay que destacar que lo vamos a hacer entre el pueblo de Tinaquillo y el pueblo de Gálvez, dos poblaciones pequeñas y dos poblaciones establecidas lejos de las grandes urbes. Tinaquillo no se a cuántos kilómetros está porque yo recorrí en auto un día de mucha lluvia y no puedo asegurar, pero deben ser 250 kilómetros calculo, la distancia de Caracas a Tinaquillo. Presidente Chávez Más o menos. Empresario argentino presidente de Motores Czerweny, Hugo Ribero Y Gálvez está a 450 kilómetros de Buenos Aires, o sea dos ciudades pequeñas, con necesidades de hacer inclusión de nuestros jóvenes que a través de un proyecto del INTI, hoy logran esto que parecería inalcanzable. Usted piense con, ahora mi cabeza, por favor un minuto, cómo podíamos imaginar de Gálvez, estando tan lejos en el medio de nuestras Pampas poder hacer un acuerdo de transferencia de tecnología, de conocimiento con el pueblo de Tinaquillo en su Nación. Es algo realmente que no lo puede imaginar. Presidente Chávez No. Gracias Hugo, vamos a anotar todo eso y se van acercando todos los pueblos, Tinaquillo con... Empresario argentino presidente de Motores Czerweny, Hugo Ribero Con Gálvez. Presidente Chávez ¡Gálvez! Y tú vas a ver que hasta matrimonios salen de ahí después. Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risa]. Empresario argentino presidente de Motores Czerweny, Hugo Ribero Esa es una buena idea [risa]. Presidente Chávez [risa] ¡Claro! Gracias Hugo, hay que anotar todas esas ideas, todas esas ideas. A ver, la embajadora quería decir algo. Embajadora de la República Argentina en Venezuela, Alicia Castro Estamos trabajando ya con el embajador Charadía en el tema del fondo para ver cómo lo presentamos para la próxima Comisión Mixta, el canciller Maduro va a viajar a la Argentina, la fecha prevista por ahora es el 15 de septiembre, allá. Y lo de los matrimonios no lo podemos planear pero amor con amor se paga, y por otro lado quería anunciarle presidente una noticia que a nosotros nos llena de alegría que es que hoy nos ha comunicado que la Asociación de Industriales Metalúrgicos de la República Argentina, Adimra, que tiene un representante acá, que alentado por este proyecto verdaderamente revolucionario de industrializar Venezuela, un proyecto radical de sustitución de importaciones, un proyecto que tiene Venezuela para ponerse de pie, poner de pie su industria, generar empleo y nosotros dispuestos a ayudar a hacer esa base de tejido industrial. La Asociación de Industriales Metalúrgicos de la República Argentina, muy prestigiosa que tiene todas las cámaras industriales en su seno, va a instalar una sede en Venezuela, va a radicar una sede, una representación en Venezuela. Asistentes [aplausos]. Embajadora de la República Argentina en Venezuela, Alicia Castro Y también una Confederación de Organizaciones y de industrias de Maquinarias y equipamiento para la Alimentación, COMA, va a instalar una representación en Venezuela, que están trabajando junto con el Ministerio de Industrias Ligeras y Comercio en la instalación de frigoríficos y también muy alentados por este proyecto yan a instalarse en Venezuela. Presidente Chávez Muchas gracias por esa buena noticia embajadora. Bueno, fíjense para esto y cien proyectos y mucho más, lo beneficioso que va a ser el Banco del Sur, nuestro banco suramericano para apoyar proyectos, en función de nuestros intereses. ¿Algún otro empresario o empresaria? A ver, por allá. Dices tu nombre hermano por favor. Empresario argentino socio gerente de Bombadur grupo Gepic, Luís Azur Mi nombre es Luís Azur, yo soy del grupo Gepic, que somos los proveedores de los frigoríficos cárnicos, presidente. Y quiero agradecer principalmente la oportunidad de poder participar en este gran proyecto, un proyecto que para nosotros como empresarios Pymes, nosotros somos Pymes Pymes, es muy importante. El gobierno venezolano está ayudando fuertemente al gobierno, al pueblo argentino, y con este tipo de acciones está ayudando fuertemente a las Pymes argentinas, las cuales también como si fuésemos un pequeño país de Centroamérica tenemos que batallar muy fuerte para poder competir con nuestros competidores americanos que muchas veces nos sacan de mercado. Como dijo la embajadora, estamos ya totalmente decididos a colocar una representación aquí en Venezuela para seguir de cerca todo lo que es la parte de implementación y todo lo que es la parte de evolución y desarrollo de Venezuela como proveedora de alimentos, por ahora de Venezuela misma, en el futuro se verá posiblemente también Venezuela pueda proveer de alimentos a Centroamérica y a otras regiones, para eso la asociación a la cual yo represento, yo soy presidente de Adepia que es la asociación que nuclea la mayoría de las empresas que están en los grupos de maquinarias para alimentos, estamos todos decididos de estar aquí en Venezuela y seguir de cerca este proyecto de la mano del INTI, el cual nos ha ayudado terriblemente como para estar acá unificados como dijo el ministro, todas las empresas que están acá estamos agrupadas en grupos exportadores, eso es muy importante porque no somos Pymes solamente, no somos privados solamente, estamos con asociativismo, estamos con cooperación, eso es una evolución en la comercialización justamente. Así que quiero agradecerle al INTI, quiero agradecerle a la cancillería argentina, que se ha movido muchísimo para llevar esta filosofía adelanta, a la embajadora que realmente nos ha ayudado terriblemente con este proyecto, a Corpivensa y a Suvinca que hoy hemos tenido la gran negociación que ha llegado a buen puerto, y a usted. A usted por tener esta idea y llevarla adelante con tanta objetividad. Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, vamos a comenzar a firmar. Gracias a ti hermano, por tu intervención, y lo que tú dices es cierto, más adelante Argentina y Venezuela, y muchos otros países vamos a tener que ayudar al mundo, ayudar hasta donde podamos, modestamente, con los alimentos. Porque somos de los pocos países en el mundo, los países suramericanos que tenemos un potencial alimentario gigantesco por delante; Europa por ejemplo no tiene más tierra, no tiene más tierra disponible pues para la producción de alimentos, Estados Unidos igual, y ahora con este tema de convertir alimento en combustible la cosa se les pone más difícil ¿no? Se le pone al mundo más difícil. Uno se pone a ver las cifras del Banco Mundial, hasta el Fondo Monetario, imagínense ustedes está alertando en contra, o acerca de la hambruna que viene sobre el mundo. Hace poco estábamos en Paraguay, tomó posesión el presidente Lugo, un aliado de Argentina también, de Venezuela y de esta causa pues. ¡Que potencial tan grande! Por allá fuimos con el presidente ex obispo a San Pedro, al norte de Asunción donde él fue obispo, tierras muy buenas, agua, una tierra fértil de primera, pero no tienen ni un tractor me decían los productores, ah bueno sólo tienen los grandes productores, pero los pequeños y medianos no tienen maquinaria, no tienen maquinaria, ahí que potencial tan grande. Oye vamos a empezar a firmar, porque son cuántos documentos, seis, ustedes creo que tienen una cena, les van a ofrecer una cena, yo tengo que ponerme a revisar unas cosas y prepararme para recibir al presidente Correa. Miren, vamos en primer lugar ¿Dónde vamos a firmar? ¿Dónde? Ah, ahí tenemos la mesa del protocolo ¿están listas muchachas, el protocolo? El potro loco, perdón el protocolo. Vamos a firmar el primer convenio, estos son ya contratos, contratos. Bien, esta es la primera William ¿verdad? Ivanar, empresa de Rosario allá en Argentina, fábrica, son tres fábricas recuperadoras de tubos petroleros, productos a obtener: transformaciones… si quieren acercarse William Contreras, el ministro William Contreras, Corpivensa, Mario Erlij de Ivanar, Jesús Zambrano Mata de Suvinca Suministros Venezolanos Industriales Compañía Anónima, presidente de Suvinca, el ministro y el representante de Ivanar, Mario Erlij. Él es socio y representante de Ivanar, esto es muy importante para explicarles mientras ustedes firman allá, los dos embajadores pudieran ser, los invito a que sean testigos, embajadora, embajador, por favor, de la firma, allá a nombre de los dos gobiernos y yo soy el maestro de ceremonia [risa]. Bien, tres fábricas recuperadoras de tubos petroleros ¿cuántas toneladas de tubos petroleros habrá largados en Venezuela desde hace un siglo? Allá están mis dos hijas, están lindas las dos, hola mis negras [besos] la Rosa y la María. María ¿cuántas toneladas te imaginas tú que habrá? ¿Muchas? De tuberías petroleras, por toda Venezuela, en los llanos de Barinas, en los llanos de Apure, allá en el Orinoco, allá en Anzoátegui, en Monagas, en el Lago de Maracaibo, bueno transformación de esos tubos, recuperarlos, transformarlos para el uso de la construcción. Amigos de Cabimas, allá en el Zulia va a haber una de estas fábricas, otra en Temblador allá en el estado Monagas, y una en el Toreño allá en Barinas, zonas petroleras; el monto de este contrato es de 4 millones 760 mil dólares, por las maquinarias y la capacitación para las tres plantas; productos que ofrece la empresa: tubos, perfiles, chapas, flejes; aplicaciones: sector metalúrgico, ensambladoras e industria del acero, la construcción de galpones, cerchas y estructuras para el sector construcción y vivienda. Oye, acerca de esto ¿qué nos puede decir? Le pido su opinión a Enrique, el presidente del Instituto Nacional de Tecnología Industrial de Argentina, Enrique, por favor. Tuviste toda la tarde llevando sol con nosotros, por allá con nuestro pueblo, muchas gracias, Enrique Martínez. Presidente del Instituto Nacional de Tecnología Argentina, Enrique Martínez Presidente este proyecto tiene, como seguramente cada uno de los que se firme, características muy particulares. Presidente Chávez ¿Ya firmaron? Presidente del Instituto Nacional de Tecnología Argentina, Enrique Martínez Así es. Presidente Chávez Y no hemos aplaudido, vamos a aplaudir, perdón. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Características particulares. Presidente del Instituto Nacional de Tecnología Argentina, Enrique Martínez Porque se trata de un desarrollo hecho por una empresa que comenzó con el acopio y con la comercialización de productos de deshecho metalúrgico y le ha ido incorporando tecnología a lo largo de los años, hasta tener una tecnología absolutamente única que permite que un producto que no tiene uso posterior, por eso está el Lago de Maracaibo lleno de tubos, encuentre un uso absolutamente virtuoso. El alma mater de este proyecto es estrictamente don Mario, Mario Erlic, que ha sabido sumar su capacidad organizativa y su capacidad comercial a la de una cantidad de técnicos a los cuales convocó y hoy tiene una tecnología que se va a aplicar; entiendo que la primera vez fue fuera de la Argentina ¿es así, no es cierto? Acá en Venezuela, y que va a permitir disponer de estructuras para construcción importantes y en caños de características digamos más críticas como son los caños de perforación, en estructuras de todo tipo de uso general digamos, pero quiero decir casi cualquier tubo se va a poder recuperar para un uso que reemplaza materia prima virgen, o sea que realmente digo, en términos fenicios Venezuela está comprando barato en este caso. Presidente Chávez [risa] Muy bien gracias, gracias don Mario, muchas gracias, imagínense el día que podamos ir juntos a otros países petroleros, países de la OPEP, nuestros países hermanos de la OPEP. Bueno, a continuación invito a Hugo, Hugo Ribero de la empresa Czerweny, Jesús Zambrano Suvinca, y el ministro Contreras, William Contreras para firmar el contrato, para la fábrica de motores de potencia media. Esa fábrica va a estar allá en Tinaquillo como ya lo decía el compañero empresario Hugo Ribero, el monto de este contrato es de 1 millón 694 mil 25 dólares, por la transferencia de tecnología, capacitación, soporte técnico y conocimiento para instalar una fábrica. ¿Cuáles son los productos? Motores eléctricos monofásicos y trifásicos, bombas de agua y extractores. Y yo les hablaba de las bombas de petróleo, también haremos más adelante una segunda fase. Aplicaciones: en el sector metalmecánica, ensambladoras e industria del acero, construcción, mecanismos e industria en general, aplicaciones domésticas. A ver ¿firmaron ya? Están en eso ¿Qué opinión nos da alguien por allá de la empresa? acerca de estos motores en Tinaquillo, estamos conversando ya ¿tú querías decir algo? Empresario argentino ingeniero de proyecto de motores Czerweny, Gabriel Castellano Sí, sí Presidente, Castellano es mi nombre y estoy a cargo del proyecto, de la ingeniería del proyecto, pero lo más destacable de este proyecto es que es el primer proyecto que se lleva a cabo de transferencia de conocimiento, o sea el espíritu realmente de este acuerdo no es transferirle una máquina… Presidente Chávez ¡El aplauso! Perdón hermano, perdón que lo interrumpa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Adelante por favor. Empresario argentino ingeniero de proyecto de motores Czerweny, Gabriel Castellano Es la transferencia del bagaje de 70 años de este rubro y el poder aprender juntos y enseñar juntos a diseñar motores, bombas y todo aquello que se mueva con un motor, que es un poco el objetivo que tenemos, no es un objetivo de vender nada, es un objetivo de enseñar, aprender y compartir sobre todo. Presidente Chávez Te agradecemos muchísimo. Al respecto la ministra Nuris Orihuela, ministra de Ciencia y Tecnología, nos va a hacer un comentario, apropiación del conocimiento, formación del talento humano, la cultura a la que tú te refieres. Ministra del Poder Popular para la Ciencia y la Tecnología, Nuris Orihuela Muchas gracias Presidente, buenas noches, bueno, primero que nada un saludo. Gracias por estar acá, estamos muy contentos de su presencia esta noche en la sala, es importante Presidente que también todos los venezolanos que nos están oyendo conozca la estrategia que estamos articulando para garantizar la apropiación del conocimiento de parte de nuestros profesores universitarios y además de los miembros de los consejos comunales que van a estar aledaños, cercanos a las áreas de instalación de estas fábricas, anoche discutimos hasta bastante tarde en la noche la estrategia, y entonces quiero hacer un comentario breve. Cada una de estas fábricas va a estar acompañada de un instituto tecnológico responsable, asignado a esa fábrica y una escuela técnica robinsoniana, además de un centro de investigación y desarrollo venezolano con competencia en el tema. Necesitamos que estas plantas instaladas en esta primera fase con ustedes, en un futuro sean mantenidas por nuestro personal, reparadas por nuestro personal que podamos hacer mejoras, innovaciones, crecer junto a ustedes, esto implica que en esta primera etapa 35 primeras fábricas en la etapa 1 de las 209 fábricas socialistas, la formación de 700 venezolanos, 200 de ellos profesores universitarios. Presidente Chávez ¿En cuánto tiempo? Ministra del Poder Popular para la Ciencia y la Tecnología, Nuris Orihuela En un año los profesores a nivel de especialización. Presidente Chávez  Para el conjunto de lo que hoy estamos acordando. Ministra del Poder Popular para la Ciencia y la Tecnología, Nuris Orihuela Es correcto señor Presidente. Presidente Chávez  Van a ir a Argentina. Ministra del Poder Popular para la Ciencia y la Tecnología, Nuris Orihuela Eso es correcto y algo muy importante, las pasantías, las actividades prácticas de estos estudios debe realizarse en líneas de producción activas en Argentina, que nos permiten estos campos, nuestros operadores, en el caso específico, hablamos de 500 personas aproximadamente, tendremos que ajustar en cada uno de los casos de entrenamiento pero muy importante que sea en Argentina en líneas de producción activas con la coexistencia además de estos profesores que van a estar siendo entrenados. Queremos crecer con ustedes, pero queremos tener capacidades autónomas, queremos en un futuro aportar también en innovaciones tecnológicas que nos permitan crecer juntos como Patria grande. Esta es la propuesta Presidente, hemos estado articulando ya cada fábrica tiene su instituto identificado, me acompaña el ministro de Educación Superior, estos profesores también que están siendo en este momento identificados por sus especialidades, su carrera raíz, el vínculo de los proyectos, o sea es toda una estrategia integral, es un planteamiento que creemos va a ser muy provechoso para todos, para ustedes y para nosotros. Vamos a crecer juntos, creo que sí Presidente muchos encuentros vamos a dar. Presidente Chávez  Bueno, gracias Nuris. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muchas gracias, y yo le he oído mucha insistencia en este tema a Enrique, presidente del Instituto de Tecnología Industrial, igual a Cristina. Es la disposición a caminar juntos y a aprender conjuntamente, es eso que decíamos hace un rato, es la cooperación, es la complementación, nunca se me olvida, tú que hablabas de la cultura de fabricar motores, una cultura, o de recuperar tuberías, o de fabricar plantas de asfalto. Una vez vino aquí Pepe Mujica cuando era ministro de Agricultura de la hermana República Uruguaya, creo que viene por ahí hoy o mañana, anda por allí, y entonces él vino a traer unas vacas, unas vaquillonas holando-uruguayas que son prima hermanas de las holando-argentinas [risa], y ambas producen mucha leche, y han sido, miren ya la producción nuestra está levantando vuelo, gracias entre otras cosas a esa importación de vaquillas que viene preñadas además, y casi todas paren hembras porque vienen… es la ciencia pues, es la tecnología; entonces veníamos bajando, venía bajando una vaca, una vaquillona, iba lenta ella, y el guerrillero aquel, hermano viejo guerrillero Pepe me dijo: mirá, mirá la vaca, mirá la vaca, porque tú eres petrolero, tené conciencia de que en esa vaca van cien años de lucha de un pueblo, de cultura, eso no se adquiere de la noche a la mañana. Aquí también tuvimos una cultura agrícola productiva, pero llegó el petróleo y el éxodo campesino, en los campos de Venezuela vive muy poca gente ustedes pueden volar en helicóptero o recorrer por carreteras y caminos y ven una Venezuela casi deshabitada al sur, pero vean Caracas superpoblada en los cerros, los ranchos, los cinturones de miseria; ahí vinieron miles y miles de campesinos a lo largo de todo el siglo XX, no ven que los campos fueron abandonados, y lo mayor parte de nuestro país vive aquí en el norte, en la franja caribeña, el 80%. Un gran desequilibrio en la ocupación de la población en la actividad social en la actividad económica, pero bueno llegó el siglo, este es el siglo del equilibrio y del desarrollo, tenemos allá a nuestros embajadores a la espera. Tercero, vamos a ver, el grupo, hago un llamado, llamo al señor Sergio Valle del grupo Gepia, consorcio de seis empresas dedicadas a la línea de producción de cárnicos, para firmar junto con el ministro William Contreras y Jesús Zambrano Mata de Suvinca, Corpivensa, el contrato, todo listo, protocolo. Seis plantas de beneficio de especies no tradicionales, entre ellos: bovino, porcino, conejo, búfalo, chivo, etc. Dos en Mene Mauroa, amigos de Mene Mauroa, allá van dos plantas; estado Falcón, Mene Mauroa y Jadacaquiva, una en cada lugar. Una en Carora, allá en el estado Lara. Una en Buena Vista, en las montañas de Trujillo. Uno en la Guajira, allá en el Zulia, y una en Tucupita en el Delta Amacuro, una buena disposición, una disposición equilibrada para ustedes amigos argentinos que se que conocen nuestro mapa, pero se están familiarizando con algunos nombres ¿verdad? Mene Mauroa, Jadacaquiva, por aquí en Falcón, luego Carora por aquí en el estado Lara, son zonas semi desérticas, con ese tipo de clima es muy bueno para la cría de chivos, de cómo se llama, de cabras, etc., bovino, luego viene Buena Vista en Trujillo, en el Zulia aquí en la Guajira y en Tucupita en el Delta del Orinoco, en el estado Delta Amacuro, un buen despliegue. Esto va a desarrollar mucho ese tipo de pequeñas, medianas empresas productivas. Un total para la seis líneas de producción completas, máquinas y equipos, este total William, aclárame el total de este contrato porque me parece que esta cifra, ¿cuál es el monto de este contrato para las seis plantas William? Ajá, 47 millones de dólares ¿no? Las seis plantas. Y ese fondo, ese recurso ¿dónde está ahorita William? Fonden, pero ¿ya se firmó? Que no se retarde un día esto, ya lo tienes tú disponible. Ajá, Giral Michelangeli, presidente de Fonden; bueno, ya transferido, ¿lo tienen ya ustedes ahí en el Ministerio? ¿En Corpivensa? ¿En Suvinca? En un fideicomiso, correcto. Sí, ya los 47 millones están disponibles ¿no? Correcto. Afortunadamente nosotros recuperamos el ritmo de crecimiento económico, Argentina igual ¿Cuánto creció Argentina en el primer semestre Charadía? Secretario de Comercio y Relaciones Económicas Internacionales de Argentina, Alfredo Charadía Aproximadamente 7 y 8 Presidente Chávez 7 y 8, estamos nosotros por ahí, creciendo 7,1 en el segundo trimestre, 4 coma tanto el primer trimestre, ahí estamos y vamos parejo, y hay que hacer un gran esfuerzo para que eso no se venga abajo, sino que mantengamos el ritmo del crecimiento económico, esto va a ayudar mucho, sí, esto va a ayudar mucho. Y si hubiera que hacer un fondo, un nuevo fondo para el próximo año, tenemos los recursos asegurados para este año, si para el próximo año hiciera falta un fondo la Comisión Mixta se encargará de proveer. Máquinas y equipos para la industria alimentaria sector cárnico, mataderos industriales también ¿firmaron ya compañeros? El aplauso pues. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a hacer un llamado a Aldo Caretti, proveedor del grupo Mapiar ¿así se pronuncia? ¿sí? Aldo. Aldo Caretti. Jesús Zambrano y William Contreras, esto para tres plantas de transformación de cereales, vegetales y oleaginosas. Total de este contrato 17 millones, 17.8 millones de dólares, línea de tubérculos y vegetales y dos líneas para preparación de tubérculos. Uno en Mene Grande, allá en el estado Zulia, una planta allá en La Fría, en el estado Táchira y una en Bobare en el estado Lara. Máquinas para procesamiento de –repito- vegetales, tubérculos y hortalizas; esto es muy importante porque son fábricas de maquinarias, porque Argentina pudiera decirnos: no, les vendemos la máquina hecha; bueno también podemos comprarle, eso también yo quería decir, nosotros ante la necesidad de mayor cantidad de las que podamos fabricar enana primera etapa, podemos y creo que vamos a necesitar si el ritmo económico sigue con la dinámica que lleva ¿no te parece Enrique? Charadía lo que veníamos hablando ¿no? Y seguimos. Nosotros por ejemplo, mira el maíz, el incremento en la producción este año del ciclo de invierno es de 20%, ahora tenemos doble cosecha porque hemos recuperado sistemas de riego que estaban abandonados, estamos construyendo nuevos sistemas de riego, y ahora la producción por hectárea ha crecido por encima de 5 mil kilos, estábamos en 3 mil ¿por qué? Ah porque tenemos semilla certificada nacional, antes era importada, mucha venía mala, contaminada; hemos recuperado tierras abandonadas, los fertilizantes, estamos vendiendo la urea, uh, si el precio de la urea está en el mercado internacional me han dicho que ha subido demasiado, 800 dólares la tonelada de urea, imagínate, nosotros aquí la vendemos a 100 dólares; esa es una cosa que yo le decía a Cristina hace poco en la reunión que hicimos ahí en ¿dónde fue? ¿La última vez nos vimos, dónde fue? En Buenos Aires. Argentina no produce fertilizante o importa, algo producen, ajá, ella me preguntaba por el fósforo que ustedes no tienen, aquí tenemos una mina, mira una mina -no tengo aquí, sí allá está William que tiene los datos- con Bielorrusia teníamos alguna información de unas minas de roca fosfórica en el Táchira por allá en el sur, bueno, vinieron los bielorrusos que tienen experiencia en esto, bueno eran de la Unión Soviética, tiene una industrialización extraordinaria y ahora me dicen que allí hay reserva de roca de esta y de fósforo para cien años; todo eso lo podemos, debemos compartirlo y montar allá las fábricas también, llevar materia prima y desarrollarlo allá. Charadía, a ver qué decías tú. Secretario de Comercio y Relaciones Económicas Internacionales de Argentina, Alfredo Charadía Presidente vamos, lo que usted está diciendo es algo que está ya en la agenda del Mercosur, y todavía no está digamos desarrollada con prolijidad y con detalles, pero en el esquema de trabajo en materia de integración productiva estamos designando a la cuestión de los fertilizantes como una cuestión prioritaria, conjuga el desarrollo de la agricultura porque indudablemente en muchos países de la región estamos quitando más nutrientes en el suelo que los que les estamos agregando, por lo tanto estamos desgastando la capacidad productiva, y por el otro lado indudablemente necesitamos continuar produciendo alimentos porque como usted dijo antes y como sabemos todos hay una demanda creciente de alimentos, entonces conjuga la mayor producción, la preservación de la capacidad productiva de la tierra y el desarrollo de la industria para la producción de los fertilizantes, o sea que en el rubro de los fertilizantes, lo mismo que en el rubro de los agroquímicos tenemos una conjunción muy importante de capacidades que podemos tener entre los socios del Mercosur particularmente Venezuela, Brasil y Argentina como para tener un trabajo en conjunto que nos potencie mucho en nuestra capacidad productiva. Así que lo que usted está diciendo Presidente está en carpeta, tenemos que trabajarlo y naturalmente en las próximas reuniones del Mercosur ya vamos a empezar con estudios para avanzar en este tema. Presidente Chávez Y bueno, podemos nosotros Argentina- Venezuela, en el marco de Mercosur, en el marco bilateral empezar a hacer el proyecto de desarrollo. Yo siempre digo que la unión de todo es maravillosa, pero ahora Unión Europea comenzó por dos países y luego se van sumando otros; el consenso de entrada es imposible, yo siempre a los compañeros presidentes les hago mis reflexiones porque a veces pretendemos avanzar a la velocidad del más lento, y no hay tiempo que perder ahora. Yo propondría que la Comisión Mixta además del trabajo de Mercosur hagamos, te digo Charadía que lo hablamos con Cristina en la última, más reciente reunión que hemos tenido, ella me preguntaba y yo le dije Cristina tenemos una mina grande de fósforo. No tenemos aquí potasio, lo estamos trayendo de Bielorrusia, y bueno tenemos mucha urea, y estamos levantando la producción de urea y otros fertilizantes. Un tema estratégico, estratégico como el tema del agua, los sistemas de riego, etc. Bueno, listo. El grupo… ¿ya firmaron? El aplauso pues. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez  Perdonen ustedes al maestro de ceremonia que a veces se me olvida que están ustedes ahí, que han firmado. Aldo Caretti, bueno, tres plantas de transformación de cereales, vegetales y oleaginosas. Aldo, oye. Aldo ¡qué tal! Si quieres siéntate un minuto aquí, no, no importa la embajadora la tenemos allá rodilla en tierra. Mira, Aldo ¿Cuándo comenzamos ya a trabajar aquí? Empresario argentino presidente de Indata S.A. del grupo Mapiar, Aldo Caretti Mañana si pudiera, aunque tengo una cena. Presidente Chávez  Ah, así es que se habla. Empresario argentino presidente de Indata S.A. del grupo Mapiar, Aldo Caretti Nosotros regresamos la semana próxima, estamos esperando el domingo quizás que no designen algún lugar para ver la instalación, para reconocer el terreno y tenemos el compromiso ya pactado, vamos a tratar sinceramente, me adelanto a mis compañeros de adelantar los noventa días para las primeras entregas. Presidente Chávez  Gracias hermano, muy importante es, William y todos nosotros los venezolanos y venezolanas que no nos tardemos en las decisiones que aquí debemos tomar, por ejemplo, pregunto William, pregunto Zambrano Mata, la microlocalización ¿así la llaman, no es? El sitio exacto ¿ya lo tenemos determinado? Empresario argentino presidente de Indata S.A. del grupo Mapiar, Aldo Caretti Sí. Presidente Chávez  ¿Ustedes ya lo conocen? Empresario argentino presidente de Indata S.A. del grupo Mapiar, Aldo Caretti Bueno, sí, en el mapa. Presidente Chávez  En el mapa [risa]. Empresario argentino presidente de Indata S.A. del grupo Mapiar, Aldo Caretti No le quiero mentir. Presidente Chávez  En el mapa, yo le pongo a la orden todos los recursos que tenemos aquí para desplazarnos si tuvieran que ir en helicóptero, pero bueno ya el ministro lo sabe. A ir directo al sitio, a ganar tiempo, todo lo que haga falta; y la embajadora Alicia le encomiendo, le pido pues que cualquier retardo que me sea comunicado por todas las vías posibles, que no debemos perder ni un día, ir al terreno, conversar con la gente, las maquinarias. Aquí por ejemplo a veces estamos construyendo tantas cosas que se acaba, se agotan los materiales de construcción, en una ocasión me llamaron unos gobernadores, Presidente se acabó la piedra picada y no hay más capacidad. Presidente el cemento, no hay cemento, Fidel me mandó una vez unos barcos llenos de cemento ¿Por qué? Porque estamos despertando, estamos rompiendo como un techo ¿cómo se llama? Una losa, que nos tenían allí, bajo la cual estábamos como sepultados. Gracias, Aldo. Empresario argentino presidente de Indata S.A. del grupo Mapiar, Aldo Caretti Yo sólo quería decirle que las chicas de Milco, que hemos trabajado mucho, me pidieron que le diera un beso, pero les dije que no le iba a dar un beso, pero que sí las iba a nombrar y les quiero agradecer mucho el trabajo que han hecho, porque nos han apoyado muchísimo. Todo el equipo de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, vamos a darle la palabra pues. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez  Gracias Aldo. Muchas gracias Aldo. Bueno, ya le vamos a dar la palabra a las chicas del Milco, como dijo Aldo Caretti. Bueno, los argentinos, los argentinos son muy galantes verdad, nosotros los venezolanos también. Entonces tenemos, terminamos la número cuatro. Número cinco. Contrato número cinco. El compañero Pablo Meowes ¿Meowes? El proveedor, Pablo, Pablo es más fácil. Pablo Meowes, Meowes, correcto. De Gotter T, Argentina, empresa argentina. Se trata este contrato de 4 fábricas de estructura para edificaciones. 698 mil dólares, ocho cabinas de pintura y secado ¿secado de madera, no? Pintura y secado. Va a haber una en Cabimas en el Zulia, una en Temblador en Monagas y una en el Toreño en Barinas. Para la aplicación de pintura electroestática y pintura oleosa, secado a temperatura para piezas pintadas. A ver, quién nos explica un poco este proyecto. Los compañeros de la empresa, Pablo. [risa] Estás solo, bueno en lo que termine de firmar allí, nos habla un poquito de esta empresa, muy importante, él me estaba explicando ahora del secado de la madera: cabinas mixtas de pintura y secado, Cabimas, Temblador, y en Toreño; la microlocalización. Presidente del Instituto Nacional de Tecnología Argentina, Enrique Martínez Presidente Presidente Chávez Dime. Por favor, gracias Presidente del Instituto Nacional de Tecnología Argentina, Enrique Martínez Esta empresa es líder en Argentina en fabricación de secaderos de madera, y ya ha vendido secaderos de madera en Venezuela. Este proyecto es para estructuras metálicas, y las cabinas de pintura y secado son de estructura metálica, digo para aclaración ¿no? Presidente Chávez Porque quería que me aclararan, tenía una duda. Presidente del Instituto Nacional de Tecnología Argentina, Enrique Martínez Es lo que seguramente él va… me adelanto para cubrir el bache nada más. Presidente Chávez Correcto. Sí, sí, claro. Cuando uno tiene dudas lo mejor es preguntar. Preguntar a los que saben, el que sabe sabe y el que no sabe: cero, decía mi abuela [risa] el que sabe sabe. Sí, ajá ¿cómo es que es tu nombre? Sohail, el nombre de, de las chicas de Corpivensa. Viceministra de Comercio Exterior, Sohail Hernández [risa] Yo soy la viceministra de Comercio Exterior, Presidente [risa]. Presidente Chávez [risa] Tú eres viceministra, yo se. Viceministra de Comercio Exterior, Sohail Hernández Fíjese, están con las mismas adjudicaciones que tienen lo que hemos denominado las fábricas morochas porque van junto a las fábricas que van a estar para las recuperadoras de tubos petroleros, al lado van a tener las estructuras metálicas que son para construcción, estas cabinas de pintura serían precisamente para esa aplicación de esas estructuras que van para la construcción. Presidente Chávez Bueno, muchas gracias, te agradezco mucho la explicación y le damos la palabra a Pablo, para que nos complete la explicación. Pablo, por favor. Empresario argentino gerente de Gotter T, Pablo Meowes Presidente muchas gracias. Les comento que Gotter es una empresa que hace 60 años que está en Argentina fabricando secaderos de madera y cabinas de pintura. Nuestra empresa ya va por la cuarta generación, ya tenemos una dirección realmente que la están manejando los jóvenes Gotter T en este momento. Lo que estamos participando en este proyecto realmente es dándole tecnología de punta para poder pintar estructuras metálicas. Como ya lo han dicho aquí Gotter ya hace varios años que tiene relaciones comerciales con Venezuela. El secado de madera es muy importante, PDVSA nos honró el año pasado con una compra de más de dos millones de dólares. Presidente Chávez Eso es otra cosa. Empresario argentino gerente de Gotter T, Pablo Meowes Sí. Es otra cosa lo que estamos discutiendo acá, pero con esto hemos iniciado este camino de cooperación. Hoy estamos ofreciendo cabinas de pintura para lo que es estructuras metálicas y con una tecnología que implica tener el menor costo por metro cuadrado pintado, con una calidad a nivel internacional. Lo más importante de todo esto fue lo que hablamos con la cancillería, con Suvinca, con el INTI, es la parte que siempre aparece en el diario de Gotter T, donde hay comentarios de nuestros clientes y empleados, que es la capacitación. Nuestra empresa está fuertemente comprometida con la capacitación del personal que va a participar tanto en Gotter T, o en clientes que tengan Gotter en Argentina, como con el personal que se va a entrenar in sito acá, en las plantas que vamos a montar. Así que en eso creo que está un puntal muy fuerte, sobre la cual nuestra empresa siempre ha hecho mucho hincapié. En el Gotter al día, que sale cada tres meses, siempre hay un espacio reservado a la capacitación o cómo se contribuye con centros de experimentación en Argentina y en Latinoamérica para tanto la parte de pintura como para el secado de madera, así que yo quiero agradecerles a la cancillería, a Suvinca, al INTI, y a todos ustedes, y al personal que hoy nos atendió, que nos tuvo muchísima paciencia y nos apoyó para lograr esto. Así que muchísimas gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias Pablo, mucho éxito y gracias por ese espíritu de cooperación. Bien, luego del sexto y último lugar por hoy, último lugar la firma para dos fábricas de refrigeración industrial con la empresa de MD Compresores, es argentina, firma Fabio de Leo de la empresa MD Compresores. Fabio, Jesús Zambrano, William Contreras, nuestros dos embajadores, embajadora, dos fábricas 98 mil 400, perdón, sí, 98 mil 400 dólares para cuatro centrales de aire comprimido, para dos fábricas de refrigeración. Estos son fábricas, a ver. Viceministra de Comercio Exterior, Sohail Hernández Acá Presidente, las últimas empresas están relacionadas con maquinaria complementaria para esas fábricas. Entonces están planteadas en el plan, en la primera fase dos plantas de refrigeración industrial, que de hecho estamos haciendo con el INTI el proyecto, y allí esta empresa en particular lo que está ofreciendo son esos sistemas de frío. Presidente Chávez ¿Dónde van a estar ubicadas las fábricas? Aquí no tengo en la ficha, me falta la ubicación, sí. Ciudad Bolivia, estado Barinas y, salió en apoyo la ministra, Zaraza en Guárico. En Zaraza y en Ciudad Bolivia Barinas estas dos fábricas. Equipos de refrigeración. Bueno, avanzamos en el proyecto de la industrialización del país, industrialización en función de nuestras necesidades, de nuestros proyectos, no es la industrialización aquella impuesta por intereses de la metrópoli o las metrópolis, las antiguas metrópolis imperiales, sino nuestras necesidades. Alimentos, maquinarias, refrigeración, recuperación de tuberías petroleras, todo en relación con nuestras necesidades y por esa misma línea vamos a continuar. ¿Usted firmó ya? Por favor el aplauso. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Este sexto contrato ya firmado. Y además seguimos trabajando un conjunto de contratos más, faltan tres para completar este ciclo, gracias embajadora, gracias embajador, gracias ministro. ¿Cuáles son esos tres que nos faltan? A ver William para completar estos nueve. En total son veinte fábricas, 10% del plan de las 200 fábricas socialistas. Ahí está el micrófono. Ministro del Poder Popular para las Industrias Ligeras y Comercio, William Contreras Estamos en este momento revisando con la empresa Itorospe, para la compra de cinco guillotinas, tres plegadoras, tres punzadoras hidráulicas, un estimado 1 millón 868 mil dólares, al mismo tiempo estamos revisando el contrato con la empresa Diada para la compra de 18 máquinas relacionadas con prensas hidráulicas por una cantidad estimada de 476 mil dólares, y con la empresa Merle un monto de 461 mil dólares para la adquisición de 22 maquinarias para sistemas de soldadura, de soldaduras que no se consiguen en este momento en el país. Esos serían los tres contratos que estaríamos negociando en este momento. Presidente Chávez Bien, y yo pido que revisemos William y los demás ministros que me acompañan, otras necesidades como ya dije, de maquinarias pudiéramos importar, además maquinaria agrícola, procesamiento, el procesamiento de alimentos muy importante, estamos incrementando, yo decía la producción de arroz por ejemplo, de maíz, cereales, de carne, y cada día más; dentro de dos semanas estaremos haciendo Aló Presidente por allá en un hato gigantesco que estamos recuperando, que se llama El Cidral, en el estado Apure, esos son como 80 mil hectáreas; y estamos incrementando la producción de carne y de leche, maquinaria para uso petrolero por ejemplo. Nosotros por ejemplo con China estamos comenzando a instalar aquí la fábrica de taladros. ¿Cuántos taladros petroleros necesitará Venezuela para los próximos veinte años? Cualquier cantidad, la Faja del Orinoco. Nosotros estamos ahora en 3 millones, un poquito más de 3 millones de barriles diarios, y en esa Faja donde está Enarsa por cierto –la empresa argentina energética- mañana vamos con el presidente Correa, también está Petroecuador. Van a hacer falta cientos de taladros en los próximos años, para incrementar la producción. Tuberías de gas, de petróleo, miles de kilómetros; válvulas, bombas, todo lo que llevan esos sistemas pues. Ahora, todo eso hasta hoy es importado. Equipos de sísmica petrolera, estamos montando una fábrica aquí con Bielorrusia también, de sísmica petrolera. La petroquímica, ese es un mundo de posibilidades. Todo eso nosotros modestamente extendemos, no una mano, las dos manos a Argentina, a su cultura, a sus empresarios, a su pueblo, a su gobierno hermano y amigo. Yo no se si el secretario Charadía nos quería decir algo, ya para ir cerrando la actividad Charadía, alguna reflexión por favor si es tan amable. Secretario de Comercio y Relaciones Económicas Internacionales de Argentina, Alfredo Charadía Presidente con mucho gusto aún cuando por lo que yo percibo, hemos en esta tarde de hoy abordado la mayoría de los temas todos de mutuo interés, como usted dice hay una serie de campos en los que todavía tenemos mucha capacidad de cooperación y que todavía no hemos desarrollado, el sector de la industria del petróleo indudablemente es uno de ellos, lo tenemos en carpeta, lo hemos considerado en alguna oportunidad, hemos iniciado alguna conversación, pero no hemos llegado a concretar. Otro sector en el que deberíamos tener algún avance es en el sector de instalaciones hospitalarias y de medicamentos. Tenemos en Argentina una gran capacidad, y sabemos que aquí hay una gran necesidad de trabajar en el sector de la medicina, en el sector de la atención médica, y hay también de parte de los laboratorios nacionales argentinos. En Argentina hay dos grandes grupos de laboratorios, dos grandes cámaras, uno de los laboratorios nacionales, y otro de los laboratorios extranjeros, usted sabe muy bien que en materia farmacéutica hay una gran discusión, una gran necesidad de equilibrio entre los intereses de los dueños de las patentes y los intereses de la comunidad y la sociedad en su conjunto; en ese contexto los empresarios de la industria farmacéutica nacional que tienen una gran historia, tienen más de 100 años de producir medicamentos en Argentina, es uno de los muy pocos países del mundo donde los laboratorios nacionales tienen más del 50% del mercado de medicamentos, muy pocos, 4 o 5 países, uno de ellos es Argentina. Y están preparados para trabajar con Venezuela en la producción conjunta de medicamentos y para trabajar como nosotros hemos mencionado en el sector del equipamiento hospitalario y del cuidado de la salud; hay muchos otros sectores yo no me quiero expedir, tal vez la ocasión de la Comisión Mixta sea la más oportuna para que trabajemos sobre esto, como usted dijo, como dijo mi amigo William, esta firma de hoy, esta ceremonia de firma de hoy, es un primer paso en la buena dirección, pero tenemos una enorme capacidad de trabajar conjuntamente, siempre en el espíritu de no dar pescados sino de enseñar a pescar y de trabajar siempre de manera que sea para el beneficio de ambos pueblos, es todo lo que puedo decir Presidente con el agradecimiento de todos los que estamos acá, de parte de Argentina, muchas gracias. Presidente Chávez Muchas gracias Charadía, bueno ya para terminar, son las ocho y media –un poco más- de esta noche, en verdad que uno se emociona mucho, nos emocionamos porque avanzamos, avanzamos. Ciertamente lo que dice Charadía es muy orientador, este es sólo un comienzo, no descansemos, como alguien dijo no perdamos ni un segundo la pulsión hacia la meta ¿cuál es la meta? La unión. La unión de nuestros potenciales, decía Bolívar escribiéndole a aquel escritor supremo de las Provincias Unidas del Río de la Plata en 1818-19: llegará el día en que podamos unirnos para darle forma, decía Bolívar, a un escudo, un escudo que proteja los intereses de nuestros países y garantice nuestro futuro. Aquellos hombres no pudieron hacerlo, no pudieron, luego vino otra oleada de hombres, de mujeres, Eva Perón, mi general Perón, por aquí estuvo mi general Medina, que llegaron a gobernar pero no pudieron, fueron derrocados, les sabotearon sus proyectos, sus ideas, golpes de estados, invasiones. Bueno, llegó la hora. Yo creo firmemente que ahora sí llegó la hora como dice la Biblia en el Eclesiastés: todo lo que va a ocurrir bajo el sol tiene su hora, la hora de nuestra unión y por tanto nuestra liberación llegó. Cristina la presidenta, hermana y amiga, decía hace poco en una cumbre de presidentes, hablaba de la nueva independencia, de la nueva independencia. Hablábamos de la doctrina que impulsa todas estas acciones que nosotros estamos adelantando, porque hay una idea, todo esto debe estar iluminado por un faro, por una idea, por una doctrina: la nueva independencia. Ustedes argentinos, alguien dijo que todos los argentinos y argentinas son peronistas de distintas corrientes, yo también me siento peronista; por aquí desde hace largo rato admiramos al general Perón y su esfuerzo nacional y de integración de nuestros pueblos. Fue Perón en algún discurso cuando lanzó aquella frase: el siglo XXI o unidos o dominados. Bueno amaneció el siglo XXI, no pudimos unirnos, pero llegamos al siglo XXI y hay un despertar, apenas comenzó el siglo XXI, un proceso unitario, Argentina y Venezuela tenemos mucho, mucho que aportar a ese proceso unitario y lo estamos dando. Pero estos eventos como el de hoy son como un aliciente para seguir impulsando nuevos procesos, cada día más ambiciosos, cada día más ambiciosos en ese esfuerzo de integración, de unión en lo científico, en lo tecnológico, lo energético, lo alimentario. Yo le proponía y le propongo a la Comisión Mixta, yo insisto en el tema de las finanzas porque eso es combustible, ese es uno de los factores, no es el más importante pero vaya que tiene importancia para apuntalar cualquier esfuerzo de estos. Mientras el Banco del Sur se inicia, porque ahí estamos varios países, Argentina, Brasil, Uruguay, Paraguay, Bolivia, Ecuador, Venezuela, y bueno nuestros técnicos no se han puesto de acuerdo en algunos puntos, no se sabe cuánto tiempo tardarán para ponerse de acuerdo. Pues bien, mientras tanto nosotros deberíamos, y la presidenta me dijo que estaba de acuerdo que lo estudiáramos, propongo que lo adelantemos, crear un fondo. Un fondo binacional pues. Hace rato yo lo comentaba pero ahora estoy pensando en un fondo de mayor peso. Mira China y Venezuela tardamos dos años, yo voy a Pekín en dos semanas, afirmar otro conjunto de convenios estratégicos. Ahora, nosotros hicimos con China un fondo de 6 mil millones de dólares, y todo eso se está invirtiendo aquí ahora mismo, no queda ni un dólar que no se esté invirtiendo todo está en inversión, es muy probable que ahora renovemos el fondo por 6 mil millones más. Yo le decía a Néstor, a la presidenta en primer lugar y a Néstor que estaba allí acompañándonos en la cena que hicimos en Olivos hace poco, nos honraron, estábamos conversando un pequeño grupo allí, bueno, nosotros, un fondo ¿de qué? para comenzar mil millones de dólares diría yo. Cada quien aporta una parte sólo para apuntalar con condiciones especiales de financiamiento todo proyecto que vaya en función del marco que estamos desarrollando; intereses bajos, muy bajos, periodos de gracia, largos plazos para financiarse y todas las facilidades que podamos, creo que es una necesidad para pensar en objetivos muchos mayores, que podemos lograrlos, podemos lograrlos y lo vamos a lograr, casi siempre yo termino estas reuniones entre argentinos y venezolanos con una frase de mi general San Martín: Seamos libres, lo demás no importa nada, muchas gracias, buenas noches, gracias. Asistentes [aplausos].