Moderadora Señoras y señores tengan todas y todo muy buenas tardes, sean todas bienvenidas y bienvenidos al acto con motivo en homenaje al Día Internacional de la Mujer. Asistentes [Aplausos]. [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al Bravo Pueblo] Moderadora Proyección del video institucional: Un Ministerio para la igualdad. Ministra de Estado para los Asuntos de la Mujer, María León Este 8 de marzo es particularmente extraordinario para nosotras las mujeres, todas las actividades de este 8 marzo y el año hasta el 2010 estará signada por esas fiestas. Entrevistadas El Instituto Nacional de la Mujer fue creado en 1999 con el artículo 47 de la ley de igualdad de oportunidades y en ese momento el Presidente de la República por medio de la Ley Habilitante impulsa, crea el instituto Nacional de la Mujer, que es una esperanza de todas las mujeres del país crear este Instituto. El origen del 8 de marzo para las mujeres afro-venezolanas este año tiene gran significancia puesto que pensamos retomar, es fundamental que ellas se empoderen de esos términos de referencia para que avance en la incorporación de sí misma como luchadora al frente de procesos sociales. Bueno el Banco de Desarrollo de la Mujer fue creado por decreto presidencial el 8 de marzo de 2001, fue creado como una institución microfinanciera publica, cuyo objetivo es trabajar junto con otras instituciones, por el combate a la pobreza. El Día Internacional de la Mujer es un día tan importantísimo para nosotras las mujeres, no nada más aquí en Venezuela sino a nivel internacional, donde nuestra hermana María León es quien ha llevado ese plan, esa visivilización en cuanto a lo que es el Día Internacional de la Mujer. Nosotras tenemos como objetivo fundamental, lograr la participación de la mujer dentro del proceso de construcción de la Revolución Bolivariana, ya que el Estado revolucionario garantiza esos derechos. Ministra de Estado para los Asuntos de la Mujer, María León Hoy que tenemos la primera revolución del siglo XXI, la revolución de la República Bolivariana de Venezuela liderada por nuestro comandante Hugo Chávez. Fin del video Asistentes [aplausos]. Moderadora Palabras de la lideresa comunal Enilda Ahumada. Lideresa comunal, Enilda Ahumada Buenas tardes señor Presidente, buenas tardes a todo el equipo que se encuentra aquí acompañando a celebrar este día tan maravilloso, como es el Día Internacional de la Mujer. Gracias a Dios siempre en esta fecha hemos logrado con el apoyo del Presidente, que desde que llegó la revolución él siempre ha estado acompañándonos en este evento, gracias a él y a su apoyo ya que es el único Presidente que se ha declarado feminista y le damos gracias a Dios. Asistentes [aplausos]. Lideresa comunal, Enilda Ahumada Le doy gracias a Dios por ponerlo en este proceso revolucionario, ya que la revolución es femenina entonces liderizada por él imagínese, bueno le doy gracias a Dios porque gracias a él nosotros hemos obtenido muchos logros, uno más resaltante es la creación del Ministerio para Asuntos Relacionados para la Mujer liderizado por nuestra querida María León. Asistentes [aplausos]. Lideresa comunal, Enilda Ahumada Es la persona más idónea para ocupar ese cargo, ya que ella tiene el sentimiento de todas las mujeres de Venezuela y de ayudarlas a realizar sus sueños, palpantes son los logros que hemos tenido a través de la revolución, por lo menos el 50 y 50 en la participación política que antes no la teníamos, la paternidad responsable, la maternidad, el derecho a la mujer libre de violencia, a una vida libre de violencia. Asistentes [aplausos]. Lideresa comunal, Enilda Ahumada Con el apoyo de nuestro Presidente y de la revolución hemos logrado poder ocupar cargos en el Gobierno que antes eran solamente exclusivos para los hombres, ya nosotras hemos superado esa etapa, gracias al Presidente y a la revolución hemos obtenido todos estos logros y ocupamos cargos que bueno antes nos eran vedados pero ahorita estamos preparadas y capacitadas para hacer lo que los hombres hacen. Asistentes [aplausos]. Lideresa comunal, Enilda Ahumada Y todo esto gracias a la revolución y a la presencia en nuestro Gobierno del Presidente y de la ministra María León, que con las misiones que es muy importante, porque las misiones son la raíz de que nosotras las mujeres nos preparemos, porque la mayoría de las misiones está copada es de mujeres preparándose para... Asistentes [aplausos]. Lideresa comunal, Enilda Ahumada Preparándose día a día, capacitándose, aprendiendo para aportarle a la Nación lo que ellas pueden dar para que este proceso siga adelante y para tener la patria socialista con justicia social, que nosotros nos merecemos y que estamos luchando día a día, gracias al apoyo de nuestro Presidente ¡Que vivan todas las mujeres! Asistentes [aplausos]. Lideresa comunal, Enilda Ahumada Bueno felicidades a todas las mujeres, especialmente también hemos logrado en esta revolución que las mujeres indígenas, afro (...) que se encontraban excluidas por allá en un rinconcito en un pueblo, ya ellas han salido a la luz y están capacitándose y preparándose también para aportar y darle su conocimiento al proceso revolucionario, con una visión socialista y revolucionarias. Las mujeres ahora adelante con el Presidente. Asistentes [aplausos]. Lideresa comunal, Enilda Ahumada Bueno un logro palpable es mi persona, a través de la Misión Madres del Barrio ellas nos capacitan y nos hacen ver la visión de que tenemos que prepararnos para poder tener sustento, no depender solamente del hombre sino que también porque la mayoría somos madres solas que necesitamos el apoyo del hombre, pero a raíz de la misiones y la capacitación que nos da la Misión Madres del Barrio, ellas nos están enseñando que nosotras también podemos salir adelante aprendiendo un arte para explotarlo. Asistentes [aplausos]. Lideresa comunal, Enilda Ahumada Y la Misión tiene infinidades de proyectos socio-productivos, las mujeres haciendo bloques, criando pollos, sembrando, haciendo todo el trabajo. Y yo pertenezco a la cooperativa socioproductiva textil, una nueva alternativa, es un sueño hecho realidad en la comunidad de El Valle, aquí en Caracas. Gracias. Asistentes [ovación]. Presentadora Palabras de la ciudadana María León, ministra de Estado para Asuntos de la Mujer. Asistentes [ovación]. ¡María León, es puro corazón! ¡María León, es puro corazón! ¡María León, es puro corazón! Ministra de Estado para Asuntos de la Mujer, María León Gracias, gracias. Bueno, un abrazo solidario, revolucionario, lleno de pasión de mujer [risa]. Asistentes [ovación]. Ministra de Estado para Asuntos de la Mujer, María León A todas las que nos están acompañando hoy, y a las que no están aquí porque están por toda la geografía de la Patria, construyendo esta Revolución y esta Patria socialista a la que nos ha invitado nuestro presidente, el comandante Hugo Chávez. Asistentes [aplausos]. Ministra de Estado para Asuntos de la Mujer, María León Querido presidente, hijo predilecto de las madres revolucionarias venezolanas. Asistentes [ovación]. Ministra de Estado para Asuntos de la Mujer, María León Queridas hermanas del podio, nuestra hermana, que nos ha dado un brillante discurso, Socorro, Nuris, Nohelí, nuestra maestra de los pueblos indígenas. Asistentes [aplausos]. Ministra de Estado para Asuntos de la Mujer, María León Y Nieves, la constructora de los puntos de encuentro con Inamujer. Asistentes [aplausos]. Ministra de Estado para Asuntos de la Mujer, María León En realidad, Presidente, estoy muy agradecida de usted, del Gobierno, pero sobre todo del pueblo mujer, de las mujeres venezolanas. Asistentes [ovación]. Ministra de Estado para Asuntos de la Mujer, María León Yo tenía una vergüenza, porque cuando usted nos mandó a triunfar e la Reforma no pudimos traerle la victoria. Yo después de ese —bueno, no sé si es derrota— tropiezo no quería verle la cara... [risa]. Asistentes [algarabía]. Ministra de Estado para Asuntos de la Mujer, María León Pero ahora en las dos últimas jornadas que nos ha tocado, y sobre todo el 15 de febrero, donde se jugaba el destino de la Patria... Asistentes [algarabía]. Ministra de Estado para Asuntos de la Mujer, María León Cumplimos... Asistentes ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! Ministra de Estado para Asuntos de la Mujer, María León Yo explicaba, hacia el 15 de febrero, la importancia que tenía para nosotras y nosotros, como pueblo, que triunfara la Enmienda. La razón fundamental era permitir que lo que hemos logrado, después de tantos años, teníamos más de siglo y medio sin lograr un líder verdadero; teníamos una situación de desunión, cada uno de nosotros hoy, cuando usted recordó a nuestros mártires, y sacrificio de los años 60, debemos pensar que durante siglos ha regado el suelo de la Patria, de hombres y mujeres luchando porque tengamos un país unido, soberano e independiente, como es el legado de nuestro Libertador Simón Bolívar. Asistentes [aplausos]. Ministra de Estado para Asuntos de la Mujer, María León Pero, a pesar de los esfuerzos, usted mismo habla de Maisanta, tanto esfuerzo, tanta lucha; porqué no lográbamos avanzar, porqué éramos pequeños grupos aislados, dando la vida, dando el amor, pero desunidos. Y cuando por fin surge la unidad del pueblo venezolano, el día que insurgió usted, el 4 de febrero, y nos dijo: “Por ahora...”. Asistentes [ovación]. ¡Se queda, se queda! ¡El comandante se queda! ¡Se queda, se queda! ¡El comandante se queda! ¡Se queda, se queda! ¡El comandante se queda! Ministra de Estado para Asuntos de la Mujer, María León Y después de lograr esta unión, que la hemos ido forjando, bajo su dirección, año tras año y batalla tras batalla, no iba a venir una simple palabrita, puesta allí quién sabe porqué en nuestra Constitución, a impedirnos que viéramos el horizonte que nosotras vislumbramos, que es la Patria socialista, dirigida por nuestro líder. Asistentes [aplausos]. Ministra de Estado para Asuntos de la Mujer, María León Teníamos que ganar la Enmienda, porque allí se nos iban los sueños. Por eso la ganamos, porque el pueblo sabe, el pueblo es sabio, y cuando su líder lo convoca, sabe que tiene que abandonarlo todo: la comodidad, la tranquilidad, el sueño, todo, para ir a dar la batalla. Asistentes [aplausos]. Ministra de Estado para Asuntos de la Mujer, María León Y que no crea nadie que porque ésta es una Revolución pacífica nosotras no estamos dispuestas a defenderla en cualquier terreno, como lo hicieron las heroínas que nos antecedieron. Asistentes [aplausos]. Ministra de Estado para Asuntos de la Mujer, María León Aquí no hay límites, nosotras no tenemos límites, nosotras estamos dispuestas a avanzar, bajo su dirección, hasta que logremos los objetivos, y después de logrado a disfrutar la Patria justa, soberana e independiente. Asistentes [aplausos]. Ministra de Estado para Asuntos de la Mujer, María León Bien, no quiero alargarme, solamente entregar cuentas, porque hace un año el Presidente nos nombró Ministerio de Estado para Asuntos de la Mujer, y ministra de Estado. Y hoy, al cumplirse un año, nos ha nombrado Ministerio del Poder Popular para los Asuntos de la Mujer. Asistentes [algarabía y ovación]. ¡Así, así, así es que se gobierna! ¡Así, así, así es que se gobierna! ¡Así, así, así es que se gobierna! Ministra de Estado para Asuntos de la Mujer, María León En tal sentido quiero entregarle cuentas en primer lugar del Frente de Mujeres por el SÍ. Asistentes [algarabía]. Ministra de Estado para Asuntos de la Mujer, María León En realidad agradecerle a todas quienes constituyeron el Frente Nacional, las que organizaron los frentes estadales, municipales y parroquiales. Asistentes [algarabía]. Ministra de Estado para Asuntos de la Mujer, María León A los 20 mil comités por el SÍ, que fueron constituidos. Asistentes [aplausos]. Ministra de Estado para Asuntos de la Mujer, María León A las 200 mil mujeres que lo integraron, y a esas 200 mil, de las cuales el 98 por ciento cumplió la tarea del 1 por 10, representamos 2 millones de votos. Asistentes [algarabía]. Ministra de Estado para Asuntos de la Mujer, María León Mi propuesta es que ésas sean 2 millones de militantes del Frente de Mujeres Socialistas que tendremos ahora, como mandato del Presidente de constituirnos en el gran Frente de Masas y en Comités Socialistas. Los 20 mil comités hoy mismo pasan a ser Comités de Mujeres Socialistas. Asistentes [algarabía]. Ministra de Estado para Asuntos de la Mujer, María León Bueno, para que no sea tan largo, como hoy en Aló Presidente nos pidió que trabajáramos por las mujeres jóvenes que tienen embarazos tempranos. Quiero decirle que hemos iniciado, bajo la dirección de la doctora Luisa Rodríguez, nuestra asesora para esta materia, el proyecto de fortalecimiento familiar y comunitario para la prevención, atención y responsabilidad en el embarazo temprano. Y que ya se han constituido 14 mil jóvenes, hombres y mujeres, preventores, porque nuestra idea es que la prevención llegue a cada liceo, y aquí junto con el Ministerio de Educación, y con la esposa del ministro de Educación, que tiene una preocupación en este sentido; y con el Ministerio de Salud vamos a desarrollar nacionalmente este programa. Asistentes [aplausos]. Ministra de Estado para Asuntos de la Mujer, María León Y aunque voy a dejarles, por ejemplo, uno de nuestros progresos de este año, que es haber constituido el Observatorio Bolivariano de Género, y tener ya un análisis de los cambios que en la fuerza laboral femenina se han operado en los últimos diez años, y que demuestran la preocupación y ocupación del Gobierno Bolivariano por el trabajo de las mujeres. Y por último, siendo esto lo más importante, porque este es el principal proyecto del Ministerio de la Mujer: la Escuela de Formación Socialista y de Igualdad de Género Ana María Campos. Asistentes [aplausos y algarabía]. Ministra de Estado para Asuntos de la Mujer, María León Vamos a aprender, haciendo. Estudiar socialismo y construir socialismo. Asistentes [aplausos]. Ministra de Estado para Asuntos de la Mujer, María León Las dos líneas fundamentales que nos ha dado el Presidente, la formación de la conciencia del deber social, y la formación productiva, eso es lo que hará la Escuela de Formación Socialista para la Igualdad de Género Ana María Campos formará para pensar solidariamente, como debe pensarse en el socialismo, y nos ayudará a prepararnos para hacer un país que produce, y que sea independiente, que no tenga economía de puerto. Asistentes [aplausos]. Ministra de Estado para Asuntos de la Mujer, María León Y por último, ustedes saben que todas nuestras tareas van asumiendo los nombres de nuestras heroínas. Esta mañana, cuando estuve en el Panteón, me di cuenta que allá están José María España y Pedro Gual, debimos haberle llevado una corona a Josefa Joaquina Sánchez, no se la llevamos porque no está allí. Asistentes [aplausos]. Ministra de Estado para Asuntos de la Mujer, María León Pero la escuela se llama Ana María Campos, porque esa heroína zuliana la que con su espíritu guerrero, su pasión por la Patria, su característica de mujer recia, valiente, indoblegable, va a lograr que todas y todos entendamos que la oligarquía colombiana no va a llegar nunca a la orilla del Lago del Maracaibo, como son sus planes. Asistentes [ovación]. Ministra de Estado para Asuntos de la Mujer, María León En nombre de Ana María Campos pelearemos en todo el territorio para que se entienda que la zulianidad es venezolana y será siempre venezolana. Asistentes [aplausos]. Ministra de Estado para Asuntos de la Mujer, María León Gracias hermanas. ¡Patria, socialismo o muerte! Asistentes ¡Socialismo o muerte! Ministra de Estado para Asuntos de la Mujer, María León ¡Venceremos! Asistentes ¡Venceremos! [aplausos]. ¡Chávez, amigo, Barinas está contigo! ¡Chávez, amigo, Barinas está contigo! Presentadora Imposición de la condecoración Orden Francisco de Miranda, en su segunda clase, a cargo del comandante presidente Hugo Chávez, acompañado por la ciudadana Nuris Orihuela, ministra del Poder Popular para Ciencia, Tecnología e Industrias Intermedias; y la ciudadana Socorro Hernández, ministra del Poder Popular para las Telecomunicaciones y la Informática; y la ciudadana María León, ministra del Estado para Asuntos de la Mujer. Asistentes [aplausos]. Presentadora Llamamos. Enilda Ahumada, nace en Cartagena el 24 de agosto de 1958, casada, con tres hijos, y dirigente comunitaria, vocera de cultura del Consejo Comunal La Victoria, de Santa Elena, en El Valle de Caracas. Asistentes [aplausos]. Presentadora Raquel García Quiñones, nace en La Habana, Cuba, el 10 de febrero de 1949, especialista en Administración de Salud. Labora en la Coordinación Nacional de la Misión Médica Cubana, es secretaria general del Comité del Partido Comunista de Cuba en la coordinación nacional y directora de salud para el Municipio San Miguel del Padrón, ciudad de La Habana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Ajá! Mira... ¡Hola! ¿Cómo están? Asistentes [ovación]. Presidente Chávez ¿Qué tal? Raquel, la doctora Raquel es cubana, y ella tiene aquí cuatro años con nosotros, como coordinadora de la Misión Barrio Adentro, Barrio Adentro. Y en ella reconocemos a la heroica mujer cubana, que ha sido ejemplo de dignidad, de lucha, de batalla, junto a la mujer venezolana, y desde aquí enviamos un saludo fraterno a Cuba revolucionaria y a Fidel, a Fidel, a Raúl, al pueblo cubano y a la mujer cubana, y de manera especial quiero darle un saludo a todas las mujeres cubanas que están con nosotros en Venezuela, dando su vida, sus días, su esfuerzo por la felicidad del pueblo venezolano, merecen un reconocimiento especial de todos nosotros, hombres y mujeres de Venezuela. Ahora Raquel me acaba de decir que ella compuso unos versos, versos sencillos, muy sencillos. Bueno, entonces vamos a oír a Raquel, los versos de Raquel. Raquel García Acudí a la metáfora y a la semántica para unir a la Revolución y a la mujer, y lo que encontré en la búsqueda me encanta, y en estos versos se los voy a ofrecer: La Revolución perpetúa la vida la Revolución es una mujer armada y vestida de libertad que parió a hombres como Chávez y Fidel Asistentes [ovación] Presidente Chávez Bueno, Fidel ¿qué te pareció? ¿Cómo te quedó el ojo? Vamos a darle un viva a Fidel... Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez Tú sabes Raquel que ahora Fidel me manda más o menos cada tres días cuatro cartas, cuatro cartas en una, yo ayer comencé a responderle porque tengo varias que no le respondía y estuve varias horas escribiendo, no he terminado, porque yo escribo como hablo: dale que dale, dale que dale... [risa] y entonces estoy escribiéndole, como hasta la medianoche estuve. Comencé a escribirle cuando estaba empezando el juego Dominicana con Antillas, con Holanda, sí, y luego terminé, ¡Uuu! Después que le ganamos a Italia, todavía terminó el juego y estaba yo escribiendo. Bueno, claro, un paréntesis, hacía una cosa, hacia otra. Pero Fidel desde aquí un abrazo, un reconocimiento especial para ti, eres hijo, como tú dijiste, hijo de la Revolución, hijo somos de la Revolución. ¡Viva Fidel! Asistentes ¡Vivaaa! Periodista de VTV Es la imposición de la Orden Francisco de Miranda en su segunda orden a la ciudadana Zoraida Núñez, cuatro años en Venezuela frente a la coordinación nacional de la misión médica cubana, la han hecho acreedora de esta orden junto a otras... Presentadora Zoraida Josefina Núñez Castillo, nace en Valencia, estado Carabobo el 15 de marzo de 1960, madre de dos hijas, médico-cirujano en la Escuela de Medicina de la Universidad de Carabobo; tiene postgrados en Medicina Interna y Crítica en la Universidad de Carabobo, actualmente cursa el doctora en Salud Pública en la Universidad de Carabobo, y directora de la Ciudad Hospitalaria Doctor Enrique Tejera, Hospital Central... Asistentes [aplausos] Asistente ¡Chávez te amo! Presentadora Palabras del comandante-presidente Hugo Chávez. Asistentes [ovación] Presidente Chávez Queridas compañeras, queridas camaradas, mujeres venezolanas, María, María León, María Leona, ministra, ya no es ministra de Estado, es ministra del Poder Popular para la Mujer y la Igualdad del Género, es un Ministerio que ahora con esa transformación nos va a permitir luchar con mayor eficiencia y mayor alcance por la igualdad del género y por la justicia social, por la liberación de la mujer. Por ejemplo, María hasta hoy no ha tenido viceministra, porque un Ministerio de Estado no tiene una estructura en verdad, ella ha hecho una estructura con su esfuerzo. Quiero hacerle un reconocimiento especial a María, María León y todo el equipo de mujeres que con ella trabaja, y a todas las mujeres venezolanas, mi reconocimiento especial. Bueno, voy a saludara todos los presentes, las mujeres, uno que otro caballero infiltrado como siempre ¿verdad? Clodosvaldo Russian está por ahí, contralor general de la República, están nuestras ministras: Nuris Orihuela, Socorro Hernández, nuestra diputada Nohelí Pocaterra, Nieves de Padrino, Enilda Ahumada con su discurso y sus palabras tan bonitas. Ella, por ejemplo, fíjense, ella nació en Cartagena, Cartagena la heroica, la Patria grande, en este territorio infinito, colombiana de nacimiento y ahora colombiana y venezolana, de raíz, de esencia, de pasión patria; te felicito Enilda, felicito a todas las mujeres que han recibido condecoraciones, reconocimientos, apenas esto que hemos hecho es muy modesto y representativo, sin embargo, el gran amor, el especial reconocimiento, cariño que sentimos por las mujeres venezolanas que luchan por la liberación de la Patria. Eduardo Samán está por aquí también, ministro del Poder Popular para el Comercio; vamos a apoyar a Eduardo todos y todas en la lucha contra el acaparamiento y contra la especulación, los alimentos del pueblo son sagrados, el pan y el vino, eso es sagrado. Luis Acuña está infiltrado aquí también, el ministro de Educación Superior; Érika Farías, ministra para las Comunas, las Comunas. Miren, y eso no es, ni va a ser sólo un cambio de nombre porque a Chávez se le ocurrió, no, es un cambio de concepto, un cambio de estructura, y pido todo el apoyo para Érika, y pido a las mujeres, María, a todas las mujeres luchadoras patriotas que se pongan al frente en la construcción de las comunas con Érika, la ministra, y con María León, las comunas, y todas las ministras que están ocupando su espacio y que tienen mucho que aportar en esta construcción nueva del Poder Popular, del Poder Comunal concreto ahí sobre el territorio concreto, en la realidad concreta: Socorro, Nuris Orihuela, nuestras diputadas como Nohelí Pocaterra, todas, la procuradora, Gladis, todos y todas. Gladis Gutiérrez, también está por aquí Richard Canán, viceministro de economía Agrícola, Yadira Maldonado, directora de la Escuela de Enfermería de la Fuerza Armada, teniente coronel, ahí están las muchachas de la Escuela de Enfermería, ahí están, mírala, vamos a darles un aplauso y un reconocimiento. ¿Dónde está la teniente coronel Yadira? ¡Hola Yadira! ¿Cómo estás? Comandante Yadira con sus muchachas, siéntense muchachas, estudiantes, alumnas de la Escuela de Enfermería de la Fuerza Armada, cada día la Fuerza Armada más allí en el corazón del pueblo, más comprometida, actuante en la Revolución. Por cierto María que yo creo que deberíamos formar en las milicias, los cuerpos de milicias, ¿qué te parece? Cuerpos de mujeres, ¡ufff! Cuerpos de mujeres, quién aguanta un batallón de mujeres compadre, ¡ayyy! Cuerpos de milicias especializado, milicias de mujeres, vamos a conversar con las mujeres que están en la Fuerza Armada, ya tenemos generalas, coronelas, y el comandante general de la milicia, el mayor general Félix Velásquez, alumnas de la Escuela de Enfermería Antonia Fernández, ya la saludábamos, del Instituto Universitario Militar. Queridas mujeres revolucionarias del Frente Nacional de Mujeres Bolivarianas y demás movimientos de mujeres, invitados especiales. Bueno, yo vengo de casi 6 horas de Aló Presidente, venimos, y voy a ser breve por la hora, pero voy a decir cosas que me parecen importante, me parecen, seguramente muchas, las cosas de ellas las comenté en el programa que lo dedicamos hoy, Aló Presidente a la mujer en su día, “Las líneas de Chávez”, si no la han leído, léanla, que también la he dedicado a la mujer como ente humano superior, como decía Bolívar. Ahora yo le pedí a María, ella estuvo mandando mensajitos por ahí, que qué hacemos el domingo, cómo hacemos si hay Aló Presidente, y le dije, bueno, si hay Aló Presidente, y le dije, bueno, hacemos Aló Presidente y luego hacemos el acto, había varias propuestas, y por fin esta fue la que organizamos, este acto, este encuentro de esta tarde para conmemorar este día y sobre todo para ratificar el compromiso de este gobierno, de nuestra Revolución con la mujer, y no tengo dudas, ustedes están aquí para ratificar su compromiso de ustedes con esta Revolución, con el pueblo y con el socialismo... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Fíjense ustedes en algunas de las ideas que traje aquí, ustedes sabe que por allá por 1884 Federico Engels escribió un buen libro que se llama “El origen de la familia, la propiedad privada y el Estado”, cuando digo esto aprovecho para insistir en la necesidad del estudio, el estudio, la lectura, la mujer, la madre, la abuela, la hija, la compañera, la estudiante. Ahora los Comités Socialistas, Comité de Mujeres Socialistas, el Frente Nacional de Mujeres, las mujeres militantes de Partido Socialista y los demás partidos de la Revolución, todas, encomiendo el estudio, el estudio, la búsqueda del conocimiento, el que no sabe es como el que no ve, el conocimiento, el conocimiento científico, y cuando digo conocimiento científico no me estoy refiriendo a ciencias o conocimientos avanzados en ciencia y tecnología, no, no, el conocimiento de la naturaleza y las leyes de la naturaleza, del comportamiento humano, de la historia, de las ideas, y para ellos sólo hace falta dedicación al estudio, al pensamiento, al debate interno, desde pequeños grupos hasta grupos mayores. Fíjense ustedes lo que escribe Federico Engels en este libro que recuerdo haberlo tenido, luego lo perdí, yo lo compré, yo compraba libros cuando era cadete por aquí en la avenida Fuerzas Armadas, todavía, hace poco pasé por ahí y se ha mantenido es costumbre, ahí venden libros usados sobre todo, y muy baratos, yo compré ahí ese libro, yo compraba esos libros de autores como Engels, o como Lenín, el “Estado y la revolución”, por ejemplo, también recuerdo haberlo comprado allí, claro, no los llevaba a la Academia Militar, allá prohibían esos libros, fíjense ustedes, prohibían esos libros. No, entones yo los dejaba en casa de amigos aquí en Caracas, yo tenía mi guaridas, mi guaridas por allí, mis llegaderos, casa de amigos. Por allá tenía una familia por ahí por la avenida Roosevelt, Prado de María, por ahí me la pasaba yo, por El Cementerio, y por allá por la calle Colombia, en Catia, por ahí tenía yo otro llegadero... Asistentes [ovación] Presidente Chávez ¡Ajá! Y por allá por la avenida La Facultad, por Los Chaguaramos, por ahí también llegaba, y yo tenía donde guardas mis cosas pues, un escaparatico, ahí guardaba cosas. Entonces, este libro lo leía y lo leía, buscando entender los conceptos, fíjense esta frase, dice Federico Engels, leo: “En un viejo manuscrito inédito redactado en 1846 por Marx, Carlos Marx, y por mí, Federico Engels, encuentro esta frase (y cita la frase) la primera división del trabajo es la que se hizo entre el hombre y la mujer para la procreación de hijos, y hoy puedo añadir (dice él ¿cuántos años después, casi 40 años después, ya había muerto Carlos Marx, él escribe) el primer antagonismo de clases que apareció en la historia coincide con el desarrollo del antagonismo entre el hombre y la mujer en la monogamia, y, aquí subrayo, este subrayado es mío, y la primera opresión de clases apareció con la opresión del sexo femenino por el masculino. Es una idea que merece ser vista, porque ustedes saben que todo lo que ocurre tiene una razón, tiene una historia, tiene un camino, y este fenómeno de la explotación no sólo del hombre por el hombre, la súper explotación de la mujer por el hombre es un viejo camino, es una vieja historia, y ha sido el fundamento, o uno de los fundamentos esenciales del modo de producción capitalista, de la lógica del capital, de la sociedad de desigualdad, donde reina la desigualdad, el capitalismo es por esencia machista. Por tanto el socialismo debe ser por esencia feminista, debe serlo... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ahora, esto es para reflexionarlo y para llevarlo a la práctica todos los días, todos los días. Fíjense, por aquí tengo otras citas al respecto, es de una socialista norteamericana, un poco más acá de Engels, cuando comenzaba el siglo XX, 1914, Luis, o Lise, o Luina Nilán, ella escribió lo siguiente, era norteamericana, hablando de norteamericanos, prepárense los gringos que esta noche van a llevar palo del bueno, a las 8 empieza el juego, ¡ay! Falta una hora nada más. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Hace rato hablamos por teléfono en Aló Presidente con Luis Sojo, me pidió alguna seña, alguna línea y le dije: ¡Palo y palo con esos gringos! Esa es la seña [risa] No hay seña, palo y palo. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno, los cubanos ganaron hoy, claro, jugaron contra Suráfrica. Fidel prepárate... Imagínense la final entre Cuba y Venezuela, ¡ay Fidel, prepárate! Fíjense lo que escribió en 1914 la socialista norteamericana Luisa Milán, leo: “El socialista que no es feminista carece de amplitud, quien es feminista y no es socialista carece de estrategia...” Yo agregaría que la combinación perfecta es, ser socialista feminista, para tener amplitud y para tener estrategia... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Al respecto yo quiero que todos nos comprometamos, todos y todas nos comprometamos hoy mucho más con el protagonismo de la mujer en la Revolución socialista, en la construcción del socialismo. Por eso decidí, tenía varios días pensándolo, María porque ella es muy disciplinada, me lo había dicho varias veces, Presidente, que yo de ministra de Estado no puedo tener viceministra, ni estructura, ni puedo tener sedes por allá, ¿cómo se llama? Oficinas regionales. Pero ella como es María, María es María, yo no sé cómo hizo, pero ella creó oficinas regionales. Ahora, sin presupuesto, porque el Ministerio de Estado no tiene presupuesto, claro, yo le asigné unos recursos para su funcionamiento, digamos que fue un año de arranque y de pruebas. Yo estoy muy contento María, muy contengo contigo, y con todo el esfuerzo y los logros del Ministerio y de todos los movimientos de las mujeres, estoy contento, y por eso decidí, y debo firmar el Decreto mañana, para crear no es algo así nada más de nombre, no, repito, es un cambio estructural, ahora tú tienes que reunirte con Giordani para darle estructura, y hacerle el reglamento y todas las instituciones, las procuradora, ponte a la orden de María Gladis para con tu experiencia ayudarla a que rápidamente, ella me decía ahorita, me preguntaba ¿cuántas viceministra puedo poner Presidente, cinco? Cinco pues, cinco viceministras pues... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Claro, yo sé que ella tiene el plan ya hecho, ¡uuu! Eso lo sé yo hace tiempo, ella tiene un plan ya, no ves que esa es una guerrillera subversiva, una maravillosa guerrillera. María cuenta con todo mi apoyo, y todas las tareas que ustedes están cumpliendo, la Misión Madres del Barrio, estas 100.000 mujeres luchadoras; ustedes son verdaderas heroínas, mujeres, madre que son padre al mismo tiempo la mayoría, son padres, son madre y son abuela... Asistentes [ovación] Presidente Chávez Y ahora Nuris Orihuela nuestra ministra del nuevo Ministerio del Poder Popular para la Ciencia, Tecnología e Industrias Intermedias, quiero que dirijas un esfuerzo especial Nuris, hacia la formación, hacia la creación de industrias intermedias en el seno de los movimientos de mujeres en los barrios, con las Madres del Barrio como vanguardia, los movimientos de mujeres, crear empresas productivas a lo largo y ancho del país pero por todas partes, vamos a acelerar. Miren, después del 15 de febrero, como tú decías María, esa fue una gran victoria, la frase que Fidel me mandó esa noche, dice mucho, una frase cortita: “Chávez esta victoria es tan grande que todavía su magnitud no se puede medir...” El 15 de febrero ocurrió aquí un hecho político de trascendencia verdadera histórica, ye ese hecho político puso el sello, ustedes pusieron el sello... ¿Allá me oyen arriba? Sí, lo que pasa es que yo estoy encandilado aquí y no las veo bien. ¡Epa! ¿Qué pasó? ¡Qué hubo allá arriba! ¿Cómo están muchachas? Asistentes [ovación] Presidente Chávez Y allá mira como está, allá al fondo, en los litchers, y allá en el balcón, y por aquí y por allá, y esto está full de mujeres revolucionarias, socialistas, bolivarianas, las mujeres de Chávez, pa’l que se meta con Chávez se las va a ver con las mujeres... Asistentes [ovación] Presidente Chávez Las mujeres de la Patria, las mujeres de la Revolución porque mujeres son todas ¿no? toda mujer es mujer, pero pues hay mujeres contrarrevolucionarias también pero cada día las mujeres venezolanas estoy seguro que seguirán dando ejemplo de conciencia y cada día será mayor y más grande la masa de mujeres revolucionarias en Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cada día tendrá más cuerpo, más alma, más músculos, más nervios, espíritu, idea, proyecto el movimiento de las mujeres bolivarianas, el Frente de Mujeres Bolivarianas. Ustedes saben que cuentan conmigo, cuentan conmigo como dijo el poeta no es que cuenten uno ni cuenten dos, ni tres, ni cuatro, ni cinco, cuenten conmigo -pero completico- al servicio de la liberación de las mujeres, de la igualdad de las mujeres, de la igualdad del género de la justicia para las mujeres, las abuelas, las madres, las compañeras, las hijas de la Patria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces yo encomiendo, yo encomiendo a María, María León que coordine una comisión, una comisión y luego tú me recomiendas la incorporación de un grupo de mujeres luchadoras, una comisión especial para estos temas que estoy comentando y para el nuevo ciclo histórico que ha comenzado 2009 al 2019, el tercer ciclo histórico de la Revolución Bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Una comisión coordinada por el ministerio de la Mujer pero donde estén otros ministerios, otras ministras, Nurys, Socorro... Asistentes ¡No volverán, no volverán, no volverán...! Presidente Chávez Diputada como Nohelí la procuradora y mujeres de distintos ámbitos territoriales y distintos ámbitos laborales y frentes de batalla, para lograr la aceleración, la aceleración en lo que Bolívar llamaba... él catalogaba, fíjense, yo quiero insistir en esto porque es lo más importante así como lo decía Federico Engels, Carlos Marx, Bolívar un poco antes que ellos, Bolívar tenía una visión extraordinaria sobre los problemas políticos y sociales del mundo y ustedes saben esta frase de Bolívar, aquí la tengo, en 1819, 40 años antes que Marx y Engels dijeran algo parecido 100 años antes que Luisa Nylan, dijera algo parecido ya Bolívar uno de los primeros líderes en la historia del mundo que dijo algo parecido, no he conseguido -antes de Bolívar- que haya dicho algo parecido a esto que voy a leer, la mujer, la mujer dice Bolívar “nuestros antepasados la consideraban inferior al hombre y nosotros la consideramos nuestra igual...” en su tiempo, ellos Bolívar, la igualdad, pero sigue él “...unos y otros estamos grandemente equivocados porque la mujer es muy superior, muy superior...” Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y sigue diciendo pero Bolívar reflexiona y busca profundidad, busca causas por qué, él fundamente su apreciación porque no se trata de decirlo por ganarse los aplausos de las mujeres y que lo saquen a uno en hombros y le besos y flores ¡no! ¡no! ¡no! no se trata de eso. Se trata de un compromiso ¡de batalla verdadera! Por la igualdad de la mujer, por la liberación de la mujer. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De lucha y de compromiso verdadero, todos los días. Fíjate lo que dice Bolívar porque, dice Bolívar “...porque Dios la ha dotado, la ha dotado de gran perspicacia y sensibilidad y ha puesto en su corazón fibras delicadísimas, cuerdas muy sensibles a todo lo noble, a todo lo elevado...” lo que hay es que tocar esas fibras. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Como se toca un arpa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora 1856, 1856 Carlos Marx, ese grande revolucionario en una carta a Kugelmann le dice lo siguiente, con esto estoy invitando a que estudiemos, estudiemos y estudiemos y busquemos nutrientes, nutrientes, fuertes nutrientes para la batalla ideológica. No hay Revolución, quiero recordarlo, sin ideología revolucionaria y uno de los elementos esenciales de la ideología socialista venezolana, bolivariana del siglo XXI es este componente ideológico de la liberación plena de la mujer, de la igualación de la mujer con el hombre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Del protagonismo de la mujer, del impulso. Fíjense lo que escribía Marx, Carlos Marx 1856 “Cualquiera que conozca algo de historia, cualquiera que conozca algo de historia sabe que los grandes cambios sociales son imposibles sin el fermento femenino...” Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No hay cambios sociales sino logramos el fermento ¿y cómo se logra un fermento? Una combinación ¿no? de elementos para que fermente algo ¿eh? Las palabras son precisas, no sólo en la participación, levantando la mano en la Asamblea Nacional, por ejemplo, eso es muy importante o no sólo es la participación de la mujer porque hay un grupo de ministras, ahí está Nohelí, ahí está Nicia Maldonado también, Victoria Mata está por allá debe estar brincando Victoria allá en Toronto ya ¿eh? En el juego, ya debe estar el juego por comenzar, debe estar calentando el “Kid” Rodríguez, ahora no se trata sólo de eso, ni de dar discursos bonitos alabando a la mujer, ni colocándola como se dice en un pedestal ¡no, no! aquí hay que crear el fermento, el fermento con pasión, con conocimiento, con acción, con movimiento. El fermento es movimiento es como una llamarada ¿no? una llamarada, un huracán, no hay -diría yo- no habrá Revolución Socialista sin el huracán femenino. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sin la fuerza femenina, sin la pasión femenina, sin la perspicacia femenina, sin la inteligencia femenina, sin el coraje femenino, sin la pasión femenina para que haya patria eso es indispensable. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien de allí el compromiso al que me he referido, de allí el llamado que vuelvo a reiterar como María lo comentaba, lo decía, nos recordaba, este nuevo ciclo histórico de la Revolución. Yo hoy en Aló Presidente hacia una reflexión que espero se extienda como idea para el debate a lo largo y ancho de los movimientos sociales del Partido Socialista en todas las células, batallones, comités socialista, estratos sociales, etc. Quiero aquí referirme de nuevo a ello porque me parece de lo más importante también, esencial. Se ha venido repitiendo con insistencia, con insistencia, con insistencia desde hace varios años, que aquí en Venezuela la situación, la situación indica dos toletes, dijo alguien por ahí “no, aquí en Venezuela hay... el país está picado por la mitad...” y por tanto, bueno, algo que esté... yo, oye, este cuadro, este rectángulo lo pico por la mitad ambas partes se supone que tienen el mismo peso ¿verdad? Se supone que tienen el mismo peso, la misma densidad, el mismo poder. Se nos quiere vender esa idea y yo veo, observo que en algunas ocasiones la idea va calando en nuestras propias filas y entonces a veces uno oye sorprendido a alguien de nuestras propias filas diciendo que no, que aquí, bueno, hay un empate técnico, que aquí hay que sentarse a negociar. Asistentes ¡No! ¡No volverán...! Presidente Chávez Porque la Revolución no tiene la fuerza suficiente para imponer la nueva hegemonía. Yo digo lo siguiente, yo digo lo siguiente: No, no soy quien acostumbra ni a consejo subestimar adversario alguno por más pequeño que parezca ¡no! eso lo aprendí hace tiempo. Pero tampoco uno debe sobreestimar al adversario y subestimarse uno mismo, porque eso sí es verdad que es un suicidio, es como alguien un bateador que salga al bate y antes de pararse en el cajón de bateadores mire al pitcher y diga “No, ese es un gigante, yo soy un enano, estoy poncha’o” bueno, ya ese está poncha’o, él mismo se está derrotando. Entonces no es cierto, para nada, que Venezuela esté dividida en dos partes iguales y que por tanto la Revolución y los revolucionarios tenemos que sentarnos a negociar con la otra parte ¡no! aquí no hay negociación con la oligarquía, no hay pacto con las elites, quiero dejar eso muy claro compañeras, camaradas, mujeres hoy 8 de marzo. Yo cada día voy acelerar más ¡los cambios revolucionarios! Y pido apoyo, organización, conciencia, permanente movilización de las mujeres, de los movimientos sociales, de la juventud, los estudiantes, los campesinos, los trabajadores, las trabajadoras, apoyo pleno de la Fuerza Armada Bolivariana y Revolucionaria, al pueblo, a la esperanza de una Patria verdadera. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De una patria de iguales, una patria libre, independiente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces sí se quiere, se quiere generar esa matriz de opinión ¿no? fíjense yo hoy hacía un dibujo allá en una pizarra ¿no? tratando de reflejar en un gráfico lo que tengo aquí, la idea que tengo bien consolidada. Nosotros tenemos una sólida mayoría y las fuerzas de oposición como alguien dijo por allí “no es una oposición son unas oposiciones fragmentadas en 100 pedazos” que no tienen ni un solo líder ¡ni uno! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ni un solo movimiento al que se le pueda ver la cara. No hay aquí ¿cuál? ¿cuál oposición? ¿cuál oposición? Así que yo quiero dejar muy claro cuál es mi conciencia, cuáles son mis convicciones y cuál es mi decisión estratégica, lo repito, respetando siempre el marco de la Constitución y las leyes, respetando los Derechos Humanos, respetando los derechos de minorías, de las minorías. Todo eso está implícito, pero yo voy acelerar el ritmo y el paso de los cambios revolucionarios en Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En la patria de Bolívar y pido a las mujeres que me acompañen como un solo ente, como un solo ser. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Con su fermento, su pasión, su magia y su fuerza. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjense, por ejemplo, voy a dar un ejemplo, un ejemplo que es al mismo tiempo una orientación para los movimientos de mujeres, para los comités por el Sí de las mujeres socialistas, para el ministerio de la mujer e igualdad del género, para el gobierno todo, para el pueblo todo pero quiero pedirle a las mujeres -repito- que le pongan su fermento, tomando la palabra de Carlos Marx, su pasión, tomando a Bolívar ¡su fibra sensible! Su entrega a esta orientación estratégica, estratégica porque yo que soy socialista y al mismo tiempo feminista, entonces tengo amplitud y tengo estrategia, tenemos estrategia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tenemos estrategias y amplitud y cada días más amplitud y cada día más estrategias. Fíjense yo les pido que aceleremos entorno y con la guía del ministerio del Poder Popular para las Comunas, ahí está Erika Farias, aceleremos la conformación de las comunas socialistas, pero eso tiene una serie de requerimientos, eso no es nada más que aquí nos reunimos y somos una comuna y nos ponemos el nombre. No, no, la comuna hay que parirla, hay que engendrarla y si alguien sabe de parir ¡bueno! Las mujeres. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Si alguien sabe de parir. Yo nunca olvido una lectura de tantas que he hecho en mi vida, me llamó la atención poderosamente un escritor inglés de hace un siglo aproximadamente, alguien lo entrevistaba y por esos días comenzando el siglo XX, esos primeros años, resulta que algunas mujeres lograron hazañas que tuvieron resonancia internacional, por ejemplo, una mujer ganó una competencia cruzando el Atlántico en aeroplano desde Estados Unidos hasta Europa, ganó una mujer, aterrizó primero sin novedad. Otra mujer se ganó el premio de... que daba el rey no sé qué en esta temporada de cacería, en Europa, una mujer ganó el premio ¿eh? Y así no recuerdo que otros ejemplos, eso ocurrió en pocos meses o en esos años y este... un periodista le pregunta a este escritor y filósofo ¿que qué opina sobre eso? ¿qué cómo es que la mujer o las mujeres están ganando esos premios? ¿que qué está pasando en el mundo? Y este hombre le responde y le dice: “Mire ese es un tema para mí poco serio, como usted lo plantea, yo prefiero hablar de otra cosa que sea... que tenga un enfoque muy serio, eso no tiene seriedad el enfoque que usted me está dando. Ahora le digo una cosa: Si usted algún día viene aquí y me dice o alguien me dice que sin uso de ningún tipo de aparatos ni máquinas un hombre parió un niño, entonces hablamos de ese tema”. Asistentes [risas y aplausos]. Presidente Chávez ¿Eh? Me llamó la atención la reflexión ¿ve? ahora eso es un detalle, un detalle pero de grandes proporciones que hace uno de los detalles de grandes proporciones que hace la diferencia. Esa maravilla que significa que un ser humano tenga en su vientre durante 9 meses otro ser que nace de su entraña, es incomparable ¿verdad? Es [risas] insuperable, mágico, es una de esas sensibilidades especiales con la Dios dotó a la mujer, de esas particularidades especiales con la Dios al decir de Bolívar dotó a la mujer, es muy raro, muy raro, muy raro que una mujer deje un hijo y es muy frecuente y muy frecuente en el mundo que un padre se desentienda de su hijo, de sus hijos por ejemplo. Ahora fíjense las comunas, si alguien sabe de parto decía yo la mujer, las mujeres, por eso les encomiendo a ustedes tomen la vanguardia no esperen por la burocracia, no esperen por más nadie, no esperen ni por Chávez, tomen la vanguardia y ustedes paran las comunas socialistas en la comunidades, en los barrios. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Háganlas, engéndrenlas, ah para ello se requiere estudio, hay que leer, discutir la estrategia. Yo hoy por ejemplo hablaba por teléfono con una dama de un Comité por el SI, un comité ahora socialistas a partir de hoy de un frente de trabajadores petroleros, ellos estaban reunidos este día de hoy domingo, allá Catia arriba en Gramoven donde está el Núcleo Endógeno Fabricio Ojeda, por cierto le he dado a la empresa transnacional Coca-Cola dos semanas para que desalojen un terreno allá en Gramoven que están usando desde hace tiempo como estacionamiento y que nos hace falta para construir viviendas para los pobre en esa zona, dos semanas tienen para sacar de ahí los camiones, sino les mando a Samán que él sabe como hacerlo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Que le cuesta a la Coca-Cola chico hacer un patio por allá por la vía Guarenas o en cualquier otra parte, ah no ellos tienen que estar ahí donde no se consigue pero ni un metro cuadrado para construir nada, ah una vez yo pasé por ahí en helicóptero y mirando para abajo ¿y ese terreno que es? Habían unos tanques ahí era de Pdvsa donde esta ese núcleo, Pdvsa y no quería, Pdvsa no, no, que eso esta reservado para futuras no se qué más ¿qué futuras no se qué más que nada? Eso es para el pueblo les dije de una vez, vamos hacer un núcleo endógeno ahí. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Lo mismo allá en la carretera vieja, por la carretera vieja Caracas-La Guaira allá en Cantina, ahí mandé a tumbar también todos esos tanques que eran depósitos de gasolina, rodeados de casas y de ranchos; no he ido por cierto hace rato que no voy por allá a pasar una revista en Cantina porque ahí quiero que hagamos un núcleo endógeno, claro ese cerro cedió, ahí no se pueden construir cosas muy pesadas, grandes estructuras pero si se pueden construir muchas cosas. Los mismo que allá en el estado Vargas donde están unos depósitos detrás de la Universidad Marítima del Caribe yo mandé a tumbar esos depósitos, aun quedan algunos. Un día le dije al Ministro: mire o ustedes tumban esos depósitos o yo voy agarrar un tanque de guerra y yo mismo los voy a tumbar, bueno me dijeron que claro había que hacer un plan y los están moviendo porque hay que construir, luego yo les dije: está bien vamos a construir en otro lugar esos tanques, porque son los depósitos de combustible para el suministro de toda esa parte del estado Vargas, no se pueden tumbar así tampoco, pero están muy mal ubicados rodeados de casas, de barrio y más abajo la Universidad del Caribe, todo eso va a salir de ahí y hay que apurar y esos son espacios que la revolución se los va a dar, así como el de Fabricio Ojeda ahí en Catia, al pueblo, a las comunidades, eso es para el pueblo y las comunidades todo espacio que podamos. Ahora fíjense, entonces yo le decía a la compañera por teléfono, le ponía un ejemplo, yo quiero hacerlo y como quiero y estoy empeñado y se que es algo bueno porque lo he pensado mucho, mucho, mucho, yo no se si en alguna otra experiencia socialista algo parecido ha ocurrido pero no me importa ni voy a perder tiempo investigando. Vamos a inventar, una revolución es una invención, es un arte, es un invento; creación heroica decía el gran pensador peruano José Carlos Mariátegui hablando del socialismo o Fidel, nadie sabe como se construye el socialismo, eso no está escrito así: A, B, C, D, no, hay que inventarlo, hay unos principios fundamentales, científicos, pero luego hay que crearlos así como un arquitecto creó o un grupo de arquitectos o ingenieros crearon esta maravilla con principios científicos, pero luego viene el arte, el creador, la creadora, los creadores y las creadoras. Nosotros tenemos que ser creadores y creadoras de nuestro socialismo. Se me ha ocurrido algo que yo se que es bueno, lo he pensado mucho, mucho, mucho, pero depende de que primero hagamos las comunas, ese es el primer paso, por eso estoy empeñado, empeñado y empeñado en las comunas y les pido a ustedes mujeres de la Patria que se pongan al frente y aceleremos, por eso he creado el Ministerio de las Comunas, ahora bueno para tener unos patrones a seguir ¿verdad? No es que cualquier cosa es una comuna, no, no, la comuna tiene que ser... o tampoco es que reunieron 15 Consejos Comunales hicieron un acta y ya aquí esta la comuna, no, eso tiene que venir de abajo, una estructura social instalada sobre una geografía radical y eso podemos hacerlo en poco tiempo, Erika. Yo creo que este año y el año próximo que es el bicentenario del 19 de abril debe ser como el año, los años de las comunas y el Poder Popular 2009-2010 y 2011 el bicentenario del 5 de julio Erika, estos 3 años vamos acelerar la conformación de verdaderas comunas socialistas. Ahora se me ha ocurrido algo, mañana por cierto se van a intervenir otras tierras por allá en el llano, no voy a decir nada, mañana ustedes se van a enterar, mañana temprano cuando canten los gallo al toque de Diana por ahí vamos a intervenir otro conjunto de latifundios ¡uhhhh! Ahora es cuando hay latifundios compadre, en Carabobo, en Aragua, en Yaracuy, aquí mismo en Miranda. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Yo quiero recordarles lo siguiente, que latifundio, porque hace poco yo le pregunté a alguien ¿mira qué es latifundio? A alguien y no era un niño ni una niña, no, no, una persona adulta un revolucionario no tengo duda, pero le agarré así fuera de base ¿mira dime qué es un latifundio? Así como el que lanza una rabo de cochino, una curvita, me dice: un latifundio una gran extensión de... ah estas raspado, porque ese concepto de latifundio en Venezuela quedó atrás, un latifundio no tiene que ser necesariamente una gran extensión de tierra de 20 mil ó 10 mil ó 100 mil hectáreas, no, no. Si aquí en el valle de Aragua que son tierras tipo 1, tipo 2 de las mejores, alguien tiene sin uso para la producción o las estás subutilizando, maltratando, contaminando, etc., que tenga 5 hectáreas, 10 hectáreas en tierras tipo 1 eso es un latifundio si no están siendo bien aprovechadas para la producción de alimentos para el pueblo venezolano. Quiero recordar eso, porque eso está escrito en la Ley de Tierras de hace ya 6 años y todavía hay gente que parece que no ha leído bien la Ley de Tierras, nosotros mismos a veces no nos paramos a ver los detalles de las cosas. Entonces fíjense una comunidad que conforme una comuna allá arriba en Gramoven por ejemplo ¿por qué? me pregunto yo, si aquí en Caracas vive un grupo de personas, yo conozco algunos que viviendo en Caracas o quienes viviendo en Caracas tienen hatos en el llano y tienen una avioneta –en La Carlota ya no porque de ahí sacamos las avionetas- ahora La Carlota, fíjense lo que es la burguesía, ahí tenían no se cuántas avionetas, ordenamos sacarlas de ahí por seguridad para la población de Caracas y entonces ahora tienen helicópteros, compraron no se cuántos helicópteros, ahora mandé hacer un estudio sobre los helicópteros de La Carlota, ahí no se cuántos, 100 helicópteros, esa es la burguesía. Nunca nadie aquí se había atrevido a meterse con el estacionamiento de los ricos que era La Carlota, ah muy bonito tener un estacionamiento cuidados por soldados y llegaban los ricos ahí tremenda pista, guardaban su avioneta, tremendo carro y a su casa, no, ahora están allá en el aeropuerto Caracas de Charallave o en Maiquetía. Pero fíjense así como alguien “perico de los palotes” vive en Caracas en una tremenda quinta normalmente y tiene un hato en Guárico, me pregunto yo reflexionando, por qué una comunidad que conforme una comuna donde vivan a lo mejor 500 familias, 200 familias, ese es el trabajo científico que hay que elaborar, no pueden ser también propietarios y estoy hablando de la propiedad social no la propiedad individual ni privada, propietarios socialmente hablando en comuna de 100 hectáreas por ejemplo en el estado Guárico, o en el estado Apure, no se si me están captando la idea. Bueno o puedan ser propietarios la comuna de un centro turístico aquí en una playa del estado Vargas o de Margarita por ejemplo y ellos se encargan de gestionar, de producir y de entregar el producto social al pueblo, ahí no habrá especulación, ahí no habrá explotación del hombre por el hombre ni del hombre por la mujer, ahí no habrá acaparamiento, ahí no habría nada de eso, allí habría estoy seguro socialismo puro, socialismo del bueno, humanismo, cristianismo del verdadero, es una idea. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Es una idea, pero que cada día en mi mente va tomando más firmeza y ahora con el Ministerio de las Comunas, Ciencia y Tecnología e Industrias Ligeras y otros entes más del Gobierno Revolucionario, los Gobernadores les estoy pidiendo que se incorporen, los Alcaldes, Alcaldesas que se incorporen a esta construcción de un nuevo modelo geográfico, territorial, humano, económico. Yo estoy cada día más apasionado de esta idea saben, cada día me gusta más y cada día voy a trabajar más duro por ella, pero hay que planificarla bien y luego conducirla mejor en proyectos pilotos, la propiedad social. Porque la propiedad social, ustedes saben mujeres, que tiene dos grandes formas, en primer lugar la propiedad tiene dos grandes maneras, se puede clasificar en dos grandes formas, uno la propiedad social (esa nosotros casi no la conocemos) y la otra la propiedad no social (esa es la privada) privada o no social, lo privado es lo no-social, una clínica privada eso no es social, una finca privada eso no es social eso es privado, si alguien tuviera una autopista privada eso es privado para sus dueños no para el resto al menos que pagues un ojo de la cara y la otra forma es la propiedad social. Ahora la propiedad social tiene dos grandes maneras las cuales se pueden combinar y ahí viene el esfuerzo o la necesidad creativa de combinación, como el que combina colores para una obra de arte, el que combina dimensiones, tamaño, pesos, componente. La propiedad social puede ser la una indirecta, por ejemplo Pdvsa. Pdvsa es propiedad social indirecta porque es propiedad de todos pero la rige ¿quién? El Estado, esa propiedad social es la que nosotros conocemos y la que el mundo conoce mayormente. Ahora el otro tipo de propiedad, este teatro es propiedad social indirecta, porque es propiedad de todos pero la rige el Estado, el Gobierno. Ahora hay otro tipo de propiedad social que es la directa, esa es la perfecta y por perfecta es más difícil de lograr, a eso me estoy refiriendo o hacía allá estoy mirando con el ejemplo que estoy poniendo, que una comunidad sea dueña, sea propietaria de factores o medios de producción de manera directa ella, entonces esa comunidad nombrará la Junta Directiva, esa comunidad será responsable ante los demás, ante el pueblo todo de gestionar eso para beneficio de todos, no para volverse ricos ¡cuidado! ¡ojo! Explotando a los demás, no, es para que cada día de esa manera transformando el régimen de propiedad, transformando el modelo de propiedad, transformando el modelo de producción, transformando el modelo de distribución y hasta los patrones de consumo, creando un nuevo modelo que poco a poco irá apareciendo en el horizonte con mayor nitidez y ese modelo es el socialismo, podremos lograr aquello que Bolívar señalaba, una sociedad donde reine la justicia y la igualdad, una nación donde la justicia sea la reina de las virtudes republicanas, una sociedad donde todos vivamos con la mayor suma de felicidad posible. Para todo eso y más yo invito e invitaré a la mujer venezolana, a la mujer bolivariana, a la mujer socialista, a la mujer revolucionaria ¡Que viva la mujer venezolana! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que vivan las mujeres revolucionarias! Asistentes ¡Que vivan! Presidente Chávez ¡Que viva la Patria madre! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva Venezuela! Presidente Chávez ¡Patria, socialismo! Asistentes ¡O muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos mujeres! Buenas noches y muchas gracias.