Faisal Al Qasim: Señor Presidente, es un placer para mí poder darle la bienvenida en el Canal Al Jazeera. En el mundo árabe usted tiene una popularidad, casi raya en el 90%, pero un 90% verdadero y no como los 90% que algunos gobernantes nuestros pues amañan los resultados para tenerlo. Y esta popularidad suya se debe a dos hechos fundamentales: el primero, su política a favor de los pobres, y en segundo lugar ese desafío que usted tiene en contra de los Estados Unidos. Ustedes nos puede decir el por qué usted tiene esa política frente a los Estados Unidos, puede decirle a estos millones de árabes que creen en usted, ¿por qué su enfrentamiento con los Estados Unidos? Presidente Chávez: Primero, Faisal, debo darte las gracias a ti, a Al Jazeera, y decirte que me da mucho gusto estar aquí en Al Jazeera contigo porque reconocemos desde Venezuela a Al Jazeera con un símbolo de coraje, de valor, de dignidad, y además vocero de la verdad. En segundo lugar permíteme enviar un saludo desde mi alma a todos los pueblos de Arabia, un abrazo bien profundo y bien sincero y bien solidario, nosotros amamos a Arabia, amamos a los pueblos árabes, nos sentimos consustanciados con su esencia, con sus valores y con sus luchas. Faisal Al Qasim: Señor Presidente, sus posiciones acerca de las causas árabes son muy conocidas y sobre todo esta condición digna que usted tiene sobre lo que está aconteciendo en Irak, ese es un tema que más adelante lo vamos a tocar. Pero quisiera saber exactamente ese desafío que usted tiene frente a los Estados Unidos, qué es lo que lo induce a asumir esa posición de desafío frente a uno de los países más fuertes de la historia del mundo. Presidente Chávez: En primer lugar la lucha contra la pobreza es la esencia de nuestra revolución y además es el camino de Cristo el Redentor: “Bienaventurados los pobres porque de ellos será el reino de los cielos...” Estamos luchando en Venezuela a través de una revolución para erradicar pero de verdad la pobreza, la pobreza no sólo material, la pobreza cultural, la pobreza espiritual, la pobreza de la falta de amor y sentimiento por la Patria, y cuando uno toma ese camino, al menos en América Latina, inevitablemente va a conseguirse de frente con la imposición, con el deseo imperial de continuar dominando nuestros pueblos. Así que es inevitable el choque con los Estados Unidos. Faisal Al Qasim: Señor Presidente, ¿ustedes no teme por su vida? Ustedes no tienen un ejemplo hoy precedente de quienes han querido, en alguna oportunidad, enfrentar y desafiar esta potencia mundial, usted tiene el caso de Allende, por ejemplo, usted tiene el caso de Musaab en Irak, usted puede tener inclusive hasta de Saddam Hussein, últimamente, o para decirlo de otra manera, el mismo señor Khadafi que ha tenido que cambiar muchos de sus postulados de juventud, razón por la cual insisto en la pregunta: ¿Usted no siente temeroso por su destino o por su vida? Presidente Chávez: No sólo estos casos que tú mencionas, digamos que la confrontación entre la visión imperialista de Washington y la visión liberadora de los pueblos de América Latina tiene ya 200 años, desde los tiempos de Bolívar, ya Bolívar era llamado por los imperialistas de Washington, el rebelde loco del Sur. Ahora, nosotros no tenemos miedo en verdad. Decía Bolívar: “Sólo temo al Poder Supremo, llámese como se llama, es decir, al Poder de Dios.” Los que tomamos el camino de la lucha por nuestros pueblos, por la reivindicación de la soberanía de nuestras Naciones, por la liberación del ser humano, no tememos jamás, porque el amor es tan grande que anula cualquier temor, cualquier miedo. No tenemos miedo. Faisal Al Qasim: Señor Presidente, estas son palabras muy bonitas, sin embrago ¿hasta qué puntos ustedes están dispuestos a resistir esta situación? Esta potencia ha buscado siempre deshacerse de usted a través de sus lacayos, ha recorrido a golpe de Estado, ha recurrido al paro, ha recurrido a muchos mecanismos, inclusive hasta complotaron en contra de su moneda nacional, razón por la cual insisto en mi pregunta: ¿Hasta cuándo ustedes pueden resistir? Presidente Chávez: No estamos ni siquiera en posición de resistencia defensiva, yo soy soldado y estudié mucho las tácticas de la guerra, y ahora estamos en una guerra política, nosotros estamos en ofensiva, no me veas a mí como el boxeador que está contra la soga resistiendo, no, yo voy al ataque, la mejor defensa es el ataque, estamos en ofensiva.  Me decía ayer en la mañana en Teherán el líder Khamenei de la revolución iraní, algo muy cierto, las fuerzas, las fuerzas, yo te veo que tú empuñas la mano, las fuerzas, y es una de las cosas que admiro del pueblo árabe: la fuerza. Ahora, la fuerza no es sólo la espada, es la fuerza moral, la fuerza de un pueblo consciente, unido, y he ahí la gran tarea que cumple Al Jazeera, la conciencia de un pueblo. La mayor fortaleza hoy de Venezuela no sólo para resistir golpes de Estado, conspiraciones políticas, conspiraciones económicas, ataques contra nuestro petróleo, etc., es su fortaleza moral, su unión, la unión de su pueblo para resistir y para ir a la ofensiva, nosotros estamos en ofensiva, y no sólo Venezuela, es América Latina que se levanta de nuevo contra el imperio. Si tú vas a América Latina, y te invito que vengas a Venezuela y te recorras con tus cámaras de Al Jazeera, América Latina, ustedes podrán ver millones de hombres y mujeres, indios, negros, blancos, los pobres se cansaron ya de resistir y estamos al ataque, yo soy solo uno de ellos. Faisal Al Qasim: Señor Presidente, yo puedo entender de sus palabras que son palabras que salen de su alma, cuando usted dice no a los Estados Unidos y lo dice en la práctica, no sólo en la retórica, ¿usted puede decirme exactamente cuál es su posición frente a estas posiciones de los gobiernos árabes que no están dentro de ese desafío a la oposición de los Estados Unidos? ¿Sería que usted con estas posiciones dignas que tiene, enviaría algún mensaje a los gobernantes árabes para saber cómo deben enfrentar ese desafío que va en contra de sus intereses y de sus pueblos? Presidente Chávez: Mira, yo parto siempre, y debemos partir siempre de un principio: del respeto a la soberanía de cada país y del respeto a la autonomía de cada Gobierno, de ahí hay que partir, quién soy yo, por ejemplo, para venir a Arabia Saudita, Emiratos Árabes, Irán, Libia o Argelia, a cualquiera de estos países, soy buen amigo de todos los gobernantes, independientemente de su orientación filosófica o política. Pero quién voy a ser yo para venir aquí a decirles a ellos qué es lo que hay que hacer y por dónde hay que andar. Son los pueblos árabes los que deben, a fin de cuentas, orientar el rumbo de sus Naciones. Yo soy muy cristiano, y la Biblia dice en torno a esta pregunta y a la respuesta que yo te he dado: “Sólo el que tenga ojos que vea, el que tenga oídos que oiga...” Buen consejo de la Biblia. Faisal Al Qasim: Que en síntesis si usted me permite decirle que de todas maneras este es un mensaje de un revolucionario de América Latina para el pueblo árabe. Presidente Chávez: Sí, y para el mundo. Estábamos en Madrid hace una semana conversando con miles de trabajadores españoles, con centenares, miles de estudiantes en la Complutense de Madrid, luego en Moscú, en el Instituto de Filosofía, he conversado con miles, miles y me he dirigido a millones de hombres y mujeres de Europa, de Eurasia y ahora del Medio Oriente en estos últimos días. Es un mensaje, yo, Hugo Chávez y millones de nosotros en América Latina creemos que hoy el único camino para nuestros pueblos es una revolución, una revolución moral, una revolución social, una revolución económica para poder (es el único camino) derrotar la pobreza, la exclusión y más allá del imperialismo. Faisal Al Qasim: Señor Presidente yo leí en uno de sus discursos algo bien interesante, usted dijo que en el Siglo XX había bipolaridad en el mundo, y usted dijo que el Siglo XXI tiene que ser el Siglo de la multipolaridad en el mundo, usted dijo de que hay que empujar para crear ciertos espacios como por ejemplo la unión de América Latina, la unión de Europa, la unión de África o de Asia, y esto es par enfrentar a los Estados Unidos. ¿Usted cree que a través de estas uniones, que usted llama para crear y crear la multipolaridad, se puede enfrentar a los Estados Unidos? Presidente Chávez: A los Estados Unidos y a cualquier imperio, e incluso cualquier invasión extraterrestre que pudiera ocurrir, un imperio extraterrestre, o llámese Estados Unidos o como se llame; es la única manera además, mucho más allá de enfrentar a Estados Unidos o a cualquier imperio o pretensión hegemónica, es la única manera de lograr con el mundo pluripolar lo que Simón Bolívar, nuestro Libertador y nuestro guía espiritual, nuestro guía eterno decía: “Hay que buscar el equilibrio del universo...”Al respecto, fíjate, anoche llegue a Doha, y yo llego a Katar y es como llegar a la casa. Y estaba leyendo el acta constitutiva que vamos a firmar, o que se propone para comenzar a discutir ahora en Suramérica, en una Cumbre Suramericana dentro de pocos días, en Ayacucho, allá en el Perú, donde el Mariscal Sucre venezolano libró la última batalla contra el imperio español de Suramérica. Bueno, se trata de la unidad, es como el acta de nacimiento, de la unión suramericana, yo prefiero llamarla Unasur, Unión de Naciones Suramericanas, ese es un espacio de más de 17 millones de kilómetros cuadrados, Suramérica, es un Continente ella sola, es hermosa Suramérica, es el primer reservorio de agua dulce en todos el planeta Tierra, es el prime reservorio de la biodiversidad, de los recursos de biodiversidad en todo el planeta Tierra, compiten con el Oriente Medio en cuanto al potencial y las reservas de hidrocarburos, gas y energía en el mundo entero, hay un pueblo allí de millones y millones de habitantes un pueblo digno, un pueblo heroico, además, una civilización, una nueva civilización que es producto de la unión del África con la Europa y con los aborígenes indígenas de América del Sur. Es decir, la conformación de un polo de fuerza de Suramérica, viejo proyecto de Bolívar, cooperará con el mundo pluripolar, como igual la unión del África, estuve hablando con Moammar Khadhafi hace unos días en Trípoli, avanza la unidad africana, necesitamos que el África se una. Hace poco estuve en Madrid con el Presidente Rodríguez Zapatero, esta noche vuelvo a Madrid. Bueno, la Unión Europea firme y sólida, ese es otro polo de fuerzas, el Asia, China, India, Sri Lanka, Malasia, sé que está por aquí el ex Primer Ministro y buen amigo, Mohamad Mahathir, de Malasia, le transmito un saludo y un afecto, es decir, el mundo pluripolar, es la única manera de que el Siglo XXI sea un siglo de paz, un Siglo de paz, que nos permita vivir como hermanos, como dice aquí el mismo Dios. Faisal Al Qasim: Señor Presidente, palabras muy lindas, de nuevo le repito esto. Pero si vemos a los Estados Unidos la encontramos que está enrumbada dentro de su misma política vieja. Usted, si mal no me acuerdo, usted ha llamado al Presidente Bush en más de una oportunidad, que es un Satán, espero que me perdone si no lo estoy citando perfectamente, inclusive cuando usted habló de la Secretaria de Estado, usted dijo de que es una ignorante, recomendó a su amigo Fidel Castro a enviarle el librito de Robinson para culturizarla. Entonces yo le pregunto que frente a estas circunstancias de los Estados Unidos, ¿qué hacer? Presidente Chávez: Es que yo creo que las palabras pueden ser más bonitas, o menos bonitas, más feas o más feas, yo agradezco lo que tú has dicho ya dos veces que las palabras son bonitas. Ahora, es la forma de pintar lo que uno lleva en el alma y lo que uno lleva en la mente. ¿Qué hacer frente al poder imperialista de los Estados Unidos? No tenemos otra alternativa que unirnos como ya lo hemos dicho, unirnos en Suramérica, unirnos en África, en Asia, en Europa. Si tú te pones a ver la trayectoria de este último viaje nuestro, Madrid, Trípoli, Moscú, Teherán, Doha, Madrid otra vez; dentro de una semana Ayacucho, allá en el Perú, después Brasil, una cumbre de Mercosur, luego unos días en Caracas y el 22 estaremos en Pekín. Es decir, en cada uno de estos viajes nosotros no andamos paseando, andamos es articulando fuerzas, ideas, fuerzas políticas, económicas, es la única manera, te repito, no sólo de resistir, porque yo no veo el mundo como para estar en posiciones de resistencia defensiva permanente. No, es momento de ofensiva, yo creo que esa es la clave y estamos en el camino correcto, estoy convencido de esto. Pero no es sólo eso, digamos que, Faisal, eso a nivel general, porque hay un método, la dialéctica y el método deductivo de lo general o particular, el caso Venezuela, cómo es que Venezuela ha podido resistir golpes de Estados elaborados en Washington, asesorado por la CIA, por Washington, con todo su poder económico, su poder tecnológico, militar, de presión, etc. Cómo es que en Venezuela se unieron altas cúpulas militares, altas cúpulas económicas, altas cúpulas políticas retrógradas, altas cúpulas sindicales retrógradas, bueno, todos los medios de comunicación privados, los más poderosos, la unión de todas esas fuerzas de Venezuela, amparadas y empujadas por Washington y los Estados Unidos metidos hasta aquí en el golpe de Estado contra Venezuela, instalaron un Gobierno, yo fui hecho preso, me llevaron por allá a una isla, detuvieron a mis Ministros, salieron a atropellar al pueblo. Cómo es que en menos de 48 horas desapareció la tiranía en Venezuela, en menos de 48 horas. ¡Ah! Un pueblo consciente, un pueblo libre, un pueblo que recuperó su valor histórico, un pueblo unido y unos soldados, muy importante, una Fuerza Armada, unos soldados unidos a su pueblo. Tú hablabas hace poco del caso de Allende, a nosotros nos aplicaron la misma fórmula de Allende 30 años después, sólo que hay diferencias importantes, una de ellas la revolución socialista de Chile, de Salvador Allende, era pacífica, era democrática, pero también era desarmada. La revolución bolivariana de hoy, comienzos del Siglo, es pacífica, es democrática pero no es desarmada, está armada con armas de guerra en manos de soldados del pueblo, dispuestos, junto a ese pueblo, a defender el último resquicio de nuestra soberanía y de nuestro proyecto revolucionario. Un poco eso tú me preguntabas qué hacer, un poco esta es la fórmula del qué hacer en Venezuela, en el caso venezolano. Faisal Al Qasim: Señor Presidente, si usted me permite concluir de que ese triunfo de ustedes lo puedo entender, que no es un triunfo sólo de Chávez, y no es un triunfo en contra de la hegemonía y contra esa globalización salvaje, ustedes luchan en contra de la globalización, todo indica de que el mundo está yendo hacia la globalización, claro, ustedes en su enfrentamiento a esta globalización ustedes adelantaron unos programas sociales y unos programas humanitarios que son dignos de ser regulados por el mundo entero, e inclusive mucha gente evoca con estas conquistas sociales y económicas los primeros años de la revolución cubana. Su proyecto, sus conquistas se pueden considerar como victorias en contra de esta globalización. Sin embargo le quiero decir que el mundo entero está yendo hacia esta globalización. ¿Usted cree que puede paralizar ese tren de la historia, ese tren que va hacia la globalización, o cómo hace? Presidente Chávez: No, yo no puedo, yo soy un ser humano igual que tú, que ya veo que tienes un poco alebrestado tú el Medio Oriente con este programa ¿no? “Dirección Opuesta”, se llama. No, no se trata de que yo vaya a parar ese tren. Ahora, yo te digo algo Faisal, y te lo digo desde mi visión de América Latina, no se trata de que uno sea un Quijote, Don Quijote, no, hay que tratar de estar en la realidad ¿no? Y desde América Latina te lo digo, no puedo hablar por los pueblos de Arabia, no puedo hablar por los pueblos de Asia; hablo por los pueblos de América Latina y del Caribe. En América Latina y el Caribe nos movemos en dirección opuesta a la globalización. No es cierto que en América Latina esté moviéndose la globalización como símbolo de victorias que estamos avanzando hacia ella, no, avanzó el proyecto neoliberal, destrozó pueblos enteros como el caso del pueblo argentino, el caso del pueblo boliviano, se levantó el pueblo venezolano en 1989, 1992, y aquí me trajo, yo soy sólo consecuencia de un pueblo que se levantó contra el modelo globalizante neoliberal. Se levantó el pueblo argentino en el 91 y derrocó a un gobierno, tomó las calles y ahí está Néstor Kirchner con un planteamiento nacionalista, de cambio profundo en lo económico, antineoliberal. El pueblo brasileño trajo a Lula, para oponerse al neoliberalismo globalizante. Se levantó el pueblo boliviano, millones de indígenas y derrotó a  un gobierno subordinado a Washington y al neoliberalismo, y está un movimiento en efervescencia en todos los pueblos indígenas. Igual pasa en casi toda América Latina, en el Caribe, allí estamos derrotando al modelo neoliberal globalizante. Faisal Al Qasim: Bien, señor Presidente, eso lo podemos considerar en forma clara de que es un rechazo rotundo a la globalización y al neoliberalismo salvaje. En una palabra, esto sería algo así como una nueva orientación hacia la izquierda, si tomamos en cuenta la experiencia que está viviendo Brasil, la experiencia de otros pueblos en América Latina, consideramos que están yendo hacia una izquierda y hacia una ejecución de nuevo de programas y proyectos que son socialistas. Cómo podemos decir de que ustedes tratan de revivir un socialismo que ha fracasado en la Unión Soviética y hasta China que está en campo de regreso, en el campo de regreso, más aún si usted me permite, en árabe tenemos un refrán que dice que cuando todo el mundo está regresando del peregrinaje, uno está yendo hacia el peregrinaje; es una palabra, ustedes están en la dirección opuesta. ¿Cómo explicar eso? Presidente Chávez: Cayó la Unión Soviética pero no cayó el socialismo. Ahora, cuando cae la Unión Soviética y el modelo que ahí se había instalado y que derivó mucho del planteamiento original de Lenin, por ejemplo, y de Trotski, sobre todo después de Stalin, pero, bueno, hay un modelo, cayó. Ahora, el modelo neoliberal que pretendió apoderarse del mundo también está fracasando, y no podemos permitir que se establezca en el mundo ese modelo porque nos llevaría hasta el quinto infierno, amenazaría, incluso, en un futuro no muy lejano la vida del planeta y la existencia misma en el planeta Tierra, se requiere trascender más allá de esos modelos. Yo decía en la Complutense hace unos días, un poco dándole vuelta a las ideas, porque se requiere también, así lo decimos, una nueva etapa de pensamiento, un nuevo pensamiento; todo proyecto, toda revolución requiere una ideología. ¿Cuál es la ideología? Nosotros nos atrevemos a llamar desde Venezuela la democracia revolucionaria, pareciera que hacia allá debemos avanzar, o el democratismo revolucionario, es la concepción que desde Venezuela aportamos, basándonos en nuestra corta experiencia pero intensa, esta es nuestra  Constitución, la República Bolivariana, el democratismo revolucionario. Entonces que combinen elementos, pero sobre todo que coloque por delante el ser humano. Decía Cristo, mi Señor: “El ser humano debe ser el Alfa y el Omega.” Es decir, el comienzo y el fin del círculo. Hace 10 años casi, exactamente, yo salía de prisión después de haber estado en dos rebeliones militares en mi país, dos rebeliones militares contra el neoliberalismo, contra el imperialismo, y entonces me fui por La Habana, conocí a Fidel Castro, ese bastión de la dignidad de los pueblos de América Latina, y creo que del mundo. Y Fidel Castro en la Universidad de La Habana una noche, después de oírme hacer unas reflexiones sobre nuestro proyecto que estaba naciendo apenas, pero que ya se perfilaba como la revolución democrática bolivariana, nunca olvidaré a Fidel Castro quien dijo aquella noche, dijo: “Chávez (delante de mucha gente) aquí en Cuba la lucha por la justicia social, la lucha por la igualdad, la lucha por la libertad plena del ser humano la llamamos socialismo, tú la estás llamando bolivarianismo, estoy de acuerdo, dijo Fidel. Es más, dijo, si la llamas cristianismo también estoy de acuerdo.” Te hago esa reflexión hoy aquí en el Oriente Medio y en el Golfo Pérsico, aquí en Doha, aquí en este inmenso mundo que tanto amamos y con el cual nos une tantos sueños de igualdad, de libertad y de justicia. Faisal Al Qasim: Señor Presidente, una vez más sus palabras llegan al alma, son muy bonitas. Pero yo quiero decirle algo, usted toma unas posiciones mucho más nacionalistas, más arabistas que los propios gobernantes árabes, y quizás a esto se debe esa inmensa popularidad que usted tiene a lo largo y ancho del mundo árabe. Usted por ejemplo ha sido el único gobernante no sólo árabe sino del mundo entero que ha visitado al Irak. La televisión estatal venezolana presenta esas carnicerías que se cometen todos los días tanto contra Irak, como ayer en Afganistán. Yo le pregunto: ¿Estados Unidos considera lo que está aconteciendo en Irak, como una guerra contra el terrorismo? Sin embargo usted dice, creo yo, de que ahí no es una guerra contra el terrorismo, allá hay una lucha para la liberación de un pueblo. ¿Usted considera esto terrorismo o lucha de un pueblo por su independencia y por su libertad? Presidente Chávez: Siempre hemos rechazado desde la invasión a Afganistán, dijimos, así, esa no es la forma de luchar contra el terrorismo, ¿más terror? Bombas que caen y destrozan los cuerpos de niños inocentes, de mujeres inocentes, de hombres inocentes, de familias enteras; eso es terrorismo, y terrorismo del más horrendo. No hemos dudado en catalogar el ataque y la invasión contra Irak, como el atropello contra un pueblo, eso no es lucha contra el terrorismo, eso es más terrorismo, y lo hemos denunciado desde el primer día y lo seguiremos denunciando y ahora que estoy aquí cerca, venimos de Teherán a Doha, pues hemos pasado por un flanco de Irak, yo tuve la oportunidad de ir a Bagdad, sí, y recorrí algunas calles de Bagdad y saludé alguna gente, además del Presidente de entonces ahora prisionero, Saddam Hussein, fui a llamar a Saddam como vine aquí, como fui a Arabia Saudita, como fui a Nigeria, como fui a Irán, como fui a Libia y Argelia, a llamar a la integración de la OPEP, tú recuerdas que el precio del petróleo estaba por debajo de 10 dólares, la OPEP no valía un centavo cuando nosotros llegamos al Gobierno en Venezuela; nos propusimos fortalecer la OPEP, llamamos a todos, gracias a Dios y a la conciencia de los presidentes de los países OPEP, bueno, fortalecimos la organización y ve cómo está el precio del petróleo hoy, un precio justo para poder darle justicia a nuestro pueblo. Pero en fin, lo que hoy ocurre en Irak es verdaderamente lamentable, doloroso, y aprovecho que estoy acá, como te lo dije, que he pasado por un flanco muy cerca del Éufrates y el Tigris para enviar desde aquí un sentimiento de afecto, de solidaridad con el pueblo iraquí, y ese pueblo tiene derecho a resistir, como el pueblo venezolano hubiese resistido, como el pueblo venezolano resistió durante años a los imperios y como hoy estamos dispuestos a resistir con las armas cualquier atropello imperialista hoy, mañana o siempre; es un derecho de los pueblos a vivir, he allí la importancia del mundo pluripolar, tiene que acabarse el hegemonismo norteamericano. Y quién le dijo a los Estados Unidos que tienen derecho a invadir, a lanzar bombas, atropellar pueblos enteros, a deponer gobiernos, a matar Presidentes o a detener Presidentes. El problema de Irak es un problema de los iraquíes; el problema de Qatar es un problema de los qataríes; el problema de Irán es un problema de los iraníes; el problema, bueno, de los ucranianos es de los ucranianos; el problema de Venezuela es problema de los venezolanos. Tenemos que reinstalar en el mundo el concepto y la praxis de las soberanías de las naciones, y del respeto a la soberanía y a la autodeterminación de los pueblos. Faisal Al Qasim: Señor Presidente yo sé que su tiempo es de oro y usted anda apurado, sólo me quedan dos preguntas puntuales y que quiero hacérselas llegar, por favor. Usted habla de esta resistencia frente a la globalización, y este es un derecho que tienen los pueblos, pero yo me pregunto, Venezuela es el quinto país más importante en las reservas petroleras mundiales, ustedes hablan mucho del petróleo y la OPEP, etc. Bueno, si este petróleo es un arma tan poderoso, es importante para la economía mundial, ¿por qué no utilizar ese petróleo como arma en contra de esta globalización y de este neoliberalismo? Presidente Chávez: Nosotros estamos utilizando el petróleo en la lucha contra el neoliberalismo, pero tenlo por seguro, si quieres ver este ejemplo y pruebas palpables vete por Venezuela, yo te dejo la invitación, y no sólo en Venezuela, estamos, por ejemplo, apoyando al pueblo cubano, estamos apoyando al pueblo jamaiquino y a sus gobiernos, por supuesto, a esos pueblos a través de sus gobiernos; hemos hecho acuerdos energéticos con República Dominicana, con Guyana, con el Paraguay, es decir, con los pueblos más necesitados, y es una forma de ayudarlos en la lucha contra la globalización neoliberal. Pero el epicentro de esa batalla está en Venezuela. Faisal Al Qasim: Señor Presidente le comento que esta es la última pregunta, yo quiero ir a la situación interna de Venezuela, y yo tengo conocimiento que usted ha tomado unos pasos gigantescos en pro de los pobres, usted ha logrado salvar del hambre y la miseria de millones de personas en su país, gracias a esta política. Sin embargo hay quienes lo atacan y dicen que más bien esa no es una política bien determinada, es una suerte de una filantropía. Desde otro punto de vista dicen estos enemigos de que usted también ha desterrado, o ha destruido a los ricos tratando de ayudar a los pobres. ¿Usted tiene una suerte de polarización en su país, como dicen sus enemigos, entre pobres y ricos? ¿Cuál es su respuesta? Presidente Chávez: No, la polarización entre pobres y ricos la creó el capitalismo neoliberal, no la creó Hugo Chávez, la creó un sistema de explotación durante 500 años, 500 años de explotación y sobre todo en el Siglo XX la aplicación del modelo capitalista, y en la última década del Siglo XX la fase neoliberal del capitalismo, la fase más salvaje, eso creó una situación a tal extremo que explotó, 1989, yo era un oficial militar, yo vi como explotó el país, después de décadas de estar en erupción, así como un volcán, y luego dos rebeliones militares a las que fui arrastrado con miles de compañeros militares y civiles y luego que aquí estamos. No estamos improvisando, no. Ésta Constitución, todo lo que nosotros hacemos en la batalla contra la pobreza, las políticas revolucionarias en la salud, en la educación, para darte un ejemplo, no había en Venezuela un sistema de salud público, hoy nosotros hemos instalado un sistema de salud gratuito, y le estamos proporcionando atención médica gratuita, con los medicamentos incluidos, y tratamientos, a 15 millones de venezolanos casi a las puertas de su casa, con la valiosa cooperación de la revolución cubana y del compañero Fidel y de médicos cubanos y la experiencia cubana en medicina; pero es un proyecto revolucionario venezolano. En educación. Millón y medio de analfabetas, una carga histórica de 300 años, el promedio máximo se ubicaba en 10.000 alfabetizados por año. Nosotros en año y medio hemos alfabetizado a 1.300.000 y pronto, muy pronto Venezuela será territorio libre de analfabetismo, dos ejemplos nada más. O un sistema público de distribución de alimentos, que hoy está distribuyendo alimentos, la cesta básica, con inflación cero a lo largo de todo este año: carne, leche, arroz, proteínas, etc., lo básico para la alimentación, a más de 10 millones de personas todos los días, es un esfuerzo revolucionario, y estamos cumpliendo el mandato del pueblo. El mandato del pueblo está escrito en la Constitución, no es un proyecto personalista de Hugo Chávez, ni populista, no, es una verdadera revolución y además lo dijo Cristo: “Bienaventurados los pobres porque de ellos será el reino de los cielos...” Además lo dijo Cristo: “Más fácil será que un camello entre por el ojo de una aguja, a que un rico entre al reino de los cielos...” Me despido honrado de haber estado aquí contigo en dirección opuesta, honrado de haber estado aquí en este bastión de verdad y de dignidad que es Al Jazeera, y de poder hablarle a millones de árabes, de hermanos, Salam alequm.