General de brigada (Ej) comandante de la Agrupación de Parada Celso Canelones Guevara ¡A discre... ción! Presentador Pensamiento del Libertador: “Para que un pueblo sea libre debe tener un gobierno fuerte, que posea medios suficientes para librarlos de la anarquía popular y del abuso de los grandes. Del contrapeso de estos dos cuerpos resulta el equilibrio social, la libertad de todos y la estabilidad del Gobierno.” Simón Bolívar. General de brigada (Ej) comandante de la Agrupación de Parada Celso Canelones Guevara ¡A discre...ción! Presentador Honores al ciudadano Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en jefe de la Fuerza Armada Bolivariana. General de brigada (Ej) comandante de la Agrupación de Parada Celso Canelones Guevara Agrupación atención: ¡Firrr! Al hombro: ¡Arrr! Con vista al ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en jefe de la Fuerza Armada Bolivariana, atención, presenten: ¡Arrr! [Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela] General de brigada (Ej) comandante de la Agrupación de Parada Celso Canelones Guevara Al hombro: ¡Arrr! Decansen: ¡Arrr! ¡A discre... ción! Presentador Honores a la Bandera Nacional. General de brigada (Ej) comandante de la Agrupación de Parada Celso Canelones Guevara Agrupación atención: ¡Firrr! Al hombro: ¡Arrr! Con vista a la Bandera Nacional, atención presenten: ¡Arrr! [Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela] Al hombro: ¡Arrr! Descanse: ¡Arrr! A discre...ción. Presentador Parte y solicitud de permiso para dar inicio al acto. General de brigada (Ej) comandante de la Agrupación de Parada Celso Canelones Guevara Agrupación atención: ¡Firrr! Al hombro: ¡Arrr! Vista a la izquier... General de brigada (Ej) comandante de la Agrupación de Parada Celso Canelones Guevara ¡Patria, socialismo o muerte! Venceremos. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías ¡Venceremos! General Canelones. General de brigada (Ej) comandante de la Agrupación de Parada Celso Canelones Guevara Mi Comandante en jefe, buenas tardes. Presidente Chávez Buenas tardes. General de brigada (Ej) comandante de la Agrupación de Parada Celso Canelones Guevara Le paso el parte de la agrupación de parada: (...) del Ejército Libertador equipados, adiestrados y habilitados presente, listo para seguir apoyando la Revolución Bolivariana en favor de nuestro querido pueblo venezolano, solicito (...) para dar inicio al acto con motivo de la celebración del centésimo octogésimo sexto aniversario de la Batalla de Carabobo, día del Ejército Bolivariano Libertador de (...) Presidente Chávez Muy bien general Canelones, está autorizado, vamos a comenzar este acto de una profunda significación histórica, una profunda significación popular, una profunda significación bolivariana, y como usted mismo lo ha dicho, una profunda significación revolucionaria. Está autorizado general Canelones. Patria, socialismo o muerte... General de brigada (Ej) comandante de la Agrupación de Parada Celso Canelones Guevara Patria, socialismo o muerte, estamos venciendo. Mi Comandante en Jefe permiso para retirarme. Presidente Chávez Adelante. General de brigada (Ej) comandante de la Agrupación de Parada Celso Canelones Guevara Presente: ¡Arrr! Presentador En el horizonte rompiendo el silencio, se escucha el estruendo de sus potentes rotores, así inicia el pasaje aéreo en perfecta formación, los helicópteros Mi35M Caribe, Mi17B5 Panare, Mi26 Pemón, aeronaves que conforman parte de la gran organización del arma maestra del Ejército, la poderosa y moderna Aviación del Ejército Libertador con sus helicópteros de gran maniobrabilidad y versatilidad, destinados a la protección y defensa de nuestro suelo patrio, sobre la base del nuevo pensamiento militar, la guerra de resistencia y la participación activa en el desarrollo nacional. Asistentes [aplausos]. Presentador Si estás en el campo de batalla y ves una sombra sobre ti, huye, es la Aviación del Ejército Libertador que viene con sus alas de fuego a destruir al enemigo, el fin está cerca. Arma maestra a la altura de los grandes retos. General de brigada (Ej) comandante de la Agrupación de Parada Celso Canelones Guevara Vista al fren... Presentador, Francisco Antonio Estrella Tres de las imágenes que nos ofrece la televisión bolivariana, podemos observar el pasaje aéreo frente a la tribuna presidencial, de helicópteros de la Fuerza Armada Nacional. General de brigada (Ej) comandante de la Agrupación de Parada Celso Canelones Guevara Decansen: ¡Arrr.! A discre... ción. Presidente Chávez Agrupación: Atención: ¡Firrr! Al hombro: ¡Arrr! “Día del Ejército” y no de cualquier Ejército, “Día del Ejército venezolano”, “Día del Ejército Bolivariano”, “Día del Ejército Libertador”, como el mismo Bolívar bautizó a nuestro Ejército el 25 de junio de aquel año memorable, 1821, así lo escribió Bolívar al Congreso, El Ejército Libertador, el más grande que haya hecho armas en esta tierra, ejército popular, ejército para defender las garantías sociales, Ejército para la Revolución Bolivariana, día de Patria, día de grandeza, que Dios bendiga al Ejército Bolivariano. Descansen: ¡Arrr! A discre... ción. Presentador Compatriotas, el Ejército Libertador les invita a guardar un minuto de silencio como homenaje permanente a los oficiales, sub oficiales profesionales de carrera, cadetes, alumnos, tropa profesional, clases y soldados caídos en el cumplimiento del deber, especialmente a la memoria de nuestros queridos hermanos patriotas quienes se inmolaron en el inmortal Campo de Carabobo para darnos la libertad que hoy poseemos. General de brigada (Ej) comandante de la Agrupación de Parada Celso Canelones Guevara Agrupación atención: ¡Firrr! A discre...ción. Presentador Lectura del decreto mediante el cual se declara el 24 de junio, “Día del Ejército Libertador” General de brigada (Ej) comandante de la Agrupación de Parada Celso Canelones Guevara Agrupación atención: ¡Firrr! Presentador Decreto: Instauración y celebración del “Día del Ejército”, Eleazar López Contreras, presidente de los Estados Unidos de Venezuela. CONSIDERANDO Que el 24 de junio de 1821 se libro en tierras de Carabobo el más notable hecho de armas de nuestra guerra magna. CONSIDERANDO Que la victoria alcanzada aquel día por el Ejército Libertador, bajo el mando del general en jefe Bolívar, determinó nuestra realidad de vuelo libre. CONSIDERANDO Que el gobierno de la República, interpretando el sentimiento nacional aprovecha toda ocasión propicia para mantener vivo el recuerdo de los creadores de la Patria, con actos dignos de su memoria. CONSIDERANDO Que el Ejército venezolano es el fiel guardián de las glorias que blasonan la epopeya bolivariana, decreta: General de brigada (Ej) comandante de la Agrupación de Parada Celso Canelones Guevara ¡A discre...ción! Presentador Artículo 1: Se declara “Día del Ejército” el 24 de junio. Artículo 2: Anualmente, cada 24 de junio, a contar del próximo venidero, concurrirá al Campo de Carabobo una representación de las Fuerzas Armadas del país, para que rinda homenaje de reconocimiento y gratitud al soldado desconocido de nuestra independencia, cuya tumba se haya en aquel campo. Artículo 3: Por resoluciones especiales se dispondrá los actos que las guarniciones de la República celebrarán anualmente el “Día del Ejército”. Artículo 4: Los ministros de Relaciones Interiores y de Guerra y Marina quedan encargados de la ejecución del presente decreto. Dado, firmado y sellado con el sello del Ejecutivo Federal y refrendado por los ministros de Relaciones Interiores y de Guerra y Marina, en el Palacio Federal, en Caracas a los 12 días del mes de junio de 1939. Año 130° de la Independencia y 81° de la Federación. General de brigada (Ej) comandante de la Agrupación de Parada Celso Canelones Guevara Agrupación atención: ¡Firrr! Presentador Eleazar López Contreras, presidente de los Estados Unidos de Venezuela, el ministro de Relaciones Interiores, Luis Pietri, el ministro de Guerra y Marina, Isaías Medina Angarita. General de brigada (Ej) comandante de la Agrupación de Parada Celso Canelones Guevara ¡A discreción! Presentador Lectura del parte de Carabobo elevado por el Libertador Simón Bolívar al Congreso de Colombia el 25 de junio de 1821, en ocasión del triunfo en Carabobo. General de brigada (Ej) comandante de la Agrupación de Parada Celso Canelones Guevara Agrupación, atención: ¡Firrr! Presentador En un brioso corcel y con las escoltas de húsares a caballo, se desplaza por el Patio de Honor de la Academia Militar de Venezuela, el ciudadano Mayor Vlagimer Jiménez Villegas, Plaza de la Escuela de Equitación del Ejército Negro Primero, utilizando el uniforme de la época independentista. Mayor (Ej.) Vlagimer Jiménez Villegas Valencia, 25 de junio de 1821. Excelentísimo señor, ayer se ha confirmado con una espléndida victoria el nacimiento político de la República de Colombia (...) el 23, marchamos ayer por la mañana sobre el Cuartel General enemigo situado en Carabobo, la primera División compuesta del Bravo Batallón Británico del Bravo de Apure, 1.500 caballos a las órdenes del general Páez. La segunda, compuesta de la segunda brigada de los Batallones tiradores: Boyacá, Vargas, y el escuadrón sagrado que manda el impertérrito coronel Aramendi a las órdenes del general Cedeño. La tercera, compuesta de la primera brigada de la Guardia, con los batallones: Rifles, Granadero, Vencedores de Boyacá, Anzoátegui y el regimiento de caballería del intrépido coronel Rondón a las órdenes del coronel Plaza. Vuestra marcha por los montes y desfiladeros que nos separaban del campo enemigo, fue rápida y ordenada. A las 11 de la mañana desfilamos por nuestra izquierda al frente del ejército enemigo, bajo sus fuegos atravesamos un riachuelo que sólo da frente para un hombre, a presencia de un ejército que bien colocado en una altura inaccesible y plana, nos dominaba y nos cruzaba con todos sus fuegos. El bizarro, general Páez a la cabeza de los dos batallones de subdivisión y del Regimiento de Caballería del valiente coronel Muñoz, marcó con tal intrepidez sobre la derecha del enemigo que en media hora todo él fue envuelto y cortado. Nada haría jamás bastante honor al valor de estas tropas, el Batallón Británico mandado por el Benemérito coronel Ferrier, pudo aún distinguirse entre tantos oyentes, y tuvo gran pérdida de oficiales. La conducta del general Páez es la última y más gloriosa victoria de Colombia, le ha hecho acreedor al último rango de la milicia. Y yo en nombre del Congreso le he ofrecido en el campo de batalla el empleo del general en jefe del Ejército, la segunda división no entró en acción más que una parte del Batallón Tiradores de la Guardia, que manda el benemérito comandante Heres, pero su general desesperado de no poder entrar en batalla con toda su división por los obstáculos en el terreno, dio solo contra una masa de infantería y murió en medio de ella. Del modo heroico que merece terminar la noble carrera del Bravos de los Bravos de Colombia, la República ha perdido en el general Cedeño un gran apoyo en paz o en guerra; ninguno más fuerte que él, ninguno más obediente al gobierno. Yo recomiendo la ceniza de este general al Congreso Soberano para que le tribute los honores de un triunfo solemne. Igual dolor sufre la República por la muerte del intrepidísimo coronel Plaza, que lleno de un entusiasmo sin ejemplo, se precipitó sobre un batallón a rendirlo. El coronel Plaza es acreedor de las lágrimas de Colombia, y de que el Congreso le conceda los honores de un heroísmo inminente. Disperso el ejército enemigo, el ardor de nuestros jefes y oficiales en perseguirlo fue tal, que tuvimos una gran pérdida en esta acta clase del Ejército, el boletín dará el nombre de estos ilustres. El Ejército español pasaba de 100 mil hombres, compuesto de todo lo mejor de las expediciones pacificadoras, este ejército ha dejado de serlo, 400 hombres habrán entrado hoy a Puerto Cabello. El Ejército Libertador tenía igual suerte que el enemigo, pero no más que una quinta parte de él ha decidido la batalla, nuestra pérdida no es sino dolorosa, apenas 200 muertos y heridos. El coronel Rangel que hizo como siempre prodigios, ha marchado hoy a establecer la línea contra Puerto Cabello. Acepte el Congreso soberano en nombre de los Bravos que tengo la honra de mandar, el homenaje de un ejército rendido, el más grande y el más hermoso que ha hecho armas en Colombia en un campo de batalla. Tengo el honor de ser con la más alta consideración de vuestra excelencia, atento, humilde servidor, Simón Bolívar. Presentador Entrega del parte Carabobo a la ciudadana presidenta de la Asamblea Nacional, diputada Cilia Flores. Asistentes [aplausos]. Presentador Hace entrega el ciudadano Mayor Vlagimer Jiménez Villegas, plaza de la Escuela de Equitación del Ejército Negro Primero. Mayor (Ej.) Vlagimer Jiménez Villegas Patria, socialismo o muerte, venceremos. Comandante en jefe, buenas tardes, solicito su autorización para hacer entrega del pase del parte de Carabobo a la actual presidenta de la Asamblea Nacional, diputada Cilia Flores. Patria, socialismo o muerte. Asistentes [aplausos]. Presentador Una vez entregado el parte de Carabobo, el ciudadano mayor Vlagimer Jiménez Villegas regresa a su brioso corcel para retirarse del Patio de Honor de la Academia Militar de Venezuela. Asistentes [aplausos]. General de brigada (Ej) comandante de la Agrupación de Parada Celso Canelones Guevara ¡A discre...ción! Presentador Lectura del mensaje de salutación del ciudadano ministro del Poder Popular para la Defensa, general en jefe, ejército, Raúl Isaías Baduel. Lectura Apreciados compañeros de armas, en la magnífica ocasión de celebrarse el centésimo octogésimo sexto aniversario de la ética Batalla de Carabobo, donde el bizarro pueblo venezolano hecho ejército selló el acta de nacimiento de nuestra nacionalidad, nos encontramos nuevamente con profundo fervor patriótico en este Patio de Honor, Pueblo y Ejército. Ejército y pueblo, en definitiva pueblo, para ratificar nuestra inquebrantable e irremisible voluntad de ser libres y soberanos, como un homenaje imperecedero, aquellos antepasados que nos legaron una herencia de gloria y de compromiso. Este día tiene carácteres de eternidad vital, nunca se podrán borrar los felices sucesos militares al mando del señor general en jefe Simón Bolívar nuestro Libertador y Padre de la Patria quien hizo posible la Batalla de Carabobo, liquidando al grueso del Ejército español radicado en el centro del país. El Ejército venezolano se eternizó por la audaz eficacia de su comportamiento en el campo de batalla, por el preciso acatamiento a las órdenes de los superiores y por la valentía de cada uno de sus integrantes. Al pisar el glorioso campo de batalla se nos estremece el alma cuando aún podemos percibir el olor de la pólvora, sentir el espíritu de los soldados caídos, escuchar las voces de mando y el galopar implacable de la Caballería Patriota, nos podemos imaginar el rostro de pavor del Mariscal de Campo, Miguel de la Torre, cuando le informan que más de la mitad de su ejército ha caído bajo la lanza y el fuego efectivo de las tropas comandadas por el general en jefe Simón Bolívar. De la Torre sabe que está derrotado y no le queda otra opción que emprender la huida inmediata junto con las tropas realistas del campo de batalla; esa mañana del 24 de junio de 1821 el Libertador dirigió y obtuvo lo que él mismo denominó una espléndida victoria militar que dio como resultado directo el quiebre irreversible del poder español en Venezuela. Los años han pasado y aquella inmensa capacidad de lucha, de entrega a un ideal concreto, de trascendencia y profunda verdad sigue siendo la inspiración de la que hace gala nuestro glorioso Ejército Bolivariano, en el seguimiento de nuevos caminos que andamos transitando con la Patria siempre en el corazón, con la plena disposición de realizar el trabajo con el mejor esfuerzo y el mayor de los anhelos. Uno de los acontecimientos históricos más importante de Venezuela es sin duda alguna la gloriosa Batalla de Carabobo, sirvió para sellar de una vez por todas la independencia de nuestro país. Por eso la gloria de Carabobo es una llama viva de actividad creadora, no es un hecho muerto o detenido en el tiempo y sus protagonistas son de bronce inerme. Al contrario, con cada nuevo amanecer las dianas que resonaron aquella inmortal mañana vuelven a sonar con mucha más intensidad para recordarnos que nuestro compromiso patrio es mayor. Hoy como ayer en Carabobo resplandece el sol de la libertad para nuestra Patria, haciendo posible iluminar más allá de las fronteras, en la forja de la libertad de naciones hermanas, y con este ímpetu vivamos el presente, Venezuela nos necesita unidos, fortalecidos con nuestras acciones, esta República Bolivariana que anhelados, sin otra Bandera que ese tricolor que nos dejó el Generalísimo Francisco de Miranda, la cual seguirá ondeando por encima de todas las vicisitudes. Carabobo es la obra de Bolívar, de su talento y de su genio. Al hacerlo se evidenció el ser humano que encarna los más altos valores del espíritu. Que esas fuerzas nos ayuden a construir la Patria que todos queremos, ver y sentir, que sea lección del futuro, como lo fue en el pasado, y que todos sigamos el ejemplo de nuestros próceres, manteniendo su eterno legado de lucha, constancia y esfuerzo. Nuestra diaria tarea es y será siempre continuar construyendo esperanzas, que nacieron en la sabana de Carabobo, donde todos se dieron a la causa suprema de la independencia nacional. Los siglos pasarán y Carabobo se alzará como un glorioso desfiles de grandezas, de sacrificios, heroísmos y causas. En estos momentos de júbilo elevamos plegarias para que Yahvé, Eloín, el Dios de los Ejércitos, nos siga cubriendo con su manto protector, para que nuestro glorioso Ejército bolivariano continúe cosechando triunfos en esta hermosa y excelsa Patria que tanto nos reclama e implora. ¡Dios, guarde a ustedes por siempre! Yo sigo la carrera gloriosa de las armas sólo por obtener las glorias que ellas dan, por libertar a mi Patria y por merecer las bendiciones de los pueblos. Atentamente, RAÚL ISAÍAS BADUEL   General en Jefe (Ministro del Poder Popular para la Defensa) Presentador Imposición de condecoraciones. Impone el ciudadano Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Bolivariana; acompañado del ciudadano general en jefe Raúl Isaías Baduel, Ministro del Poder Popular para la Defensa; y del ciudadano general de división Pedro Antonio Azuaje Apitz, comandante General del Ejército Libertador. Condecoración Cruz de las Fuerzas Terrestres, en su segunda clase, al ciudadano coronel Iván Atilio Reyes Contreras. Condecoración Estrella de Carabobo, en su única clase, al ciudadano maestro técnico de tercera, Gustavo Pacheco Pérez. Condecoración Orden al Mérito del Ejército, en su única clase, al ciudadano mayor José García Reyes; y al ciudadano sargento técnico de segunda, Mahatma Morales Alburjas. Este personal profesional es plaza del Comando de la Aviación del Ejército, integrantes de la tripulación de los helicópteros Mi17B5 Panare, cumplieron con la honrosa misión de ayuda humanitaria en la hermana República de Bolivia, durante las inundaciones en más de un 80 por ciento de su territorio, producidas por el fenómeno “El Niño”, desde el 2 de marzo hasta el 6 de junio. Volando un total de 308 horas y evacuando a más de 3 mil personas. Además de transportar 305 toneladas de alimentos e insumos médicos, exaltando así el nombre del Ejército Libertador de la Fuerza Armada Bolivariana y del glorioso y noble pueblo venezolano. Cabe destacar que se encuentra ausente en esta tripulación la ciudadana teniente Yaniret Zárraga Cordero, quien recientemente se convirtió en la primera mujer piloto de nuestro Ejército Libertador, y actualmente se encuentra en la Federación Rusa realizando cursos para pilotear el helicóptero Mi26, el más grande del mundo. A esta noble oficial le fue otorgada la condecoración Orden al Mérito del Ejército, en su única clase. Para el 28 de abril de 1821 el Ejército patriota se encontraba fortalecido y organizado, tras el pedido de armisticio firmado en 1820. Ese día, desde distintos puntos del país salieron todas las divisiones republicanas, menos la de Páez, quien salió de Achaguas el 10 de mayo del mismo año, con la misión de encontrarse en San Carlos para distribuir las tareas a cumplir en esta batalla y verificar el plan de acción a seguir. Tras una serie de penurias a su camino, las tropas se encontraron en el lugar establecidos, los primeros días del mes de junio. Por su parte los realistas, cuyas tropas habían disminuido, y quienes no habían recibido un nuevo contingente de hombres prometido, se apoyaban en la experiencia de Morales y La Torre, para poner fin al sueño de la Gran Colombia. Al ver el plan envolvente que trataban de ejecutar sus oponentes, La Torre decide concentrarse en la llanura de Carabobo y bloquear el flanco central y lateral izquierdo, y precisamente en ese punto estuvo la fortaleza de la estrategia republicana. Asistentes [aplausos]. Presentador Condecoración Cruz de las Fuerzas Terrestres, en su tercera clase, al ciudadano mayor Orlando Romero Bolívar. Segundo comandante del 911 Grupo de Caballería Motorizada e Hipomóvil, coronel Francisco Farfán. Este profesional, encontrándose en las riberas del río Riecito, sector Las Trincheras, del Municipio Rómulo Gallegos, del estado Apure, sostuvo un enfrentamiento con elementos generadores de violencia, logrando en poco tiempo quitarles el control de la zona donde estos elementos operaban. De igual manera logró incautarles una avioneta Cessna, una gran cantidad de armamento, explosivos y vehículos utilizados para apoyar al narcotráfico. En dicho enfrentamiento la patrulla de nuestro Ejército Libertador, al mando de este oficial superior no sufrió baja alguna. El 24 de junio de 1821, desde la altura de Buena Vista, el Libertador evaluó la situación a la que los sometía La Torre, y concluyó que era un suicidio atracar de frente, vislumbrando salida observó el vacío en el flanco derecho, enviando a sus hombres, ante el asombro del capitán realista que no esperaba ese movimiento. Asistentes [aplausos]. Presentador Condecoración Fuerzas Terrestres, en su tercera clase, al ciudadano capitán Benjamín Flores Díaz. Este profesional, plaza del 912 Grupo de Caballería Motorizada e Hipomóvil, coronel Julián Mellado, acantonado en la población de Puerto Páez, estado Apure, en reconocimiento de ruta y de área, efectuado por la patrulla que este oficial comandaba, en el sector de Buena Vista, en las riberas del río Meta, obtuvo información que en dicho sector se encontraban elementos generadores de violencia, dotados de armamento, vehículos y otros materiales, presuntamente robados. Al llegar al sector se produjo un enfrentamiento, donde la respuesta inmediata y contundente de la unidad que comandaba este oficial no se hizo esperar, y a pesar de haber sido herido en la pierna izquierda, logró mantener el control de la patrulla y de la situación presentada. Asistentes [aplausos]. Presentador Condecoración Orden al Mérito Deportivo, en su segunda clase, al ciudadano teniente Gustavo Castillo Cestari. Este oficial subalterno participó en los VIII Juegos Deportivos Suramericanos en Buenos Aires, Argentina, 2006, obteniendo medalla de oro en la modalidad de fusil a 300 metros, participó igualmente en los II Juegos Deportivos del ALBA-2007, obteniendo medalla de oro en la modalidad de carabina punto 22, a 50 metros tendido; medalla de plata en carabina punto 22, a 50 metros 3 x 40; medalla de plata en la modalidad de rifle de aire. Condecoración Cedeño, Plaza Ferrier, Espíritu Militar, al ciudadano cabo segundo Edgar Contreras Uzcátegui. Este valiente soldado es plaza del 107 Batallón de Fuerzas Especiales General en Jefe José Gregorio Monagas, y participó al mando del ciudadano subteniente Clibur Eduardo Rondón en la operación de reconocimiento, donde se produjo un enfrentamiento con elementos generadores de violencia, en la cual se logró la captura de seis de ellos, además de un Fusil Automático Liviano (FAL) y un AK-47; así como en la misión don de se logró el rescate de los padres del gobernador del Departamento de La Guajira colombiana, los cuales se encontraba secuestrados por elementos generadores de violencia. Asistentes [aplausos]. Presentador Palabras del ciudadano general de división Pedro Antonio Azuaje Apitz, Comandante General del Ejército. General de brigada (Ej) comandante de la Agrupación de Parada, Celso Canelones Guevara Agrupación atención ¡firm...! General de división (Ej) comandante general del Ejército, Pedro Azuaje Apitz Ciudadano Comandante Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante en jefe de la Fuerza Armada Bolivariana; excelentísimos señores embajadores integrantes del honorable cuerpo diplomático acreditados en nuestro país; ciudadana diputada Cilia Flores, presidenta de la Asamblea Nacional; ciudadana doctora Luisa Estela Morales, presidenta del Tribunal Supremo de Justicia; ciudadano doctor Isaías Rodríguez Díaz, fiscal general de la República; ciudadana doctora Tibisay Lucena, presidenta del Consejo Nacional Electoral, ciudadano doctor Clodosbaldo Russián, contralor general de la República; ciudadano general en jefe Raúl Isaías Baduel, ministro del Poder Popular para la Defensa; ciudadanos ministros y ministras, integrantes del Gabinete Ejecutivo; distinguidos gobernadores de estado especialmente invitados a este acto, ciudadanos diputados y diputadas integrantes de la Asamblea Nacional, ciudadanos oficiales generales y almirantes integrantes del Alto Mando Militar; ciudadano teniente general Olev Pavterok, y la comitiva que lo acompañan; ciudadanos generales y almirantes integrantes de la Fuerza Armada Bolivariana, ciudadanos generales y almirantes integrantes de la Fuerza Armada Bolivariana, ciudadanos representantes de los institutos, dependencias autónomas y demás organismos del Estado, ciudadanos oficiales agregados de defensa militar, navales y aeronáuticos acreditados en nuestro país; distinguidas señoras presidentas de los diferentes comités, asociación y fundaciones de damas de la Fuerza Armada Nacional y demás integrantes; ciudadanos oficiales superiores, oficiales subalternos, suboficiales profesionales de carrera, cadetes, alumnos, tropa profesional, tropa alistada, y personal civil del Ejército Libertador; distinguidas personalidades especialmente invitadas a este acto, ciudadanos periodistas, camarógrafos y fotógrafos de los diferentes medios de comunicación social, señoras y señores, pueblo de Venezuela, amigos todos. General de brigada (Ej) comandante de la Agrupación de Parada, Celso Canelones Guevara ¡A discre...ción! General de división (Ej) comandante general del Ejército, Pedro Azuaje Apitz “Yo soy soldado y mi deber no me prescribe otra cosa que la ciega obediencia al Gobierno, sin entrar a examinar la naturaleza de sus disposiciones, que sin duda son y deben ser las más prudentes y justas. Simón Bolívar”. Bajo el calor maternal de la Academia Militar de Venezuela, casa de los sueños azules, cuna de la Revolución Bolivariana, e inspirado en el pensamiento y obra de nuestro Libertador Simón Bolívar, nos encontramos reunidos en este fastuoso escenario para conmemorar el centésimo octogésimo sexto aniversario de la Batalla de Carabobo y Día del glorioso Ejército Libertador. El fuego sagrado de Carabobo aún encendido y eternizado en nuestros espíritus, junto al eco sonoro de sus dianas, inmarcesibles como las glorias de Bolívar, perennes como la voluntad de vencer del bravo pueblo venezolano, nos recuerdan los fragores del combate causados por el ruido de la metralla, el relincho de los caballos, las voces de mando, los toques de corneta, el repicar de tambores e improperios de los bravíos soldados de aquel 24 de junio de 1821. Clamor, sangre, humo y un radiante sol de heroísmo, de resuelta voluntad de ser libres, por un sentimiento de amor, por una esperanza que fue ayer, es hoy y será siempre, de aquellos valientes soldados y soldadas de Bolívar, que no fueron más que un pueblo hecho ejército, esa es la Patria que comenzó a nacer en el combate por un ideal que se deletreaba en sus corazones, sin saber el alfabeto, como aquel Negro Primero, imagen del bravo pueblo de nuestra amada Venezuela. Carabobo, fecunda gesta emancipadora de la que se cubrieron de gloria las armas de la República, y se abonó su majestuoso campo con la sangre derramada por nuestros combatientes, para florecer y cundir los cielos y los suelos de nuestra América con la más integra expresión de libertad. Esa es la visión exacta del 24 de junio y de esas privilegiadas sabanas, que bajo este cielo de bendiciones y en confluencia estruendosa, vieron llegar los hijos de otras tierras, de otros continentes, con la misión sublime de darse generosos al ideal que liga a los hombres y que une a los pueblos de todas las razas y de todos los tiempos. El 25 de abril de 1821, tres días antes de romperse las hostilidades entre patriotas y españoles, dando por finalizado el armisticio de noviembre de 1820, el Libertador en Barinas arenga a sus tropas, cito: “Soldados, todo nos promete una victoria final, porque vuestro valor no puede ser ya contrarrestado. Tanto habéis hecho que poco os queda por hacer, pero sabed que el Gobierno os impone la obligación rigurosa de ser más piadosos que valientes”. Fin de la cita. En la mañana del 28 de abril de 1821 comienza en Boconó, con una victoria del Ejército Libertador la campaña final de nuestra independencia, que habría de sellarse en la inmortal sabana de Carabobo. Tal día como hoy, 24 de junio, hace 186 años, en Carabobo se rompió con 300 años de absolutismo, esclavitud, explotación y servidumbre, no fue la ruptura de un pueblo con otro pueblo, hermanados por la sangre, por el idioma, por la fe y por los rasgos de cultura, que a pesar de ese absolutismo y oscurantismo se había logrado filtrar en algunas capas sociales de las colonias hispanoamericanas. Fue el rescate de la libertad que disfrutaban nuestros ancestros aborígenes y nuestros ancestros africanos, aquí en esta tierra precolombina y allá en el cálido continente de los abuelos negros. Contra ese estado de situación, en Venezuela y en otros países hermanos, comienza las insurgencias desde mucho antes de la etapa de la formación de la nacionalidad venezolana, cuando aún no se había iniciado el proceso de mestizaje. Es la osadía de Miguel Primero, llamado el Negro Miguel, quien forma un reino efímero pero resuelto, aplastado por los representantes de la Corona Española, pero contundente en su férrea voluntad de protesta contra la infamia, la falta de humanidad y de leyes, que protegieran a los indios y a los negros del atropello y los vejámenes más absurdos. Más adelante, en cada uno de los siglos posteriores, al inicio de la resistencia indígena, se repiten episodios estigmatizados por la esclavitud, luego suceden algunos otros levantamientos de comuneros en el Virreinato de Santa Fe y en la Nueva Granada, el del hacendado Juan Francisco de León, desde Barlovento a Caracas, en protesta por la explotación Guipuzcoana. Todos ellos estuvieron marcados por una falta de articulación, lo cual los condenó al fracaso. Posteriormente le siguen el de los capitanes Manuel Gual y José María España, a fines del siglo XVIII, las valientes expediciones del general Sebastián Francisco de Miranda, con su grandioso proyecto de libertad y organización política. El rotundo grito del pueblo caraqueño, el 19 de abril de 1810, contra el poder de Emparan, quien ya no representaba ni a Fernando VII ni a Bonaparte. Así como la rápida respuesta afirmativa de otras provincias y ciudades de la Capitanía General de Venezuela, lo cual dio pie a la coordinación y entendimiento de las fuerzas patriotas, cuyas ideas se propagaron de inmediato al resto del continente. En Venezuela, como en otros países hermanos, estaba planteada la transformación política, social, económica, jurídica y militar; establecer un orden y un modelo propio, independiente de toda potencia extranjera, donde el pueblo decidiera sobre los grandes problemas y ejerciera la soberanía que le correspondía por razón natural y conforme a las ideas revolucionarias de nuestros libertadores. La República surgida en aquellos tiempos va a tener corta duración, la experiencia militar había que adquirirla, la experiencia de gobernarnos nosotros mismos era inexistente, por cuanto de Europa venían los capitanes generales, así como la autoridad judicial, económica y social. Toda aquella experiencia, sentido de organización y hasta el concepto de Patria hubo que aprenderse durante la campaña independentista, y viene a ser once años después de aquel esperanzado 19 de abril, cuando en el inmortal Campo de Carabobo, al mediodía del 24 de junio de 1821, se libró la batalla, la gran batalla decisiva, la que selló definitivamente las actas jubilosas del 19 de abril de 1810 y del 5 de julio de 1811. Detengámonos en la claridad de ideas que abrigaban muchos hombres, como el Libertador, con respecto a España y con relación a los españoles. No fue una lucha de odio contra una raza, de la cual venían y con la cual se habían mezclado nuestros valerosos paladines. Por eso, con verdadero sentimiento de solidaridad y búsqueda de fraternidad, Bolívar, antes y después de Carabobo, invitada a la reconciliación, a la deposición de antagonismo, porque nuestra lucha era por el logro de un sistema de justicia, de libertad, de eliminación del poder absolutista que aplastaba al mismo pueblo de la madre España. “Es nuestra intención —manifestaba nuestro Libertador una y otra vez— ofrecer a los españoles una segunda Patria, pero erguida, no abrumada de cadenas, que vengan a recoger los dulces tributos de la virtud, del saber, de la industria, y no a arrancarlos por la fuerza”. Bolívar quería la paz como el puerto de los mejores sueños. La paz como la fuente de inmensas prosperidades futuras. La peor sordera, la de aquellos que no quieren oír, precipitó en gran parte las acciones de la campaña, y seis meses antes de la batalla el Libertador, ya seguro del triunfo, había arengado en Barinas a sus soldados, cito: “La paz hermosea con sus primeros y espléndidos rayos el hemisferio de la Patria, y con la paz contad con todos los bienes de la libertad y de las glorias de la independencia”. Fin de la cita. Carabobo es, pues, síntesis de nacionalidad y de patriotismo, los héroes fundamentales lanzaron hacia su indómito campo sus mejores capacidades, energías y sacrificios, soberbios guerreros de Guayana, del Zulia, de los Andes, de oriente, de los llanos, del centro y de las costas, con decisión y empuje nos hacen convencer de cómo fue posible que ellos mismos, y Bolívar al frente, regaran más tarde el Chimborazo y el Potosí con aguas del Orinoco. La semilla de Carabobo se convirtió en árbol, en libro y en mensajes permanentes para las generaciones venezolanas. Este acto de hoy, en el que se conmemora un nuevo aniversario de la batalla, tiene más de aprendizaje y de reabastecimiento moral, que de despliegue para la exhibición y el deslumbramiento por el colorido de los uniformes, el fragor de los equipos y la majestuosidad de la marcha de cadetes y soldados. Porque nuestra fuerza, como Ejército, no está en los equipos y el armamento, nuestra fuerza verdadera, así como lo probó el Libertador, está en la moral patriótica, está en esa Patria que llevamos dentro, fundida a nuestros corazones, y que nos impulsa hacia objetivos supremos, nuestro poderío estuvo, está y estará siempre en el pueblo. Por ello Carabobo es la obra de Bolívar, de su talento y su genio, al consumar esta hazaña demostró el ser humano que personifica los más altos valores del espíritu, tan urgentes hoy como entonces, para lograr la liberación soñada. Es la lección permanente que debemos conocer y descifrar en aulas y hogares, acercándonos hasta sus monumentos para deducir con la elocuencia de su arco triunfal, sus bustos, relieve y todo ese conjunto conque el arte plasma la realidad de nuestra historia, que describe una recua de campañas que se extendieron desde el Ávila hasta el Sur del continente, desde 1810 hasta 1824, fortalecidas por un pueblo amante de la libertad y por una Patria querida. La diana de esta madrugada en estas unidades anunció no tan sólo la evocación de tiempos de gallardía, las campanadas de gloria tras cada batalla, el parte emocionado de Bolívar al Congreso, al ofrendarle como homenaje la rendición del más grande y mejor ejército que hubiera hecho armas en este suelo americano, también anunció hacia dónde quiere ir y hacia dónde va nuestro Ejército Libertador, que sin vacilación alguna tiene como destino el mismo rumbo cierto de la Patria, para servirla y apoyarla sobre todo en los actuales momentos, donde el Ejecutivo Nacional hace grandes esfuerzos para lograr su desarrollo y progreso. Por esos los soldados del Ejército estamos obligados a ser vigilantes de que estas acciones, estos esfuerzos no sean entorpecidos, obstaculizados ni afectados, sino que por el contrario debemos apuntarlas cada día, ya que en ello se juega la misma existencia de la Venezuela querida. Este nuevo aniversario nos une cada vez más con el pasado, con la gloria de nuestros antecesores, que desde el cielo iluminan este Ejército que ellos fundaron y que sigue recorriendo senderos en búsqueda del bienestar de la Patria. Hoy más que nunca tenemos que unirnos y prepararnos para poder enfrentar nuevos retos y nuevas amenazas. El Ejército de hoy persigue el mismo objetivo del Ejército que luchó en Carabobo, y que nos legó la libertad, para mantener la soberanía y la independencia de la Patria, por lo tanto debemos continuar nuestra diaria tarea, debemos seguir construyendo las bases de los más supremos ideales de libertad e independencia de nuestro país, bajo la apremiante enseñanza del Libertador, quien nos muestra esta cualidad moral que nos impone el cabal cumplimiento de nuestros deberes, que nos incita a hacernos merecedores de una honrosa reputación y a ser dignos de nuestras responsabilidades ciudadanas, políticas y sociales, que nos reclama ser éticos y nos compromete a los más altos niveles de la lucha revolucionaria, por lo cual se hace pertinente y oportuno ratificar nuestro compromiso con la seguridad de nuestra Nación, su democracia participativa y protagónica y su defensa integral. De ahí que en el marco de los lineamientos estratégicos de la Nación instruidos por el señor Presidente de la República, Comandante en jefe de la Fuerza Armada Bolivariana, Comandante Hugo Chávez Frías, el Ejército Libertador trabaja arduamente en el diseño y perfeccionamiento de un plan de defensa militar, que se articule con los demás componentes y con los procedimientos y programas nacionales de los diferentes organismos del Poder Público Nacional. A raíz de las nuevas amenazas, la doctrina de empleo de nuestro componente está siendo dirigida al establecimiento de nuevas normas y directrices que reformen eficazmente nuestro planteamiento, en función de un esquema fundamentalmente defensivo, centrado en la guerra de resistencia, sin olvidar el escenario convencional, que nos permita crear nuestras propias ideas y procedimientos, y rompa con los viejos paradigmas provenientes de naciones extranjeras, y así elaborar nuestra propia forma de lucha y de combate, conformando de esta manera el nuevo pensamiento militar en lo estratégico y en lo táctico. En este orden de ideas el Ejército Libertador está involucrando de manera directa a la población venezolana en los ejercicios militares de guerra de resistencia, a través de sus consejos comunales, como lo demuestran los ejercicios realizados recientemente en los estados Yaracuy, Guárico y Sucre, y próximamente los estados Bolívar y Táchira, para seguir posteriormente haciéndolos en todas las regiones del país, con la participación de todas las unidades del Ejército; todo esto con el fin de fortalecer la unión cívico militar en aras de afianzar las acciones de seguridad y defensa de la Nación, basándonos en el principio fundamental de la corresponsabilidad entre el Estado y la sociedad civil. Tenemos un país con muchos recursos los cuales resultan muy apetecibles para algunas naciones extranjeras, por ello cada día debemos esperarnos por tener un ejército organizado, entrenado y equipado, capaz de enfrentar cualquier amenaza por grande que ésta sea, previendo cualquier tipo de escenario sea éste convencional o asimétrico, porque es nuestro deber garantizar a nuestro pueblos su libertad e independencia. Es nuestra obligación servir a la Patria con la más firme voluntad y el más grande amor, porque somos sus hijos hechos soldados, que llevamos puesto este uniforme en honor a ella, y estas armas que portamos están y estarán siempre al servicio de sus supremos intereses. Así como del pueblo del que venimos, al que amamos y al que nos debemos para siempre, porque somos junto a los componentes hermanos de la Armada, Aviación, Guardia Nacional, Reserva Nacional, valuarte y garante de nuestra nacionalidad. Compatriotas, el Ejército avanza a paso sólido y victorioso al lado del desarrollo y progreso de nuestra querida Venezuela; es el éxito de los planes, programas y proyectos que se cumplen actualmente en beneficio del colectivo nacional, lo que nos compromete aún más a trabajar arduamente para garantizar la consolidación de los valores de libertad, soberanía e integridad de nuestra Nación, definiéndonos como un país pacífico que rechaza la guerra, pero que de atreverse cualquier nación extranjera amancillar el suelo patrio, formaremos un gran frente dispuesto a sacrificarnos si fuese necesario, tal y como lo expresamos en la segunda estrofa de nuestro Himno, cito: Asistentes [aplausos]. General de división (Ej) comandante general del Ejército, Pedro Azuaje Apitz “Y si el brazo extranjero se atreve a infamar de este suelo el honor, antes muerte mil veces nos llegue que rendirnos al torpe invasor”. Fin de la cita. Porque las exigencias de la legítima defensa justifican la existencia de los ejércitos en las naciones, cuya acción siempre debe estar dirigida al servicio de la paz, entendiendo que la vida sin libertad constituye un suplicio intolerable, por lo que no puede haber Patria sin soberanía. El valor de nuestros aguerridos soldados ha surcado caudalosos ríos, transitado empinados páramos y montañas, atravesando desiertos, arrastrando sed, hambre e insomnio; es su sangre la savia del pueblo la que los obliga a colmarse de gloria, por ello ese valor y desprendimiento han sido hoy premiados al condecorarse a diez soldados, entre ellos a una mujer valiente, como aquellas mujeres que pelearon en Carabobo y dieron su sangre por la Patria. Asistentes [aplausos]. General de división (Ej) comandante general del Ejército, Pedro Azuaje Apitz Todos ellos con su arrojo, constancia, sacrificio y amor patriótico han destacado sus cualidades profesionales en las misiones que les han sido encomendadas, siendo evidente su desprecio al peligro y a los sacrificios. Por eso, en nombre del Ejército Libertador reciban nuestros mayores afectos y consideraciones. Un comandante no puede desperdiciar circunstancia alguna para premiar al mérito y exaltar a sus subalternos, a estos valientes compatriotas que abrazaron el servicio militar, a todos los hombres y mujeres uniformados, y al personal civil que enaltece al trabajador venezolano. Para todos, con el genérico nombres de soldados, el afecto cálido, la gratitud sincera y la palabra de estimulo de quien les habla en nombre del glorioso Ejército Libertador. Los años han pasado y aún nuestro Ejército se nutre de sus ideales concretos y de trascendencia profunda, así como de su inmensa espíritu y coraje de guerrero, manteniendo siempre viva en las mentes y corazones de sus integrantes a la Patria como norte, estando siempre prestos al cumplimiento de sus más sagrados deberes, con gran brío y voluntad. Por ello quiero en este momento tan importante invocar a Dios Todopoderoso y de nuestra patrona la Virgen del Carmen, para que nos siga iluminando, para que nos siga dando fortaleza y sabiduría para seguir queriendo y defendiendo de los enemigos internos y externos a nuestra querida Venezuela. Compañeros de armas del Ejército Libertador, honroso y admirable pueblo venezolano, con renovada fe bolivariana, mística de soldado revolucionarios y sentimientos de fraternidad extendidos hacia nuestros compatriotas, América y el mundo, marchemos hoy a Carabobo, y desde allí sigamos abonando los caminos por los cuales ha de seguir transitando la Nación venezolana para su desarrollo y grandeza. Echemos atrás el odio, las acciones y actitudes antipatrióticas y la ambición, es hora de anteponer los intereses nacionales a los intereses personales, sólo así lograremos que de una vez por todas el Padre de la Patria, nuestro Libertador, envaine su espada y descanse en paz. ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Viva Venezuela, mi Patria querida! Señoras y señores muchas gracias. Asistentes [aplausos]. General de brigada (Ej) comandante de la Agrupación de Parada Celso Canelones Guevara ¡A discre... ción! CADENA NACIONAL DE RADIO Y TELEVISIÓN Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Mande a discreción general Canelones. General Canelones Entendido mi Comandante en Jefe. A ¡discre ción! Presidente Chávez Agrupación a mi mando, atención ¡firm...! Cuando mande a discreción, un minuto para arreglarse en su puesto. Los señores oficiales salen a chequear la formación. A ¡discre ción! Proceder.REVOLUCIÓN ¿Dónde están formada las agrupaciones de reserva? Azuaje, ¿la reserva? Pasar a formación. Alineen ¡arm...! vista al ¡fren...! A ¡discre ción! Quedar a discreción. Ciudadana diputada Cilia Flores presidenta de la Asamblea Nacional, ciudadana magistrada Luisa Estela Morales, presidenta del Tribunal Supremo de Justicia, ciudadana doctora Tibisay Lucena presidenta del Consejo Nacional Electoral y ciudadano doctor Clodosbaldo Russián contralor general de la República, ciudadano doctor Isaías Rodríguez fiscal general de la República. Excelentísimos señores embajadores y honorables miembros del cuerpo diplomático acreditado ante el Gobierno Nacional, señor general en Jefe, Raúl Isaías Baduel, ministro del Poder Popular para la Defensa, demás ministros y ministras presentes en este acto. Ciudadana diputadas, ciudadanos diputados de la Asamblea Nacional, ciudadanos gobernadores y gobernadoras, señor G/D, Carlos Acosta Pérez, jefe del estado Mayor Conjunto de la Fuerza Armada Bolivariana, señor G/D, Pedro Azuaje Apitz comandante general del Ejército Libertador, señor vicealmirante Beningo Calvo Díaz, comandante general de la Armada Bolivariana; señor G/D Roger Cordero Lara, comandante general de la Aviación Bolivariana; señor G/D, Marcos Rojas Figueroa comandante general de la Guardia Nacional Bolivariana, señor G/D Gustavo Rangel Briceño, comandante general de la Reserva y Movilización Nacional; señor G/D Wilfredo Ramón Silva, jefe del Comando Unificado de la Fuerza Armada Bolivariana, señor G/D, Alí de Jesús Uzcátegui Duque, secretario del Consejo de Defensa de la Nación, señor G/D, Héctor Reyes Quevedo contralor general de la Fuerza Armada Bolivariana, señor G/D Müller Rojas, G/B, Jacinto Pérez Arcay, G/B José Albornoz Tineo, contralmirante Luis Cabrera Aguirre, miembros del Estado Mayor presidencial, señor G/B Celso Canelones Guevara, comandante de la 31° Brigada de Infantería y de la Agrupación de Parada; reverendísimo monseñor coronel José Hernán Sánchez Porras, Obispo del Ordinariato Militar; señores oficiales generales y almirantes, oficiales superiores, oficiales subalternos, suboficiales profesionales de carrera, tropas profesionales, cadetes, alumnos, músicos militares, tropa alistada, reserva y personal civil de la Fuerza Armada Bolivariana, sus respectivos familiares, señoras, hijas, hijos, nietos, nietas, y demás familiares de nuestros soldados, queridos compañeros de armas condecorados y condecoradas en este acto. Señoras, señores, invitados especiales, señores de los medios de comunicación. El Ejército, el Ejército, el pueblo, el estado, el poder nacional, la independencia nacional, la estrategia nacional, la historia nacional, el presente y el futuro de la Nación, de la Patria. Todos estos conceptos, categorías tienen muchos años dándonos vueltas en la mente, en el alma, dándonos vueltas diría más, tienen muchos años consolidando nuestro espíritu, acerando nuestra alma de soldados patriotas, sedimentando ideas y con las ideas despertando la conciencia y con la conciencia la voluntad, la voluntad de lucha, la voluntad irrenunciable de lucha, de abrir caminos, de hacer Patria; todas esas ideas, sentimientos vuelan en mi alma esta tarde del 24 de junio, aquí en el valle de Caracas. Felicito pues en primer lugar, al Ejército Bolivariano de Venezuela, el Ejército hijo de la Patria, hijo de Bolívar, heredero de la espada libertadora de medio continente, felicito desde usted señor Ministro, señor comandante general hasta el último de los soldados, reclutas que haya ingresado hace pocas semanas a nuestro Ejército Bolivariano. Cada 24 de junio, día de San Juan, día de tambores, de alegría popular llegan estos recursos y estas vivencias desde hace ya más de media vida. El Ejército se hizo para uno sinónimo de vida, sinónimo de esperanza, sinónimo de batalla, de lucha, siempre, desde siempre. Soldados en esencia es lo que somos, soldados en esencia es lo que yo soy. Con esa felicitación, con esa palabra de reconocimiento al Ejército de mi Patria, al que me honro en pertenecer, con ese reconocimiento de parte del Gobierno Revolucionario, con este reconocimiento de parte del pueblo venezolano, de parte de la República Bolivariana, ese reconocimiento a la majestad del Ejército, ese reconocimiento al papel glorioso, heroico que ha jugado el Ejército en nuestra historia y que ha jugado en estos últimos años de Revolución Bolivariana junto al pueblo, junto al pueblo siempre cumpliendo el mandato de Santa Marta; no lo olvidemos jamás, empuñar la espada para defender las garantías sociales, es decir, las garantías de nuestro pueblo. En estos últimos días, hemos estado bueno como siempre, como siempre, en una dinámica acelerada, de eventos, de aconteceres, dentro de este camino que la Patria venezolana ha tomado, que es el camino de Carabobo, camino que quedó truco en la historia, el camino que señaló Bolívar, que señalaron nuestros libertadores, ese camino, ese es nuestro camino, lo hemos retomado soldados, lo hemos retomado compatriotas; y ya lo decía nuestro querido amigo el G/D, Pedro Azuaje Apitz, comandante general. En este camino que hemos retomado, si fuese necesario el sacrificio de todos nosotros, listos estamos para el sacrificio en el momento que la Patria lo requiera. Pero, hombres, mujeres, pueblo y soldados, cada día debe ser más grande nuestra voluntad de tener Patria, de ser libres o de morir en el camino construyendo una Patria verdadera, grande, libre, bonita. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sueño eterno de nuestras generaciones. Por eso decimos hoy, levantando las banderas de Bolívar: ¡Patria, socialismo o muerte!, el socialismo es el proyecto, es la esencia del proyecto nacional, nunca faltan, nunca faltaran las voces que se levantan tratando de confundir al colectivo, de confundir al pueblo, de confundir a nuestros soldados. La Fuerza Armada, quién puede dudarlo, es una institución del Estado, y el Estado es la institución política, legítima por excelencia y la Fuerza Armada es una institución del Estado y por tanto del pueblo, para impulsar junto al pueblo, junto a las instituciones del Estado, el mandato constitucional, es decir, el proyecto nacional. Y el proyecto nacional que hemos asumido la mayoría de los venezolanos, se llama socialismo. Por eso, cuando un soldado dice: ¡Patria, socialismo o muerte! Está dando en el centro de la diana del momento histórico que estamos viviendo los venezolanos, en el mero centro de la diana. Que nadie se llame a engaño. El socialismo, es el camino a la Patria, el socialismo es el camino a la democracia verdadera; el otro camino es el capitalismo. Ese camino, ha conducido a la mayor parte de los pueblos de América Latina, durante estos últimos siglos, a la miseria, al atraso, a la dependencia, al colonialismo, a la dictadura, dictadura bien sea abierta o cerrada, camuflajeada, muchas veces detrás de mamotretos democráticos o llamados democráticos, pero dictaduras de grupos poderosos, de elites económicas, de burguesías criollas, arrodilladas al mandato imperial norteamericano. Soldados del Ejército, soldados de la Fuerza Armada Bolivariana, para honra, para honra de nuestra Patria, para honra de nuestra historia hemos recuperado nosotros la libertad. Venezuela, gracias a nuestro pueblo, a nuestros soldados, a nuestra Revolución, ha roto las cadenas que nos amarraban al imperio norteamericano y estamos todos decididos a ser libres para siempre. Hay que decirlo hoy, con especial significación y resonancia en el Día del Ejército y de la Batalla de Carabobo. En este camino que hemos retomado, que es —como ya dije— el mismo camino de Carabobo, el camino a la grandeza de la Patria. Pero decía que en estos días, hemos estado en distintos acontecimientos, eventos. Antier estábamos juramentando a la Comisión Central de Planificación, y yo hacia allí algunas reflexiones sobre lo que modestamente creo nos hace mucha falta, estudiar, estudiar en profundidad para crear nuevos conocimientos, para irle dando cada día más forma al pensamiento económico venezolano del siglo XXI, el pensamiento económico, nuestro pensamiento económico para con el, iluminar y alimentar el proyecto socialista venezolano del siglo XXI. Ayer, en una asamblea multitudinaria de aspirantes a militantes del Partido Socialista Unido de Venezuela (PSUV) hacia algunas otras reflexiones, pero ahora orientándolas hacia el pensamiento político que también nos hace mucha falta, investigar, estudiar, crear nuevos conocimientos, ideas para también ir configurando, ir configurando en profundidad, con mucha fuerza el nuevo pensamiento político venezolano del siglo XXI. Claro, el pensamiento económico no se puede separar el pensamiento político, ambos están profundamente interconectados, lo económico, lo social, lo político. Hoy, quiero aprovechando este escenario maravilloso, hacer algunas reflexiones sobre el pensamiento militar, porque también es necesario estudiar, analizar, buscar, ir conformando el nuevo pensamiento militar venezolano, el nuevo pensamiento... junto al nuevo pensamiento político venezolano, junto al nuevo pensamiento económico venezolano, trayendo de nuestra historia, inspiraciones, corrientes, las más diversas de nuestro pensamiento autóctono, de esta tierra, de esta nuestra América, y de otras partes del mundo, pero el planteamiento político del siglo XXI, venezolano, el socialismo venezolano del siglo XXI, tiene como uno de sus componentes esenciales de pensamiento las ideas de Simón Bolívar, el padre de la Patria, claro pensador, visionario, con cuyo pensamiento hemos venido echando las bases de este proyecto, desde hace mucho tiempo, desde hace varias décadas, el pensamiento militar venezolano, el pensamiento militar venezolano, fue casi desaparecido del mapa, durante el siglo XX, producto de la situación política, nacional, e internacional, producto del hecho lamentable, vergonzoso acaecido en el siglo XX, ese hecho monstruoso de una oligarquía la venezolana que terminó entregando la Patria a los intereses del imperio norteamericano y por tanto ese imperio metió aquí sus garras, desdibujó la historia venezolana, desdibujo las instituciones venezolanas, desfiguró el estado nacional, volvió polvo a la soberanía venezolana, quiso desaparecer en la oscuridad de nuestra propia historia y casi borró por completo nuestro propio pensamiento militar acuñado y amasado desde siglos, desde siglos, desde aquellas primeras jornadas de resistencia aborigen en este valle por ejemplo, cuando nuestros pueblos originarios enfrentaron en esa cordillera y en aquellas aguas y estos valles, la invasión colonialista de la España imperial y comenzó la guerra de resistencia, que casi se apagó durante muchos años, pero que siempre mantuvo viva la llama de la independencia de la Revolución, pasando por aquellas jornadas libertadoras, de comienzos del siglo XIX, de finales del siglo XVIII, las rebeliones de los negros, la rebelión o conspiración del Gual y España, la llegada de Miranda con sus barcos libertadores del aquel Quijote sin locura y nuestra bandera tricolor flameando por primera vez en esas aguas y en estas tierras, y luego la jornada bolivariana, el ciclo heroico la epopeya heroica como la llameó Eduardo Blanco, el ciclo heroico conducido por el genio de Bolívar hasta Carabobo, hasta Pichincha, Bomboná, Ayacucho y luego la caída estruendosa hacia Santa Marta, hacia Berruecos. Hoy necesario es señores oficiales, suboficiales, cadetes, soldados todos, hacer cada día esfuerzos mayREVOLUCIÓNores para irle dando forma a ese nuestro pensamiento militar, claro que ya hemos dado pasos muy importantes en estos primeros años de Revolución, guerra al guachismo, por ejemplo, aquella perversa desviación del guachismo, y de una doctrina militar contraria totalmente a nuestra naturaleza, de una estrategia militar inviable e imposible para nosotros, de unas tácticas militares, copiadas en formatos inflexibles e irracionales de otras realidades, de otras épocas y de otros ejércitos, de otras fuerzas armadas, de otros proyectos políticos porque la fuerza armada, insisto, es parte de un proyecto político, es parte del proyecto de un pueblo, de una nación y eso se llama política, no se puede separar el pensamiento militar del pensamiento político, tenemos por cierto y he querido hoy esta tarde, este anochecer hacer un reconocimiento especial a un digo soldado del ejército, que desde hace años atrás comenzó a incursionar en esto de la reflexión y el estudio de la política, de las ideas políticas, yo tuve suerte de tenerlo como maestro, como instructor y siempre sus reflexiones nos han movido y nos han removido conciencia, inquietudes, me refiero al señor general de división Müller Rojas, quien además de un buen soldado es un extraordinario pensador y un extraordinario ciudadano y un extraordinario ser humano. Ayer por cierto, conversábamos y ante una polémica desatada en torno a su persona, pero más que su persona, sus palabras, sus ideas, su dignidad como soldado que no dudó un segundo cuando le propuse la reincorporación a filas para sumarse a un esfuerzo de asesoría, de colaboración como miembro del estado mayor presidencial, del estado mayor del comandante en jefe, tarea que ha cumplido al pie de la letra en estos años con mucha disciplina, con mucho esmero, con una gran capacidad, entonces ayer conversando pues él me dijo que prefería para dedicarse de lleno a una noble actividad, a una imprescindible actividad política como la es de la de conformación del Partido Socialista Unido de Venezuela, que él solicitaba su baja del servicio activo a donde fue reingresado, así que, aquí delante del país en Cadena Nacional de Radio y Televisión, quiero llamar al señor general Müller Rojas, para hacerle un reconocimiento especial, él pasa de nuevo a la situación de retiro para dedicarse de lleno a la actividad político partidista de construcción de esa gran maquinaria política que va a ser el Partido Socialista Unido de Venezuela y yo he decidido hacerle un reconocimiento señor general. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Mi general, como no llamarlo mi general, Patria, socialismo o muerte, venceremos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Soldados, soldados, soldados, soldados patriotas, soldados para la Revolución, soldados para el pueblo, día especial para hacer este reconocimiento y para continuar, continuar en ese trabajo permanente de construcción de los instrumentos que la Patria necesita que la Nación necesita para continuar labrando su independencia consolidando su libertad, construyendo su propio modelo de desarrollo, esos instrumentos interconectados unos con los otros deben estar siempre, la fuerza armada unida como hemos venido pregonándolo desde hace años y luego construyéndolo en estos últimos años, el pueblo unido y más allá las corrientes sociales, la corrientes políticas unidas en lo que he dado en llamar y en convocar y el impulsar el Partido Socialista Unido de Venezuela, todo eso y mucho más son elementos que constituyen el poder de una nación, el proyecto imperialista avanzó sobre el plan y la estrategia de dividir, para imponer su voluntad, de dividirnos para debilitarnos, el pueblo por un lado, la fuerza armada por otro lado, el pueblo dividido, la fuerza armada dividida, la política dividida en mil pedazos, si una corriente poderosa, unitaria, que sea capaz de impulsar el esfuerzo nacional a través de distintas estrategias, rumbo a la conformación, o consolidación de los objetivos nacionales del proyecto nacional Simón Bolívar, son tareas imprescindibles, son tareas esenciales de estos días, de estas noches, de estos años, yo invito a todos los hombres y mujeres concientes del pueblo de la fuerza armada a que cada un, que cada una continuemos cumpliendo nuestra tarea cotidiana, por más modesta que creamos sea, cumpliendo nuestra misión, como individuos, como colectivo en esta lucha que nos impulsa y que nos da vida, el pensamiento militar de hoy debe por supuesto ser enfocado con los lentes de la realidad mundial de hoy, no basta vivir de las glorias del pasado, no basta alimentarnos con las ideas de quienes nos antecedieron, por más luminosas que sean, debemos enfocar la realidad mundial de hoy. Anoche por ejemplo yo, estaba viendo por el canal 8 un programa especial muy feliz, y pudiera decir que hasta emocionado, llamé al teléfono, al señor G/D, Gustavo Rangel Briceño comandante general de la Reserva y luego al general Freites Reyes, jefe de Estado Mayor de la Reserva, quien estaba... quien estuvo en el programa, en ese programa especial, haciendo una serie de reflexiones, explicaciones, con imágenes de las últimas maniobras a las que se refería el general Azuaje Apitz, maniobras que ya no son aquellas clásicas maniobras que hacíamos nosotros hace 20 años, hace 30 años en el marco del pensamiento militar que nos fue inyectado por instrucciones del Pentágono, la Escuela de las Américas y que terminó por desnaturalizar nuestro Ejército, nuestra Fuerza Armada, aquellas clásicas maniobras de guerra regular, por allá en los llanos de oriente, o en las sabanas del Guárico. No, ahora el Ejército, la Marina, la Aviación, la Guardia Nacional, la Reserva junto al pueblo haciendo entrenamiento de operaciones de resistencia, eso hay que aplaudirlo, y yo quiero felicitar a los jefes militares por esas iniciativas que han estado tomando, a los comandantes de los componentes, al Ministro de Defensa, al Comandante de la Reserva, a los comandantes de las unidades de combate, de las unidades militares nuestras, se sumerjan por decirlo así, en la masa popular y se confundan con esa masa organizada en los barrios de las grandes ciudades, en los campos, en las montañas para conducir operaciones de resistencia, eso indica que vamos avanzando de manera firme, ya no sólo en la conformación del nuevo pensamiento militar venezolano, sino también en la estructuración o en el diseño de la nueva estrategia militar venezolana, la guerra de todo el pueblo, Fuerza Armada y pueblo juntos, la unión cívico-militar, la defensa integral de la Nación y mucho más allá que ya estamos incluso avanzando en el diseño de nuevas tácticas de cómo usar por ejemplo, esos vehículos blindados, aquellos tanques, esos cañones, esos soldados, esas unidades, esos aviones, esos helicópteros; en un tipo de guerra de resistencia muy distinta a las clásicas guerras regulares que aprendimos aquí, en cajones de arena, en mapas extraños, con nombres extraños, totalmente desconectados de nuestra realidad, de nuestra historia, de nuestra geografía, de nuestro pueblo, de nuestra cultura, de nuestra particularidades como Nación. Por eso decía que hemos retomado el camino, en lo ideológico, en lo filosófico, en lo doctrinario, en lo estratégico y en lo táctico. Y no, debemos, y no podemos sino arreciar el paso, redoblar el paso y los esfuerzos y la creatividad en esa dirección, nuestra logística formas novedosas de logística, ya no son aquellos clásicos trenes de combate, que nos ponían a calcular en pura teoría. No, es otra forma de logística. El desarrollo de nuevas tecnologías nacionales, el desarrollo y capacitación de nuestros oficiales, suboficiales y tropas en función de un nuevo modelo tecnológico, militar apropiado a esa estrategia, a esas tácticas; ustedes por ejemplo deben saber que esos vehículos blindados que tenemos al frente, hace 8 años atrás, ninguno de ellos, ninguno de ellos se movía, estaban convertidos ya prácticamente en chatarra; y esa unidad que tenemos al frente, allí montada sobre sus vehículos, es el Batallón de Infantería Mecanizada “José Antonio Anzoátegui!”, que conozco mucho desde tiempo atrás, por su carácter de Infantería Mecanizada. Pues ese batallón, desfilaba era a pie, ya no era mecanizada o mecanizado, sino sólo le quedó el nombre de mecanizado. Todos esos vehículos estaban inoperativos, casi todos los tanques AMX-13, ya no rodaban, ni se comunicaban, ni disparaban; producto del esfuerzo combinado y conjunto, de técnicos de la Fuerza Armada y técnicos del Gobierno Revolucionario que en el fondo somos lo mismo, el Ministerio de Ciencia y Tecnología, instituciones de investigación científica del país, pues hemos comenzado a repotenciar esos vehículos, y ahí están, listos y prestos para la defensa nacional, para garantizar la soberanía del país. Es un ejemplo nada más, de muchos otros... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...que pudiéramos esta noche referir aquí. Por eso decía, hasta en el nivel técnico, en el nivel técnico, en el nivel táctico, en el nivel estratégico, en el nivel filosófico. Y esto es una necesidad, debemos seguir tomando impulso cada día en esa dirección. Yo invito a todos los soldados, desde los jefes militares, los jefes de las unidades, los clases, los soldados, los cadetes a incrementar esfuerzos intelectuales, esfuerzos de creatividad, de estudio, de capacitación en esa dirección, para ir conformando la nueva Fuerza Armada Bolivariana de Venezuela; la Fuerza Armada del siglo XXI, que retoma las banderas libertadoras y antiimperialistas de la Fuerza Armada que creó Miranda, que creó Bolívar, Sucre, y los grandes libertadores de medio continente. El pensamiento militar nuestro pues, debe elaborarse en estas dimensiones, sin perder de vista la realidad mundial —he dicho— y la realidad mundial, anoche lo decía el general Freites, por eso lo recordaba en este instante, la realidad mundial es que nosotros hemos entrado en un nuevo tipo de guerra global, ya no guerra mundial como se conocieron o se conocen en la historia, que si la I Guerra Mundial, la II Guerra Mundial, la Guerra Fría; y especialmente después del 11 de septiembre de 2001, entramos en una nueva etapa de guerra global. Cuando el imperio norteamericano, el más poderoso imperio que haya existido sobre este planeta a lo largo de toda nuestra historia, el imperio que ha acumulado la mayor capacidad de destrucción de cuántos han existido aquí, el imperio más agresivo, más violento, más inmoral, más cínico, además de cuántos han existido, cuando ese imperio amenaza al mundo todo, y dice que ira hasta el rincón más apartado del planeta en su guerra declarada contra el terrorismo, utilizándolo como excusa para amenazar al mundo, cuando ese imperio desconociendo el derecho internacional, violando los mandatos de Naciones Unidas, invade países cuando lanza la tesis de la guerra preventiva, cuando lanza operaciones secretas en cualquier parte del mundo, para secuestrar personas, desaparecerlas o encarcelarlas quitándole todos sus derechos y además, de manera descarada ante el mundo, retando al mundo todo, retando a la inteligencia, retando a la cultura, retando a la historia, retando a la soberanía de los pueblos, retando a los estados del planeta; cuando esas cosas han ocurrido y están ocurriendo ahora mismo, bueno nos permiten decir lo que yo he dicho, hemos entrado en una etapa de guerra global, de amenaza global y permanente, que ha generado tensiones donde antes había esperanza de que pudiéramos marchar a un mundo de paz, a un encuentro de civilizaciones, a un diálogo de civilizaciones. Tensiones en América Latina, tensiones en Europa, tensiones en Eurasia, en Rusia, en Asia, en África, nuevas formas de guerra, agresiones, golpes de Estado, duros, suaves, de mecha rápida, de mecha lenta, de colores, o sin colores. Es la estrategia de la muerte contra el mundo, es la pretensión del imperio de establecer detrás de sus bombarderos y de sus fuerzas invasoras la hegemonía mundial. Ese es el mundo que estamos viviendo. Ustedes saben, ya yo lo he anunciado, dentro de pocas horas iniciaremos un nuevo viaje a Moscú, y por supuesto, ya empezaron a surgir opiniones, especulaciones de cualquier tipo. He allí, el vuelo de nuestros helicópteros, de la aviación, del Ejército que vimos hace unas horas. He allí, los fusiles Kalashnikov, venga acá un soldado con un fusil Kalasnikov, a ver quién llega primero. Este se ganó un permiso de 10 días. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Este parece un rayo. ¿Cómo se llama usted hijo? Alumno de 1 año, García Acosta Alumno de primer año, García Acosta. Presidente Chávez Alumno de primer año. ¿De qué escuela? Alumno de 1 año, García Acosta Del núcleo de formación de tropas profesionales de Armas e Ingeniería. Presidente Chávez Núcleo de formación de tropa. Venga acá póngase de este lado. Núcleo de formación de tropa... le ganó a toditos, por allá reaccionaron unos. Lo felicito, tiene permiso por 10 días, a partir de hoy. Alumno de 1 año, García Acosta Muy bien, Comandante en Jefe. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez General Baduel, encárguese. Además el general Baduel, ha dicho algo que es cierto, tiene un cierto parecido a “Tribilín”. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Cuando “Tribilín”, ingresó aquí a esta digna casa de estudios. Así era yo chamo, flaquito. Bueno, para ver el fusil. Ve, este... ustedes tienen soldados de mi Patria ahora, el mejor fusil del mundo. Anoche me decía el general Rangel Briceño, yo le pregunté, mira y los fales, que estamos recogiendo los fusiles. Me dijo: La mayoría a lo mejor, para chatarra. Ya estábamos haciendo como que brujería para tener unos fusiles de medio siglo, para poder dispararlos. Bueno si cuando yo era Teniente, uno iba al polígono y de cada tres disparos, había que estar destrancando los fusiles, tener el armero ahí, los armeros al lado con la llave aquella y no sé qué más, que si el cilindro, el cilindro de los gases, el ánima rayada o destrozada, ya no tenía fuerza el... ¿cómo se llama? El sistema de gases, todo eso desgastado. Si no fuera por Rusia, nosotros estaríamos casi desarmados hoy. Por eso, hay que reconocer el coraje del gobierno ruso, que no cedió a las presiones del imperio, que pretendió desarmarnos, que pretendió dejarnos indefensos. Tome hijo, García. Patria, socialismo... Alumno de 1 año, García Acosta O muerte. Presidente Chávez Venceremos. Vaya pues a formación. Lo felicito, muy bien, vaya hijo. García, “Tribilín” García. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un muchacho rápido vale, y despierto. Los demás se quedaron como neutralizados allá. Firmes, a ¡discre ción! Menos mal, porque si no arrollan con los cadetes y los alumnos. Está como mi querida María, la reina de la Reserva, ¿no es María? Que María salió corriendo de allá y venía por aquí, por ahí la vi el otro día en la parada, allá estaba parada al frente. María, la reina de la reserva, tiene más de 60 años. Pues bien, ¿que vamos a seguir comprendo helicópteros rusos? Claro que vamos a seguir comprándolo en la medida de nuestras posibilidades. Y no sólo comprando helicópteros, sino que aquí, Rusia generosa nos va a ayudar a instalar un centro de mantenimiento integral de helicópteros; y la fábrica de los fusiles, y la fábrica de municiones, porque compramos 100 mil fusiles, pero eso no nos alcanza todavía. Toda o mejor dicho, la guerra de todo el pueblo, requiere un conjunto de elementos suficientes mínimos para garantizarle al pueblo el poder de defender la soberanía de la Nación. Que si unos submarinos vamos a comprar, no hemos tomado decisiones todavía, pero yo lo he dicho cuando me preguntan por ahí; ¿Venezuela va a comprar submarinos? Bueno y ¿qué de raro tendría? Si tuviéramos los recursos de comprar unos submarinos, y no tenemos un mar gigantesco allí, que cuidar y que proteger. Unos aviones de entrenamiento, porque nosotros queríamos comprar los aviones Tucano, que fabrican en Brasil y los super Tucanos; y ¿qué pasó? Ah, el gobierno de Estados Unidos le prohibió a la empresa brasileña, porque es una empresa privada, que tiene tecnología, o usa tecnología norteamericana, le prohibió venderle los aviones a Venezuela. Es decir, estamos en una guerra global, vuelvo sobre la idea, es un nuevo tipo de guerra que se transfigura y como Freites Reyes anoche lo explicaba muy bien, toma distintas formas, guerra política, guerra económica, guerra social, guerra psicológica, guerra mediática y por supuesto, en muchas ocasiones también, guerra armada, guerra militar. Todos estos intentos para prender la mecha lenta, como la he llamado, y tratar de generar en Venezuela una explosión, manipulando a algunos sectores, envenenando a otros a través de permanentes campañas mediáticas, a través de los rumores, de la mentira forman parte de esa guerra y la tenemos todos los días en las calles de Caracas, todos los días en distintos espacios en Venezuela. Estos jóvenes militares, hoy condecorados. Un Capitán y sus tropas, patrullando por la costa del Capanaparo y una unidad armada extraña, extranjera, y unos disparos. Afortunadamente se está recuperando el Capitán, eso forma parte de esta guerra. Los intentos de dañar o de debilitar la economía venezolana, eso es parte de esa guerra. ¿Quién dirige esa guerra? El imperio norteamericano. Una guerra de dimensiones globales. Ya pasaron a la historia, aquellas guerras, aquellas guerras que eran declaradas, que un gobierno o un país le declaraba la guerra al otro, guerras entre naciones. Pareciera que esas guerras, si no han desaparecido plenamente, están desapareciendo. Los Estados Unidos, se han abrogado incluso un derecho que nadie les ha dado, a destruir naciones y luego reconstruirlas, esa es una consideración que todos los soldados de Venezuela, debemos tener siempre presentes a la hora de seguir conformando la estructura del nuevo pensamiento militar, y estratégica y táctica y logística, y técnica y todo. Por otra parte, la separación entre guerra y política, que al menos trató el mundo de mantener, de delimitar, hoy se confunden esa separación ya no existe con esta nueva forma de guerra global, la guerra imperial, la guerra imperial contra el mundo, aquella expresión que aprendimos hace años de Carl von Clausewitz, “la guerra es la continuación de la política por otros medios”, claro que Clausewitz, se refería sobre todo, a las guerras internacionales, a las guerras entre naciones. Y se recurría, es la tesis de Clausewitz, pero es la tesis de los siglos. Siempre se dijo que se recurría a la guerra como última instancia, cuando fracasó la política, cuando fracasó la diplomacia, luego venía la guerra. Ahora no, eso se invirtió, no, el imperio no necesita hacer política, el imperio no necesita diplomacia, es el imperio y comienza con la guerra. Vean ustedes el caso de Irak, después de la invasión y después de haber desatado el infierno que hoy está desatado en aquel pueblo, aquella Nación, en Iraq, después es que viene la política y nombran un gobierno, y hablan de reconstrucción de Iraq, pero están es destrozando a Iraq, continua la destrucción, son formulas distintas de un tiempo distinto, que es necesario descifrar, para nosotros prepararnos aquí todos los días con conciencia del tiempo que vivimos, del mundo que vivimos, de las amenazas que vivimos, esa división entre política y guerra desaparece, ahora se confunden pareciera que la política, la política se confunde con la guerra, pareciera que el imperio quiere colocar a la guerra como el centro, o la base de la política y repito, repito, volvamos por un segundo a la primera reflexión de la guerra global, no se trata sólo de la guerra armada, cuando digo que pareciera que el imperio ha colocado a la guerra como centro de sus operaciones políticas, me estoy refiriendo también a la guerra psicológica, a la guerra mediática, a la guerra social, a la guerra política, a la guerra económica, las agresiones del imperio, además de eso, guerra global, la guerra, o los principios de la guerra como que sustituyendo a los principios de la política, hay que decir también, que esa imperial es la más grande amenaza que hoy tiene la democracia en el mundo, siempre, las teorías jurídicas de siglos atrás comenzaron a desarrollar las tesis del estado de excepción, pensando siempre en conflictos, internos o externos, esto significa que la guerra era la excepción, hoy a nivel mundial ya la guerra no pareciera ser la excepción sino que el imperio está colocando a la paz como la excepción, y como la guerra está siendo convertida por el imperio en una especie de norma, o de hecho permanente vaya que amenaza permanente para los movimientos democráticos que hoy se levantan de nuevo en el mundo, para los pueblos que quieren democracias verdaderas, para las multitudes que levantan las banderas sempiterna de la libertad, de la igualdad, de la fraternidad, de la paz, es el imperio en su fase superior, el capitalismo decía Lenin, tiene una fase superior, el imperialismo, y esa fase superior tiene a su vez como una etapa superior, el imperio enloquecido, hay una vieja leyenda de aquellos mundo lejanos del Asia, la leyenda del Golem, del Golem, un muñeco de barro, hecho por un hombre para cuidar a su pueblo, pero luego la leyenda dice que el Golem va creciendo y va creciendo y va creciendo y cuando llegaba un tamaño muy grande el hombre lo volvía a su tamaño natural porque se convertía en una amenaza, pero un día el hombre perdió control, se olvidó del Golem, o no pudo controlarlo aquel gigante arremetió contra todo aquel pueblo, pero como era de barro terminó pulverizado por el pueblo, viejas leyendas, pudiéramos comparar las leyenda del Golem con la realidad del imperio norteamericano, ese imperio enloquecido que amenaza al mundo todo, que nos quiere llevar a un estado de guerra permanente y global es como el Golem, ha crecido demasiado, pero es un gigante de barro, este siglo, ese gigante de barro debe ser pulverizado por la historia y por la respuesta de los pueblos que quieren democracia, libertad, justicia, igualdad y paz, paz para nuestros hijos, paz para la esperanza, paz para la canción, algún día está escrito, está escrito y es palabra sagrada Raúl Baduel lo recordaba hace unos días, ojalá que se cumpla, esa palabra, que algún día el hierro de las espadas se conviertan en hierro de los arados, pero mientras haya imperios en el mundo eso no podrá cumplirse, mientras un país muy poderos quiera dominarnos a todos la paz será imposible, porque hay dignidad en el mundo, si quieres la paz prepárate para le guerra, de allí la importancia de lo que estamos haciendo nosotros hoy, fortaleciendo el poder militar de Venezuela, no para agredir nadie, sino para evitar precisamente locuras imperiales y asegurarnos la paz, para poder construir, seguir construyendo en paz vuestros sueños, desarrollando el país, creando una nueva sociedad, una economía nueva al servicio del ser humano, una democracia profunda y verdadera, el Poder Popular para continuar elevando el nivel educativo de nuestro pueblo, para continuar elevando el nivel de vida de nuestro pueblo, desarrollando la economía productiva, agrícola, industrial, pequeñas empresas, turismo, la infraestructura para continuar haciendo cada día más y mejor lo que hemos venido haciendo, convenzámonos definitivamente, Venezuela tiene las condiciones necesarias para ser una potencia pacifica en esta parte del mundo, una potencia que genere rayos de luz, rayos de esperanza, que extienda sus brazos a los pueblos del Caribe, a los pueblos de Suramérica, que nos demos un abrazo eterno y para siempre de unidad, entre hermanos para un mundo de paz, de armonía y de felicidad, eso es posible, cuando reflexiono sobre la guerra imperial, sobre la amenaza, que pende sobre nosotros, y todas las ideas conexas que he comentado estoy sólo cumpliendo con mi deber ante la fuerza armada y ante el pueblo de contribuir a incrementar la conciencia para la lucha necesaria, la necesidad de la unión, del aprendizaje, del entrenamiento, de la cohesión, para estar concientes todos del mundo en que vivimos y las amenazas y los obstáculos que tenemos por delante que trataran de impedir la marcha, la grande marcha que llevamos hacia como decía Bolívar nuestro nuevo destino, nuestro nuevo y bonito y bueno destino y buen destino. Ahora, ante ese cuadro de guerra imperial, debemos nosotros seguir diseñando la guerra de resistencia, esa es el arma anti imperialista, pensar y prepararnos para la guerra de resistencia, hacer guerra de resistencia todos los días, porque la guerra es de todos los días, resistencia contra los ataques mediáticos que voltean la bandera nacional por ejemplo y pretenden llenar de pesimismo la tierra venezolana, guerra de resistencia contra los rumores, guerra de resistencia contra el intento de dividirnos, de debilitarnos, guerra de resistencia en lo económico, guerra de resistencia en lo político, en lo comunicacional, en lo social, porque el imperio además se cuido de formar sus cachorros en todos estos países, y aquí los tenemos, presentes y no podemos desestimar su fuerza, no hay enemigo pequeño, aprendimos hace mucho tiempo, la quinta columna imperialista que tenemos hoy en Venezuela a pesar de sus debilidades, sin embargo sigue siendo un gran peligro para nuestro pueblo, para nuestra Patria, para la paz de la república, porque no tienen limites, en su locura, en su ceguera, en su falta de capacidad, no actúan de manera racional, son capaces de cualquier cosa, por eso es que se requiere permanentemente una guerra de inteligencia, de información, de inteligencia, evaluar los escenarios, las amenazas y neutralizarlas a tiempo, estamos a pocas horas de la inauguración de ese evento que será histórico y es histórico para nosotros la Copa América, le damos la bienvenida a las delegaciones de los equipos de fútbol, de los distintos países del continente que ya han llegado a nuestro país, y a los miles y miles de periodistas, aficionados que ya comenzaron a llegar, el imperio norteamericano, antier emitió un comunicado, un alerta diciéndole a los ciudadanos estadounidenses que no vengan a Venezuela, los días de la Copa América porque aquí pudiera haber hechos de terrorismo y de violencia, esa es la guerra de todos los días, aquí no habrá ni terrorismo, ni violencia, el estado venezolano, el pueblo venezolano, la fuerza armada venezolana estamos de pie y alerta para neutralizar cualquier intento de sabotear la tremenda Copa América que ya está comenzando en Venezuela, eso es parte de la guerra. Antier nada más, el congreso de Estados Unidos aprobó un presupuesto adicional para incrementar las trasmisiones de radio, hacia Venezuela, esa es la guerra, para tratar de llenarnos de temores, amenazando nuestro pueblo, dígame alguien piense aquí qué pasaría si Venezuela instalara que pudiéramos hacerlo una emisora de alta potencia y de alcance mundial, y entonces nosotros dijéramos además que vamos a dirigir trasmisiones hacia un país vecino, o un país del Caribe, o de Suramérica para decirle a ese país las verdades que su gobierno no le dice, un gobierno dictatorial, el fin, para desestabilizar ese país pues, pero ese es el imperio, el imperio se da el lujo de hacer eso y nadie le dice nada, en cambio nosotros aquí basta que decidamos de manera soberana algo rutinario como es no renovar la concesión a un canal de televisión que ya ni me acuerdo como se llama para que arme el imperio un alboroto en el mundo, acusándonos de que somos unos dictadores, unos tiranos, esa es la guerra. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Guerra asimétrica en la cual estamos nosotros ya incrustados, nosotros estamos dentro de esa guerra ya, librando esa guerra, haremos todo el esfuerzo para que esa guerra no llegue a ser guerra militar, pero si fuera necesario todos aquí estamos listos para dar hasta la última gota de sangre defendiendo la soberanía sagrada de la tierra venezolana, del pueblo venezolano, de la Patria Venezolana, que con nosotros no se equivoquen el imperio norteamericano, porque esta es la tierra de Guaicaipuro, esta es la tierra de José Leonardo Chirinos, esta es la tierra de Josefa Camejo, esta es la tierra de Simón Bolívar, de Francisco de Miranda, de Antonio José de Sucre, y aquí estamos nosotros hoy y llevamos su misma sangre libertadora, anti imperialista, que no se equivoque pues el imperio norteamericano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que no se equivoque con nosotros, como ya se equivocó una vez en abril de 2002 y de aquí salieron corriendo con el rabo entre las piernas, y no teníamos todavía para nada la preparación que hoy ya tenemos en un grado mucho mayor, mucho mayor que lo que teníamos en 2002, pero compañeros de armas nos falta mucho, mucho para seguir avanzando, para seguir consolidando el poder militar de la Nación, insisto el poder militar defensivo de la Nación, que tiene que marchar al mismo ritmo del fortalecimiento de la economía nacional, del sistema político nacional, la democracia revolucionaria, al mismo ritmo del fortalecimiento de la nueva sociedad democrática, del pueblo, de la conciencia popular, de las organizaciones populares, es decir, debe ser una formula que marche de manera homogénea, ninguno de los elementos de esa formula debe debilitarse, el pueblo, la organización popular, la democracia popular, la economía, la economía nacional, la política, las instituciones políticas, la Asamblea Nacional, los poderes del estado, Tribunal Supremo de Justicia y los tribunales del país, la Fiscalía, el Poder Moral, el Poder Ciudadano, la contraloría, la defensoría, los poderes del estado nacional, los poderes regionales, en lo eolítico, en lo social, en lo económico, el poder del conocimiento, la ciencia, la tecnología, el saber nacional, todo eso, conforma la formula, y dentro de ello la fuerza armada y más allá de la Fuerza Armada el pueblo organizado adiestrado y equipado para la defensa nacional, al respecto de esto ustedes saben que he dado una orientación estratégica en la que quiero hoy abundar, quiero reiterar, quiero insistir porque es una necesidad estratégica, el ejército, hoy su día, el ejército venezolano, el ejército nacional debe acelerar su proceso de profesionalización, el conductor de este vehiculo blindado el profesional, por ejemplo, a ver, ¿qué jerarquía tiene usted? sargento primero y el oficial ¿qué grado tiene? el comandante de la unidad, muy bien, saludos señor Comandante, Patria, socialismo, o muerte, y allá el tirador, aquel es el tirador ¿es profesional?, ¿ah? es el segundo comandante, está, perdón, cabo segundo, cabo segundo ¿cuando se va de baja? venga acá mi cabo, hágame el favor,, venga comandante, esa unidad, el batallón de infantería Anzoátegui debe ser en poco tiempo conformada por puros profesionales, eso eleva grandemente la capacidad combate, ¿cómo se llama usted? Rivas y tú ¿cómo te llamas? Figueira, Figueira Peralta, ¿cuánto tiempo tienes comandando el batallón? dos años, ¿cómo está el batallón? Cabo Figueira Excelente mi Comandante. Presidente Chávez ¿Cuántos oficiales tiene? Cabo Figueira 26 oficiales subalternos. Presidente Chávez ¿Y carros disponibles? Cabo Figueira 51. Presidente Chávez 51, ¿cuántos había disponibles hace ocho años? cero. cero. Bueno entonces tú ¿cuándo te vas de baja? Cabo Figueira En diciembre. Presidente Chávez En diciembre, ¿te vas a ir o te vas a quedar? Cabo Figueira Me voy quedar. Presidente Chávez Te quieres quedar, porque ese es otra cosa la mayoría de ellos se quieren quedar, ¿qué grado de instrucción tienes tú? Cabo Figueira Tercer año. Presidente Chávez Tercer año, él debe quedarse, si es su voluntad y tiene las aptitudes, que se le ve ¿o no? ¿no se le ve? verdad que sí, vamos a darle un aplauso a mi cabo aquí y al batallón. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Al Bina que yo lo quiero mucho, este batallón, yo estuve en varias maniobras con los tanques, los vehículos blindados, se le ve estampa al cabo, a mi cabo, y seguro que todos los soldados del Bina y los paracaidistas, venga acá un soldado paracaidista, un cabo primero, allá viene, cabo segundo perdón, allá viene volando el abanderado, mira, estos paracaidistas son así, atropellan, aja, de qué batallón, échate para allá, ¿de qué batallo so ustedes? Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¿Batallón de comunicaciones? la compañía y ¿ustedes?, Toño Nicolás Briceño. Patria socialismo, o muerte, venceremos, bueno tienen permiso todos, y este soldado también le voy a dar permiso. Bueno todos llegaron casi al mismo tiempo, volaron, aja, tú eres qué, cabo segundo, cuándo te vas de baja ¿y tú te quieres ir? te das cuenta, tú eres qué, tú eres gocho, ¿de dónde eres tú? de la Victoria estado Apure, apureño ¿y eres cabo segundo? Cabo Segundo Cierto. Presidente Chávez ¿Te vas cuándo? Cabo Segundo En diciembre. Presidente Chávez ¿tú te quieres ir? Cabo Segundo No. Presidente Chávez Te quieres quedar verdad, verdad, no porque yo te lo esté preguntando aquí, estamos en Cadena Nacional chamo, imagínate, aja. Tú cabo segundo, cómo te llamas. Cabo Segundo Berrios. Presidente Chávez Berrios ¿de dónde eres tú Berrios? Cabo Segundo, Berrio Alfredo Del estado Trujillo. Presidente Chávez Trujillo, ¿te vas de baja cuándo? Cabo Segundo, Berrio Alfredo Ahorita en Agosto. Presidente Chávez En Agosto, te quieres ir, o te quieres quedar. Cabo Segundo, Berrio Alfredo Estoy estudiando. Presidente Chávez ¿qué estas estudiando? Cabo Segundo, Berrio Alfredo Primer año. Presidente Chávez Primer año, aja, pero qué significa, ¿te quieres ir a seguir estudiando? pero es que al quedarse tienen que seguir estudiando, para que sean sargento pronto, es obligado estudiar incluso, entiendes, y nosotros tenemos que darles todas las facilidades para que estudien, para que pronto sean cabos primero y después sargento y a lo mejor más adelante subtenientes, oficiales, tenemos ya nueve núcleo de profesionalización donde van los cabo primero, cabo segundo, correcto, ¿cuántos tenemos ahí? bastante, no me digas la cantidad, aja ¿y tú,? distinguido, ¿cuándo te vas de baja? te queda más de un año, te queda un año, un poco menos de un año, ¿y tú que prefieres irte de baja, o quedarte como soldado, profesional? Distinguido Quiero quedarme. Presidente Chávez Quedarte ¿cuántos saltos llevas tú? Distinguido Seis saltos. Presidente Chávez ¿te gusta saltar? Distinguido Sí. Presidente Chávez A todos les gusta saltar paracaidista que no le gusta saltar no es paracaidista, hasta el general Baduel sigue saltando por ahí, en unos saltos que llaman geriátricos, mira y tú ¿eres qué?, cabo segundo. aja ¿cuándo te vas de baja? Cabo segundo En Agosto, mi Comandante. Presidente Chávez ¿Te quieres ir, o te quieres quedar? Cabo segundo Mi Comandante, me quiero quedar. Presidente Chávez Te quieres quedar, ¿seguro? ¿Qué grado de instrucción tienes tú? Cabo segundo Segundo año. Presidente Chávez Segundo año, ¿de dónde eres tú? Cabo segundo De la Victoria. Presidente Chávez La Victoria, ¿y tú eres qué cabo segundo también? ¿Cuándo te toca la baja? ¿ah? en Agosto, ¿te quieres ir, o te quieres quedar?, te quieres quedar seguro por propia voluntad, te gusta el ejército, además, si ustedes se quieren quedar y dentro de cuatro, cinco años no les gustó, se quieren ir, como todo profesional, se pueden ir más adelante, pero en este momento que ustedes están en la flor de su juventud y ya una juventud ya madura, soldados, cabo II; y ¿tú de dónde eres?, de Maracay, ¿eres cabo II?, ¿de qué batallón eres tú? Cabo II del Batallón 424° coronel García de Sena. Presidente Chávez García de Sena. ¿Quién está comandando el batallón? Cabo II El teniente coronel Iván José Sánchez Segura. Presidente Chávez Sánchez Segura. ¿Cómo seguirá el comandante Ornela? Está mejor. Ese es tú comandante, se fracturó el otro día, estaba saltando, cayó... el paracaídas se la apagó ahí y cayó. Yo hablé con él, pero está bien ¿ya?, ¿no? está en su casa de reposo ahorita. ¿Quién está allá?, el segundo comandante ahorita al frente ¿no? Pronto estará allá el comandante de nuevo Ornela. Aja, y ¿tú te quieres ir o te quieres quedar? Cabo II Me quiero quedar mi Comandante. Presidente Chávez ¿Seguro?, ¿Te quieres quedar?, ¿qué te dice la novia? Porque ese es un factor muy importante. ¿Qué te dice tu novia?, ¿le gusta que seas soldado?, ¿y tú mamá, le gusta que seas soldado?, ¿tu papá también? Cabo II Cierto mi Comandante. Presidente Chávez ¿Dónde viven tus padres? Cabo II En un pueblo que se llama San Francisco de Asís. Presidente Chávez ¡Ah!, yo lo conozco, San Francisco de Asís. Claro. Bueno, ve este es un ejemplo, este es un ejemplo. Entonces, el Ejército, el Ejército... general Baduel, general Azuaje. Yo hoy quiero dar esta instrucción, estas instrucciones. 2007, 8, 9, 10 y 11, en el 2011 año bicentenario de la independencia, quiero que nuestro Ejército, sea ya un Ejército profesional, que estos batallones de combate, sean de tropas profesionales, esa es una de las líneas estratégicas de fortalecimiento del poder nacional, del poder de defensa del país; ustedes lo hacen muy bien, lo hacen muy bien, sólo que se van muy rápido, a los dos años se van. Yo recuerdo mis soldados de tanque, cuando estaban ya, que eran conductores buenos ya del tanque. Soldado Salto nocturno. Presidente Chávez ¿Qué pasó con el salto nocturno? Soldado Es vergatario. Presidente Chávez ¿Sí, es vergatario? Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Cuántos saltos nocturnos llevas tu ya? Soldado Uno solo. Presidente Chávez Uno sólo, bueno... Soldado Tuve una fractura y todavía sigo saltando. Presidente Chávez ¿Una fractura en qué pierna? Soldado Aquí en el pie. Presidente Chávez En el pie, pero estás bien ya. Caíste sobre una piedra, un... Soldado Cierto. Presidente Chávez Eso pasa mucho, eso pasa mucho. Hay piedras, árboles. Yo una vez caí fue en un maizal por allá. Bueno, que Dios me los cuide pues, bueno pueden retirarse, está bien. Ajá. Soldado Soy de la Victoria, estado Apure mi Comandante, quisiera que en mi pueblo, allá en la Victoria, estado Apure, no tenemos luz, no tenemos carreteras, no tenemos nada de eso mi Comandante. Presidente Chávez ¿No hay luz en La Victoria?, ¿cómo no va a haber luz en La Victoria? Soldado En Santa Rita, la Victoria. Presidente Chávez Ah, Santa Rita es en las afueras de la Victoria. Es un barrio, es un barrio, ¿sí? Soldado Cierto. Presidente Chávez Santa Rita. Eso es llano, llano adentro. Bueno, gracias, gracias por pasarme la novedad. Santa Rita se llama, no mañana mando una comisión que vaya allá, a ver qué es lo que pasa y como ayudamos a ese pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno hijo está bien, muy bien, ¿cómo te llamas tú? Soldado, Corredor Corredor. Presidente Chávez Corredor, bueno quiero que te vayas tú con la Comisión. Voy a mandar ahí de Palacio, el ministro Hugo Cabezas se encarga, tome nota. Bien, bueno pueden retirarse, pasen a formación. Soldado Patria, socialismo o muerte mi Comandante en Jefe, permiso para retirarme. Presidente Chávez Muy bien. Vamos a darles ese aplauso a los muchachos. Vaya pues, usted también hijo, muy bien. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Venceremos, muy bien Comandante. Bueno entonces, esa es una de las estrategias, profesionalización de las tropas de combate, de las tropas de servicio, las tropas especiales de paracaidistas, de blindados, de infantería mecanizada, de infantería, de artillería, etcétera. Habrá componentes no profesionales, no profesionales pero sobre todo las unidades de combate para incrementar su eficiencia, su eficacia, y todo el elemento, los elementos que rodean a lo que debe ser una unidad de combate de primera línea, debe ser profesional, y para ello el gobierno dispondrá pues de los recursos necesarios, y ya la Asamblea Nacional nos apoyará —estoy seguro— para apoyar este plan, en estos cuatro años que nos quedan. Entonces, Azuaje comience a acelerar la planificación. Ya para este mismo año, tener algunas metas logradas, el 2008, 2009, 2010, 2111, y el mismo tiempo los cuerpos populares de defensa, hay que seguirlo fortaleciendo, hoy conocidos como reserva, como reserva. Pero no es otra cosa, sino bueno las barriadas populares, los cuerpos populares, los movimientos populares, organizados, adiestrados, entrenados y equipados para la defensa, para la guerra de resistencia que es el arma con la cual nosotros estamos derrotando —óigase bien— estamos derrotando y derrotaremos la amenaza de la guerra imperialista, la guerra imperial; la resistencia nacional, que debe comenzar por cada uno de nosotros. Resistencia espiritual, resistencia moral en la lucha contra vicios, corruptelas, corrupción, falta de valores, cantos de ballena, como dice el filósofo de Maracaibo; cantos de sirena, etcétera. Rumores, que muchas veces tienden a minar la fortaleza, para nosotros seguir avanzando victoriosos requerimos seguir unidos, y cada día más unidos, cada día más unidos, sin complejos de ningún tipo, asumiendo la Patria como consigna, asumiendo el socialismo como camino, como compromiso de Nación, de pueblo, de historia, de presente y de porvenir; la guerra de resistencia pues. Hay una investigación que yo leí hace poco, que demuestra algo muy importante, algo muy positivo para nosotros, las guerras de resistencia victoriosas, la resistencia de un pueblo, la fuerza más grande que le da un pueblo capacidad, conciencia para resistir las amenazas y las agresiones del imperio, son la lucha abierta contra la pobreza y contra la miseria. Esa es una clave bien importante, bien importante que creo aquí, se ha venido presentando. ¿Quiénes salieron antes que ningún otro a las calles de Caracas y de Venezuela el 12 de abril? En primer lugar, los pobres, llenos hoy de esperanza en una batalla para superar esa herencia perversa de la miseria, de la pobreza y del atraso, el alma pues de la guerra de resistencia está en el pueblo y en su esperanza de una vida mejor, porque el pueblo venezolano hoy sabe que la Revolución es el camino concreto hacia una vida cada día mejor. El pueblo venezolano sabe que el imperio norteamericano y sus cachorros y sus peones de la quinta columna de la burguesía venezolana, son y significan el camino hacia mayor pobreza, mayor miseria y la desmembración de la Nación venezolana. El pueblo está consciente. Tengamos los soldados esa misma conciencia del pueblo venezolano, somos parte de ese pueblo, unámonos eternamente con él; desde su conciencia, desde su alma, desde su fortaleza. En fin, estas ideas pues, ideas, reflexiones para abonar —ya he dicho—, contribuir modestamente en la elaboración del pensamiento militar venezolano del siglo XXI, así como del pensamiento político, el pensamiento económico, interconectados todos ellos en el pensamiento nacional, las tesis nacionales que son las luces que iluminan y deben siempre iluminar los caminos, los caminos, las estrategias hacia los objetivos de nuestro nuevo destino; frase de Simón Bolívar. Bueno, finalmente en estas últimas semanas he estado revisando documentos, cifras, datos y como siempre lo digo, pues los militares no pueden tener sindicatos que exijan por ellos, que pidan por ellos, o que presionen por ellos, porque no es propio de su naturaleza, y eso es correcto. Yo como soldado, estaré pendiente siempre, de que los ingresos reales de los soldados de Venezuela, sigan fortaleciéndose, hablo de ingreso real, y esto tiene que ver con políticas sociales, políticas de vivienda, políticas crediticias, mejoramiento del nivel de vida de las tropas, la alimentación, la educación para los hijos y para ustedes mismos, de todo eso estamos y estaremos siempre pendiente en el gobierno, desde el vicepresidente, los ministros, ministras siempre estaremos pendiente y hay un conjunto de planes que están en marcha, asignando recursos hasta donde lo permita la sana administración, ante un país tan lleno de necesidades por todos lados, producto de 200 años de abandono, 500 años de atraso, pero sobre todo el siglo XX que fue, el hundimiento del país y especialmente los últimos 40 años, el Pacto de Punto Fijo, un país, el nuestro sumamente atrasado, quebrado, lo vamos levantando y lo seguiremos levantando. He decidido pues, un incremento de salarios del 30% para todo el personal de la Fuerza Armada y así lo anuncio, a partir del mes de julio. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El año pasado, no tuvieron incremento los miembros de la Fuerza Armada. Así que, es justo, es justo para que los salarios no se queden, no se vayan rezagando y que eso contribuya bueno a que ustedes y sus familiares vivan dignamente. Siempre lo hemos dicho y ustedes lo saben, el que quiera ser millonario, no puede meterse a soldado, pero eso no significa que el soldado no vaya a vivir dignamente. Yo, el primero en aspirarlo, en quererlo, y en conseguirlo. Es justicia. Así que señor vicepresidente, señor Ministro de Finanzas, señor Ministro de Defensa, aligeren los procedimientos. A lo mejor para el 1° de julio no estarán listos ya los procedimientos, pero en el mismo mes de julio les llegará el incremento, será a partir del día 1° de julio, de un 30% incluyendo las asignaciones a los cadetes, a las tropas regulares, a los pensionados. Es pues, justicia. Bien, el Ejército, el Ejército. Siempre recuerdo a Andrés Eloy Blanco, nuestro gran poeta y lo repito siempre, y este pensamiento se lo oí por primera vez en mi vida, a mi general Pérez Arcay, hablando del Ejército, porque el Ejército para nosotros es una pasión, una verdadera pasión. Dijo Andrés Eloy Blanco, en un discurso memorable, un día del Ejército, dijo que el Ejército, o dijo más bien, que la democracia es como una nube, una nube cargada —por supuesto— de agua, y que esa agua cuando cae sobre los campos, la democracia verdadera, reverdece y crece el pueblo y crece la vida; la democracia política, la democracia económica, la democracia social, la democracia revolucionaria. Decimos hoy, pero él se figuró a la democracia como la nube, el agua contenida en la nube, y dijo además que, esa nube tiene por dentro un rayo, que ese rayo es el Ejército, rayo que cuando no ha de herir, alumbra, alumbra con su propia luz y agregó luego algo maravilloso, o algo más maravilloso aún: “Luz y agua”. El agua, el pueblo, la democracia. El rayo, la luz del rayo el Ejército. Agua y luz, luz y agua la fórmula del iris, la fórmula de todos los colores, la fórmula perfecta. Ejército de Venezuela, glorioso eres. Ejército de Venezuela, soldado raso me siento de ti. Ejército de Venezuela, antiimperialista naciste, antiimperialista serás para siempre. Ejército de Venezuela, libertador naciste, libertador para siempre. Que Dios te bendiga, te dice un soldado, de ti Ejército de mi Patria. Buenas noches amigas, buenas noches amigos. Asistentes [aplausos].