Periodista de VTV, Boris Castellano El Presidente de la República Hugo Chávez Frías está ofreciendo declaraciones. Escuchemos. Periodista El presidente Chávez está en este momento conversando con Jennifer McCoy, del Centro Carter. Seguimos escuchando entonces esta conversación. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Siempre lo ando poniendo a él como... Lula. Tú te andas cayendo... Periodista ¿Por qué? Presidente Chávez Te empujaron... Periodista Sí, una trinitaria... Presidente Chávez Una trinitaria ¿qué? ¿Tú me permites? Periodista Sí, cómo no Presidente. Presidente Chávez Ven acá. Periodista Estamos en vivo para Telesur en estos momentos, pues es imposible que el Presidente no sea... está feliz, el Presidente está muy feliz. Presidente Chávez ¡Qué ojos tan hermosos tienes tú mujer! Asistente Muchísimas gracias Presidente. Presidente Chávez Gracias. ¡Hola! Periodista Presidente ¿cómo culmina el día de hoy en plenarias? ¿Cómo ha visto? Presidente Chávez ¿Ustedes no estaban viendo, no estaban transmitiendo? Periodista Ya yo transmití una parte. Presidente Chávez Tú transmitiste una parte. Bueno, en la tarde estuvimos en el almuerzo se trabajó, hubo un conjunto de intervenciones sobre el cambio climático, temas muy importantes, y luego vino la sesión de la tarde sobre el tema de la seguridad energética, nosotros hicimos una intervención allí, aportamos alguna idea, cinco minutos, un tiempo bastante breve. Pero sobre todo yo quise intervenir para ratificar la voluntad venezolana de continuar haciendo todos los esfuerzos, poniendo en la mesa distintas iniciativas como Petrocaribe, Petrosur, un gasoducto del Sur, etc., la Faja del Orinoco, el impulso de la Energías Alternativas y Renovables, la Revolución Energética, el ahorro, con los bombillos ahorradores y todas estas medidas de ahorro energético. Bueno, seguir haciendo nuestra parte y nos toca buena parte de esa tarea, porque tenemos la más grande reserva de petróleo, y una de las más grandes reservas de gas, y además propuse algunas cosas, propuse esto: que hagamos una verdadera Revolución Energética, y propuse que se forme un grupo para elaborar un plan estratégico, energético para todo el Continente donde estemos juntos todos, porque Estados Unidos tiene también su parte que jugar ahí, Estados Unidos, México, los grandes productores: Brasil, Argentina, Bolivia, Perú, Trinidad y Tobago, unas grandes reservas de gas y produce mucho gas; propuesta que hicimos. Claro, esas son propuestas de las cuales alguien tomará nota y luego viene la gran interrogante: ¿quién se encarga de llevarlas a la realidad? Es una de las fallas de todas estas cumbres de todos estos años, la falta de capacidad, de organización para llevar a la práctica un conjunto de ideas muy buenas que surgen ahí en el debate entre los jefes de gobierno, jefes de Estado. Luego el último tema fue el de la gobernabilidad democrática, yo también intervine, quise señalar dos temas: uno, cuidado con el Fondo Monetario Internacional, porque le han dado un nuevo poder, estaba casi muerto, lo han resucitado, y el Fondo Monetario fue precisamente en América Latina, y en Venezuela en particular, el gran desestabilizador de la comarca, yo no le hubiera dado ni un centavo al Fondo Monetario, hubiéramos creado ¿ves? Pero como a nosotros no se nos oye sino que lo deciden en el G-7 en el G-20, bueno. Pero en todo caso estamos obligados a hacer el alerta. Luego, el segundo punto que señalé fue el tema del fascismo, el resurgimiento del fascismo, el papel de algunos medios de comunicación fascista, de sectores de los poderes económicos, de las burguesías nacionales y otros factores que han puesto en su agenda el fascismo desestabilizador como en Bolivia, Evo denunció lo que vivió hace unos días: intento de magnicidio, intentos de golpe de Estado, en el caso de Venezuela hay parar escribir 20 libros y 20 documentales sobre el tema del fascismo, del terrorismo mediático, de la violencia de las élites contra el pueblo y contra el Estado, sobre todo cuando se pretende, como en el caso nuestro, conducir procesos revolucionarios, procesos de cambio verdadero. Eso fue lo que opinamos en la tarde, y oímos una serie de intervenciones muy importantes, Rafael Correa hizo una buena intervención, ¿no la vieron ustedes? Extraordinario, el socialismo, él estaba hablando del socialismo, esta mañana también nosotros lo señalamos. Periodista Presidente, quisiera conocer su opinión acerca del discurso del presidente de Costa Rica que decía que había que dejar un poco de lado la ideología y ser más pragmáticos. Presidente Chávez Bueno, yo respeto su apreciación, sobre todo que es un hombre de mucha más edad que yo, en este caso, pero ustedes saben cuál es nuestra posición. Esa posición que él reflejó allí para desde nuestro punto de vista, es la misma aquella de Francis Fucuyama, de hace una década atrás, quince años atrás, el fin de la historia, el fin de las ideologías. Ahora resulta que el mismo Fukuyama hace poco ha escrito y ha reconocido que estaba equivocado, que estamos en presencia del retorno de las ideologías. No hay nada más concreto, decía yo a un periodista ahora, que una buena idea, las ideas son fundamentales y sino para qué existe el pensamiento; nosotros no podemos ser máquina, pero yo respeto ese planteamiento; pero lo que necesitamos hoy es mucho debate de ideas, y bueno, elaborar fundamentos ideológicos en el camino, el socialismo bolivariano, la democracia bolivariana; eso necesita, así como nosotros necesitamos el oxígeno para respirar y para vivir, un pueblo, un proyecto histórico, un país en construcción requiere una ideología. Periodista Se han puesto sobre la mesa las cartas, se han echado las cartas sobre la mesa. ¿Qué hay después de esa cumbre? ¿Qué piensa usted? Presidente Chávez ¿Qué hay después de esta cumbre? Cualquier cosa que yo diga es especulación ¿verdad? Son especulaciones. Yo reitero, como lo dijeron varios, el clima, yo creo que soy el más viejos de todos los que están, no el más viejo, Lula es más viejo que yo, pero el más antiguo de nuestras cumbres, es la tercer a la que asisto, yo recuerdo la Cumbre de Canadá, la guerra del gas ¿tú no estabas ahí? Tú no habías ni nacido Madelain, estabas chiquitica, eso fue hace mucho tiempo chica, la guerra del gas, mira en Canadá yo m vi envuelto en una refriega, nos mandaron al hotel porque venían los movimientos sociales, habían colocado un muro muy alto rodeando la ciudad histórica, bella que es Québec, yo vi el muro el día anterior hablé con el Primer Ministro que era Chrétien y le dije ¿mire y usted qué va hacer con esa masa de gente que esta ahí? Están rugiendo los pueblos, me dijo: no esos no pasan ese muro, ese muro es fuerte, incluso me dijo que ya lo había vendido a futuro, yo le dije ¿a quién? A de la Rúa porque la próxima cumbre es en Argentina, ya lo vendí porque lo va a necesitar allá también dentro de 4 años, él era un tipo muy jocoso; ahora yo le dije a de la Rúa vas a tener que poner corriente eléctrica a ese muro y le dije a que tumba el muro, voy, me dijo: no, no lo van a tumbar. Lo tumbaron, a nosotros nos llamaron al hotel, no que todavía no va a comenzar la cumbre uno estaba poniéndose la corbata tú sabes, no que espere. Yo me asomé por la ventana y vi “la guerra del gas” una masa de gente rompiendo el muro y la policía echándole pero gas lacrimógeno del bueno, yo seguí viendo aquello y de repente veo unos periodistas con los que yo había hablado antes en la mañana allá en la calle, quedaron encerrados entre dos grupos unos manifestantes y unos policías y en el medio un grupo de periodistas algunos venezolanos, no los dejaban entrar al lobby del hotel donde yo estaba, estábamos ahí y al frente tampoco y aquella gente desesperada. Yo bajo y meto ahí y hablo con los policías, me dieron 4 empujones por fin logramos que pudieran entrar porque estaban tragando mucho gas en la mitad de la calle. Bueno eso fue la cumbre de Quebec, encerrados en un muro, recuerdo que yo lo dije en mi discurso: que democracias somos nosotros aquí, encerrados en un muro y los pueblos rugiendo allá, tenemos que reflexionar –dije- acerca de nuestras democracias que tienen que encerrarse en un muro, eso fue en Canadá. Luego en Mar del Plata ¿tú te acuerdas? Tampoco estabas chiquita, ahí enterramos el ALCA, esa fue una batalla yo la tengo grabada, pero una batalla memorable, yo vi ahí a Kirchner sobre todo él que era el anfitrión. Kirchner le dijo a Lula, a Lula no, le dijo a Bush y a otros que estaban ahí diciendo que bueno que había que imponer el ALCA y no se que más, le dijo Kirchner: a nosotros no vengan aquí a patotearnos. Todos ellos éramos 5: Lula, Kirchner, Tabaré, Lugo y yo, las que sumó Mercosur diciendo no al ALCA y derrotamos al ALCA, fíjate que ya no se habló del ALCA en cambio el ALBA es una realidad, (...) disfrazar la historia dándonos la razón. Ahora tú me preguntabas que qué pasará, entonces en esta Cumbre fíjate no hay gas, no hay guerra de gas, hubo un clima muy... el clima del Mar del Plata era de guerra, mira hubo momento en que daban un receso Kirchner. Recuerdo que Néstor muy hábil me llamó y me dijo: ven acá Hugo tú que hablas bastante, cuando yo (de esto se puede hablar porque ya es historia) cuando yo necesite ganar tiempo te doy la palabra y habla, habla y habla y así nos tuvimos ¡Presidente Chávez pide la palabra! Mentira yo no estaba pidiendo la palabra y empezaba yo hablar y hablar y hablar y hablar, Lula después se fue, Tabaré pidió disculpa y se fue pero dejó al Canciller, pero de presidentes nos quedamos al final Kirchner y yo, porque Lugo también terminó yéndose ya tarde en la noche y ellos no se iba, la mayoría estaba ahí, se fue Bush pero quedó un grupo ahí. Yo recuerdo un receso, comíamos galletas no habíamos almorzado, no había cena y ellos se reunían allá en la esquina (...) y nosotros allá en la esquina, recuerdo que llegó Uribe para acá y le dije: tú vienes infiltrado vete para allá porque tú estas de aquel lado, pero él venía a tratar de negociar, bueno vente pues, nos traía una propuesta, estábamos como en el boxeo una esquina allá y otra esquina aquí, esa fue la Cumbre de Mar del Plata, yo tengo todo eso grabado, un día de estos voy hacer una cadena larga. Ahora qué pasa fíjate el clima de hoy, el presidente de los Estados Unidos en aquella ocasión se quitó el audífono cuando oyó algunas cosas y lo tiró, se fue y volvió al rato, cuando yo tomé la palabra se fue también, él se iba, salía y entraba, es decir no quería oír nada quería imponer el ALCA, ahora no, hay un clima distinto que hay que reconocerlo y uno tiene responsablemente que bueno jugar a abonar a ese clima, con la esperanza de que en verdad esta Cumbre aquí en Trinidad y Tobago esta tierra santa como la llamaron de los que por aquí vinieron y la miraron y sintieron la brisa, aquí sopla una brisa muy fuerte huracanada ¿sabe de dónde viene? Orinoco, Orinoco, Orinoco, del Orinoco, el Orinoco le cae completo a Trinidad, tierra mágica del paso del dragón donde salen unas diosas dicen, hay todas unas leyendas ¿tú no las conoces? Hay unas leyendas, así como hay la leyendas de las Fata Morgana por allá en el Mar Tirreno, que es una mujer, una prisión que esta vía de los navegantes, ahí también salen las Fata Morgana, pero es india, una india muy bella que sale y canta, son las leyendas de los navegantes, tierra india, aquí en esta tierra hermana ojalá que esta cumbre inicie, sea el inicio de un nuevo camino, de un nuevo relacionamiento entre nuestra América la del Sur, esta nuestra America, la América mestiza, india, negra, colorada, diversa, mágica, y la América del Norte; es el sueño de Bolívar, que Bolívar quería conformar un bloque en el sur para buscar el equilibrio con el bloque que nacía en el Norte, mientras en el Norte se unieron las antiguas 13 colonias, aquí nos dividimos en mil pedazos las antiguas colonias, y esa es una de las causas de los grandes desequilibrios. ¡Hola negra! Ven acá. ¿Tú eres enfermera? Enfermera Sí. Presidente Chávez Enfermera, tómame el pulso para ver cómo estoy, estoy acelerado, estoy acelerado por los ojos tuyos que son muy hermosos, linda. Gracias. Periodista El presidente Lula y el presidente Uribe, y entiendo que otros mandatarios hoy en la reunión con el presidente Obama en la mañana, hicieron también un pedido para que Estados Unidos apoye este nuevo FMI, digamos, que el FMI se comporte de manera diferente al año 90, preste sin condiciones en un momento en que la región está preocupada por la caída de las divisas, el valor de las exportaciones. Y le preguntamos, ¿hubo algún compromiso, alguna señal con el presidente Obama, de que Estados Unidos va a apoyar esto, de que va a haber recursos financieros para la región, de modo de atender las emergencias que la crisis económica está causando? Quería preguntar si usted (...) alguna señal. Presidente Chávez Yo no voy a responder por lo que el presidente Obama haya dicho o no haya dicho, no tengo el registro exacto... Mira, he tomado nota aquí... Periodista No, pero es lo que... Presidente Chávez No, sí, está bien, yo te entiendo perfectamente tu pregunta y te voy a responder, Obama: “la confianza se tiene que ganar, les prometo que quiero una alianza equitativa...” Eso fue... Periodista En el primer discurso. Presidente Chávez Sí, el primer discurso, correcto, lanzar un nuevo capítulo de participación, y esta mañana, digo, mira, todo esto lo tengo, tengo que ahora revisar, sacar en limpio. Obama, la prosperidad ¿ves? Ahora, más allá de lo que haya podido decir o no un presidente o el otro, más allá de lo que en el G-20 se dijo cuando se tomó la decisión de... tomaron, yo lo acabo de decir, yo no creo en el Fondo Monetario Internacional. Lo que creo del Fondo Monetario es que a la América Latina le hizo un daño terrible, es el incendiario de esta comarca, ¿le van a dar la tarea de apagar el incendio al incendiario? Me parece una contradicción muy grande; ojalá yo esté equivocado. Periodista Ni siquiera una reforma del organismo. Presidente Chávez Mira, es que han debido exigirles primero la reforma, como ellos exigen. El Fondo Monetario exigió a muchos países de América Latina que hicieran reformas de leyes, que reformaran hasta la Constitución, la Flexibilización laboral, las privatizaciones, y hasta que eso no lo cumplían, no les daba un centavo; han debido aplicarle su misma medicina, es lo que creo que era lo correcto. Ahora, sólo con una promesa de cambio le van a inyectar al Fondo Monetario esa gran masa de dinero; eso es un gran riesgo, ¿de qué? De darle más armas al incendiario, para que siga incendiando al mundo. Por eso yo dije ahora, hice una recomendación, cuidado con el Fondo Monetario porque ahora le dieron otra vez armas ¿no? Para seguir haciendo de las suyas en el mundo. Periodista ¿Y a dónde recurren? Porque las premisas se han cortado, los precios de los productores que la región exporta han caído, las inversiones están cayendo. Entonces hay muchos que dicen no podemos financiar redes sociales, no podemos ayudar a los pobres, la crisis. ¿A dónde tiene que recurrir? Presidente Chávez Federico el grande lo dijo un día: “El hombre que pone el corazón en lo que hace consigue recursos donde los incapaces se dan por vencido...” Y yo diría no sólo el corazón, esto, la inteligencia y la creatividad. La crisis, esta crisis mundial del capitalismo global yo le doy la bienvenida, era inevitable y tenía que ocurrir, porque esto nos va a obligar a cambiar, a los que queremos seguir cambiando, y hemos venido ya cambiando, y a los que se resisten a cambiar, incluso los va a obligar la situación, se impone un gran cambio. Ahora, yo te voy a poner un ejemplo, Venezuela gracias a decisiones que hemos tomado en los últimos años, estamos enfrentando una crisis con éxito, seguimos navegando en el medio de un mar agitado, no nos detenemos. Periodista Nunca va a ir al FMI, nunca va a ir. Presidente Chávez No, nunca, jamás, nunca voy al FMI. Pero además de eso nosotros hemos activado mecanismos, si es que venimos de Cumaná, de la Cumbre del ALBA, de la Cumbre extraordinaria donde ahí está ya el Banco del ALBA con un capital modesto, pero, bueno, tomando decisiones, ahí tomamos decisiones de apoyar un proyecto, por ejemplo, alimentario en Haití, de apoyar 12 o 13 proyectos grannacionales de producción de alimentos en un conjunto de países como: Nicaragua, Cuba, Bolivia, los países del ALBA, pues, proyectos energéticos, de financiamiento para potenciar el tema energético en Nicaragua por ejemplo, en Haití que es un país que está, como ya usted dijo hoy, arrasado por la miseria. Venezuela hace poco creó, fuimos a Teherán, tenemos un Banco binacional Irán-Venezuela, fuimos a Pekín, tenemos un Fondo Estratégico China-Venezuela, que ya tiene 12 mil millones de dólares, acaban de transferirse 6 mil millones más que están ahí, ya, para comenzar a invertir ¿ves? Te das cuenta como con creatividad, hay muchas alternativas, y yo creo que lo último es confiar en el Fondo Monetario Internacional, en nosotros mismos. Decía Artigas: “No debemos esperar nada sino de nosotros mismos....” El Banco del Sur, por ejemplo, yo voy a Buenos Aires la próxima semana. Bueno, ya es hora que el Banco del Sur arranque operaciones, ya acordamos lo que faltaba, unos detalles técnicos. Ahora, Lula lo dijo hoy en su palabra, el Banco del Sur, bueno, es momento de que cada quien inyecte recursos al Banco del Sur, los que podamos inyectar, inyectemos, el que no pueda inyectar no inyecte nada, ¿entiende? Pero es un Banco nuestro para empezar a hacer convenios. El Banco de China. El Banco de China tiene tres veces los recursos que tiene el Banco Mundial, por ejemplo. Gracias muchachos. Periodista (Fuera de micrófono) Presidente Chávez Es que es inevitable que cambie para bien. Peor que con Bush es imposible. Ahora, lo que hemos visto ayer (...) que Obama en dos o en tres (...) acercar a saludarnos delante de la foto, y aprovechamos y conversamos. Periodista Declaramos más allá, que hay más medios Presidente. Presidente Chávez Yo creo que sí, va a cambiar, tiene que cambiar, tiene que cambiar, yo le dije a Nicolás, mira, ve preparando ya la designación del nuevo embajador porque es necesario hacerlo. Periodista de VTV, Boris Castellano Volvemos nuevamente con el presidente Chávez. Presidente Chávez ¿Los qué? Periodista Los seguidores y las política que desde ahora podrían mantener con Estados Unidos. Presidente Chávez ¿De dónde sacas tú eso? Periodista No, no, no, le pregunto. Presidente Chávez ¿Cuáles, dónde...? No entiendo tu pregunta. Periodista ¿Cuál va a ser su posición desde ahora con las nuevas relaciones que pudieran presentarse con Estados Unidos?.... Presidente Chávez Mi posición con las nuevas relaciones que pudieran presentarse con Estados Unidos. Periodista Los cambios que vienen. ¿Que debe hacer el presidente Obama para que su posición ahora de amistad, de tomar nuevas relaciones diplomáticas puedan presentarse? Presidente Chávez No se trata de las relaciones entre Venezuela y Estados Unidos, porque este no es un asunto sólo entre dos países, es un asunto de todo el Continente, como se ha dicho, lo han dicho muchos Presidentes, Estados Unidos, y Obama lo ha dicho, lo ha prometido, hay que creerle a Obama, hay que jugar con la buena fe por delante, de que él viene a oír, a tomar nota, y a tomar las decisiones que tenga él que tomar. Pero realmente tienen que cambiar las relaciones de imposición, tiene que acabarse el imperialismo, ojalá Obama sea el primer Presidente, o el Presidente en cuyo mandato se termine de desmontar el viejo imperialismo, y que nazca de verdad un Continente de iguales, donde haya verdadera democracia como decía Correa, no sólo en cada país sino entre nosotros mismos. Periodista ¿Qué conversó en la foto con Obama, Presidente? Periodista Presidente, el nuevo embajador ¿cuándo podría estar en Estados Unidos? Presidente Chávez Bueno, ya esos son procesos que llevan las Cancillerías, yo conversé muy, muy, de manera muy afable con la Secretaria de Estado, yo me le acerqué a saludarla, y ella me agradecía. Hablando allí hice referencia a la época Clinton, cuando Bill Clinton era presidente, y Venezuela, bueno, sostuvo una relación normal, incluso de apoyo, yo le comenté a ella cuando su esposo era presidente, y vino el deslave de Vargas, nos mandaron helicópteros, médicos, brigadas de rescate, etc., ella se sintió agradecida, así me lo manifestó. Y luego hablamos de varios temas, no hablamos exactamente del tema de los embajadores, pero está en el ambiente la designación de nuestro nuevo Embajador, y además le voy a decir, le he dado instrucciones a Nicolás en esta misma mañana, ya conversé con Roy Chaderton, y le he designado como candidato a ser embajador en los Estados Unidos, ahora habrá que esperar si Estados Unidos de el plácet para que Chaderton asuma ese cargo tan importante, para conducir una nueva era de relacionamiento político, económico, yo lo decía hoy, nosotros le enviamos a Estados Unidos millón y medio de barriles diarios de petróleo, incluso estamos donando una isla. Tú sabes que Venezuela tenía una isla en Estados Unidos, sí, bueno, una isla propiedad de Citgo, una isla donde tenían unos viejos depósitos de combustible, en el río ¿cómo se llama? Delaware, New Jersey, y luego las comunidades han solicitado que la isla, que está contaminada, contaminando; entonces hemos decidido donarle la isla propiedad de Citgo, una isla de 100 hectáreas, 140 hectáreas, al Estado de New Jersey, y allá tenemos nosotros 7 grandes refinerías. Es muy importante que fortalezcamos la relación energética, comercial, y la relación política también, en el marco del respeto y en el pie de la igualdad. Gracias, muchas gracias.