Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Gracias a ustedes ¿y anda de turismo, cuántos hijos tienes y nietos? Periodista No tiene ninguno. Presidente Chávez Hola y de dónde sacan ustedes esta foto... creo que aquí fue que le dije diablo a Bush. Está el día muy bonito ¿Está comenzando el otoño? Periodista No, todavía es verano. Presidente Chávez Pero hay como brisas de otoño, nosotros apenas tenemos dos estaciones: verano e invierno. Periodista Nunca he ido a Venezuela, a América Latina. Presidente Chávez ¡Nunca! Tienes que ir, tienes tiempo, hay muchos italianos allá, yo conozco italianos desde que estaba niño en mi pueblo, un pueblo campesino, por allá había... hay mucho italiano, una colonia italiana, tenían el restaurante, tenían el cine, tenían fabricas de ropa, sastrería, gente muy trabajadora, muy noble. Periodista Presidente sobre el Vaticano, que ayer decía que le gustaría visitar el Vaticano. Presidente Chávez He ido varias veces, yo soy católico, yo fui ¿sabes qué? Monaguillo ¿saben lo que es monaguillo? De niño, yo tocaba la campana y echaba humo de ese, incienso, mi madre quería que yo fuera cura, entonces yo soy católico y quiero mucho la iglesia, yo visité a Juan Pablo II el papa, que en paz descanse, en dos ocasiones y luego al papa Benedicto he ido una vez. Periodista En dónde se puede hacer este... Presidente Chávez Pues no se, tú sabes que uno anda... ahorita hablé con Berlusconi ahorita por teléfono para agradecerle bueno el apoyo que nos dio para llegar aquí, la seguridad, conversé con él para agradecerle, gracias. ¿Qué estas estudiando tú? Tú tienes un pequeño desvío en el ojo, pero ves bien. Suerte muchachos. Periodista Venecia es la ciudad de la paz. Presidente Chávez Venecia es muy linda ¿tú eres veneciana? Periodista De Sicilia y Venecia también. Presidente Chávez ¡Sicilia! Tú sabes que el nombre de Venezuela viene de Venecia. Periodista Pero no ha estado en las góndolas esta vez. Presidente Chávez No, debo venir con más tiempo, me voy enamorado de Venecia, la vi desde el aire en un helicóptero, le dimos la vuelta, vimos los canales, vimos el puente más antiguo, vimos los callejones con agua, debe ser lindo enamorarse en Venecia y pasear por ahí ¿tú te enamoraste en Venecia? Periodista Sí. Presidente Chávez Te envidio. Venezuela viene del nombre pequeña Venecia ¿tú sabias eso? Cuando llegaron los conquistadores vieron el lago de Maracaibo, un lago muy grande y los indígenas construyen todavía los palafitos, los palafitos son viviendas sobre el agua, entonces alguno de ellos creo que fue Américo Vespusio, de ahí viene también el nombre de América, Américo, pero nosotros nos llamábamos era Abya Yala antes de llamarnos América, nos pusieron nombre pero ya teníamos el nombre. Periodista Qué quiere decir Abya Yala. Presidente Chávez La madre tierra es la cultura aborigen nuestra, que nosotros adoramos el agua, la naturaleza, el sol y los indígenas tenemos nuestros dioses, luego llegó el Dios y la teoría católica, que yo creo que unifica todo. Entonces Vespusio quien llegó allá dijo ¡Miren pequeña Venecia! Venezuela de ahí viene, por eso no nos extraña venir a Venecia, desde niños aprendimos a querer a Venecia, desde lejos. Periodista ¿Un hermanamiento lo podemos hacer? Un acuerdo. Presidente Chávez Claro, claro, ayer se me ocurrió eso hable con el prefecto de Venecia, conversamos un rato, se me ocurre... claro ya hay mucho acercamiento entre nuestros pueblos, el pueblo italiano, el pueblo venezolano están muy enlazados, allá viven cientos de miles de italianos. Yo tengo un ministro italiano, Giordani, Jorge Giordani mi ministro de Planificación y Economía, hijo de primos Giordani, de la brigada internacional Garibaldi, Giuseppe Garibaldi, yo soy garibaldino libertador de dos mundos, Giuseppe Garibaldi fue un gran admirador de Bolívar, tengo otro ministro de Salud se llama Rotondaro.  Entonces fíjate hay mucha liga entonces es justo, yo le dijo siempre (...), le decía al anterior primer ministro a Romano Prodi ahora a Berlusconi, que independientemente de nuestra ideologías políticas, tenemos que unir más, ayudar a que nuestros pueblos se unan y esta visita a Venecia sirve para alimentar aun más el espíritu por Italia, la buena fe por Italia, por este pueblo que es bueno. Saludo al pueblo italiano. Periodista El nombre de Venecia puede ser de Venus. Presidente Chávez Venus, ah Venus del amor, la diosa del amor. Periodista También de la manifestación de la divina femenina. Presidente Chávez Femenino, la Venus, la diosa, es bonito eso, no sabía eso, Venus, Venecia, Venezuela, por eso hay tanto amor. Gracias. ¿Ustedes se quedan aquí, fueron a la góndola? Periodista Estuvimos en Libia, Presidente, y ahora aquí en Venecia. Presidente Chávez Ah qué tal, cómo les ha ido, cómo te llamas. Periodista Cesarina Presidente Chávez Ah como el César, Cesarina, gracias Cesarina. Periodista Gracias Presidente muy gentil y muy amable. Periodista Presidente se va a dar una segunda etapa, una segunda parte del documental de la frontera, para profundizar lo que han sido los cambios revolucionarios, el despertar de los pueblos, qué le parece luego del estreno de este documental acá en el 66 muestra internacional de arte cinematográfico, se de una segunda parte para profundizar y pues para mostrar los verdaderos cambios. Presidente Chávez Podemos decir que esto fue como una paréntesis bonito, bueno toda la gira ha sido bonita, por el norte de África, por el Oriente Medio y este viaje para acá fue coincidencial, yo diría que casi milagroso, porque apenas hubo tiempo, ahora nos vamos nos está esperando el presidente Lukashenko, tenemos hoy una visita a unas fabricas de camiones, fabrica de remolques, fabricas de tractores, porque estamos empeñados en levantar en Venezuela el desarrollo industrial y Bielorrusia tiene un gran avance industrial y estamos trabajando muy juntos. Luego tenemos trabajo toda la tarde, seguramente una cena, mañana seguiremos trabajando con nuestros equipos, nuestros ministerios, firmaremos un conjunto de documentos de petróleo, de petroquímica, de minería, fábrica de fertilizantes, fábrica de viviendas en Venezuela, financiamiento. Y luego nos vamos a Moscú mañana por la noche, amanecemos en Moscú, Dios mediante, tenemos una reunión con el presidente, con el primer ministro Putin ya en la noche, al día siguiente amanecemos en Moscú, tenemos que reunirnos con el alcalde de Moscú un buen amigo, me están invitando a una charla en una universidad, pienso ir, luego nos vamos a Madrid a reunirnos con Zapatero, el Rey de España y Dios mediante el viernes estaremos en Caracas, si Dios quiere y la Virgen. Pero creo que es una gira muy importante como todas, de grandes avances, con afecto. ¿Cómo te llamas tú? Periodista Yuliano. Presidente Chávez Iba a poner Juliano pero es Yuliano, gracias Yuliano, bueno nos vamos muchachas. FIN DE LAS DECLARACIONES