Encuentro en el Salón Blanco de la Casa Rosada. Firmas de Acuerdos de Cooperación entre Argentina y Venezuela. Moderador: En esta firma de Convenios entres Venezuela y la Argentina. Participan de esta ceremonia altas autoridades nacionales y los distinguidos miembros de la comitiva de la República Bolivariana de Venezuela y se procede a continuación a la firma de los respectivos documentos. Memorandum de entendimiento entre Enarsa y Petróleos de Venezuela, Sociedad Anónima. El contexto de este documento es el de establecer el marco y principios dentro de los cuales “Las partes” desarrollaran un proyecto en el área de hidrocarburos que contemple todas las fases de la cadena de valor de un negocio en el cual las partes se comprometen a evaluar su factibilidad económica, social, financiera, técnica y comercial. Para ello las partes acuerdan su intención de realizar sus mejores esfuerzos a los fines de concretar el proyecto antes mencionado en las siguientes actividades. Exploración, explotación, industrialización, refinación, industrialización, transporte y comercialización de crudos y sus derivados en territorio de la Republica Argentina. Conformación de una forma asociativa que resulte más conveniente a los intereses de las partes y que garantice la implantación de las actividades del objeto del Presente documento. Intercambio de información necesaria a fin de llevar a cabo las actividades previstas en el presente documento. Firma. A continuación por Enarsa. Ezequiel Irusa. Por Petróleos de Venezuela. Rafael Ramírez. Refrenda a continuación el señor Ministro de Planificación Federal, inversión pública y servicios de Argentina el Arquitecto Julio DeVido. Asistentes: Aplausos Moderador: Carta de Intención entre Pdvsa y Camesa. Pdvsa proveerá a Camesa, durante la vigencia del convenio integral de cooperación en base a un programa de nominaciones anuales con ajustes mensuales los volúmenes de combustibles líquidos, fuel oil y gas oil que las empresas acuerden. La calidad del fuel oil y el gas oil que proveerá Pdvsa a Camesa será acordado por ambas partes en el contrato respectivo. Firma por la República Bolivariana de Venezuela, Rafael Ramírez Carreño. Por la República Argentina, el Ministro de Planificación Federal, Inversión Pública y Servicios, arquitecto Julio DeVido. Asistentes: Aplausos Addendum Nro. 4 del Convenio Integral de Cooperación entre la República Bolivariana de Venezuela y la República Argentina, en lo adelante denominada “Las partes”, aunado por las deseos de fortalecer los lazos históricos de amistad, consolidar y devenir común de nuestros pueblos, conscientes del interés reciproco de ambos gobiernos en promover y fomentar el progreso de sus respectivas economías en aras del desarrollo endógeno de ambos países y en la integración de América Latina para el bienestar económico y social de los pueblos, teniendo presente lo establecido en el artículo XII del Convenio Integral de Cooperación entre la República Argentina y la República Bolivariana de Venezuela, suscrito en Caracas a los 6 días del mes de abril del año pasado en lo adelante denominado “El Convenio” que establece el presente convenio que podrá ser enmendado o modificado para acuerdo mutuo entre las partes. Firman el presente Addendum, el señor Canciller Alí Rodríguez Araque, por la República Bolivariana de Venezuela. Por la República Argentina el señor Ministro de Planificación Federal, inversión pública y servicios, arquitecto Julio DeVido. Asistentes: Aplausos Moderador: Mientras tanto damos a conocer anuncios para el día de la fecha. Se anuncia sobre el embarque de vaquillonas, la situación actual del día uno, dos del 2005, y se embarcaran en el buque Seabust Sprit, las instalaciones de Solegal, Sociedad Anónima. 1.000 vaquillonas preñadas de razón holandoargentino, con un impacto económico de la operación. 1 millón 600 mil dólares. En este primer embarque de mil vaquillonas, se ha recibido ya en este momento una orden de compra por 3 mil vaquillonas más. Así también se acordó realizar una exposición de maquinarias agrícolas de argentina en Venezuela, fecha estimada de realización, abril del corriente año. Continuamos con las firmas. Memorandum de entendimiento entre el Ministerio de Salud y Desarrollo Social de la República Bolivariana de Venezuela y el Ministerio de Salud y ambiente de la República Argentina. Entre el Ministerio de Salud y Desarrollo Social de la República Bolivariana de Venezuela, representado en este acto por el Ministro de Salud y Desarrollo Social, ciudadano doctor Francisco Armada Pérez, venezolano, mayor de edad, titular del presente cargo, se ha decidido consolidar las bases existentes para la mutua colaboración en aspectos vinculados a la salud como valor fundamental de contribución y desarrollo y el bienestar de los pueblos, teniendo en cuenta que las partes sostienen un interés común en contribuir a establecer vínculos actualizados con el fin de colaborar con el desarrollo y progreso de los conocimientos sociales y sanitarios a través del esfuerzo conjunto e intercambio de experiencia en el campo de la investigación y desarrollo, la formación de recursos humanos, la producción, la transferencia tecnológica y la realización técnica. Firman en esta oportunidad. Por el Ministerio de Salud y Desarrollo Social de la República Bolivariana de Venezuela, Francisco Armada Pérez. Por el Ministerio de Salud y Ambiente de la República Argentina, doctor Ginés González García. Asistentes: Aplausos Moderador: Por 160 ascensores, la firma Serbas el cual asciende a un monto total 28 millones de dólares. Firman en esta oportunidad representando a la empresa Serbas, José Spum y señor Ministro de Salud de la República Bolivariana de Venezuela, Francisco Armada Pérez. Asistentes: Aplausos Moderador: Recordamos que el total de la cifra por los 160 ascensores anteriormente mencionados, asciende a 28 millones de dólares. Asistentes: Aplausos Convenio entre la República Argentina y la República Bolivariana de Venezuela, relativo a la nueva Televisión del Sur. Telesur. La República Argentina y la República Bolivariana de Venezuela, en adelante “Las Partes”, manifestando su voluntad de avanzar en acuerdos de comunicación, acordes al proceso de integración, y con la firme voluntad de ambos gobiernos por establecer acuerdos de cooperación, complementación e integración, teniendo en consideración a propuesta al gobierno de la República Bolivariana de Venezuela de convocar a los Estados Sudamericanos a la participación accionaría en la nueva televisión del Sur, Sociedad Anónima Telesur. Acuerda. La República Argentina pro intermedio de la Secretaria de Medios de Comunicación y la Jefatura de Gabinete de Ministros en cuya jurisdicción se encuentra el Sistema Nacional de Medios Públicos y la Agencia Telam, suscribirán hasta el 20% del capital accionario inicial de la nueva Televisión del Sur, Sociedad Anónima Telesur, brindado en contraprestación los siguientes servicios. Aporte de 100 horas mensuales de producción de contenidos argentinos, generados en la producción estatal independiente, universitaria, comunitaria o del sistema nacional de Medios Públicos. Colaboración en la formación permanente de recursos humanos para Telesur, establecer comunicacion a través de enlace satelital con Venezuela para la emisión en directo de segmentos de noticias. Firman en esta oportunidad el Señor Presidente de la Nación Argentina, doctor Néstor Carlos Kirchner, conjuntamente con el señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Don Hugo Chávez. Asistentes: Aplausos Por Pdv, Sociedad Anónima, Filial de Petróleos de Venezuela, una alianza estratégica Dianca-Astilleros Río Santiago. Acuerdo que establece las bases por las cuales se fundamentará la construcción de 4 buques, Crudoil, noir productore, tipo Panamá. Firman por la alianza estratégica conjunta, Astilleros Río Santiago, Ingeniero Hugo Bilbao, Presidente de Astilleros Río Santiago. El Señor Presidente de Dianca, Eward Quintana Fondis. Por Pdv-Marina a continuación firmará el señor Presidente de Pdv-Marina, el Ingeniero Asdrúbal Chávez. Refrenda dicho acuerdo el señor gobernador de la Provincia de Buenos Aires, ingeniero Felipe Zolá. Asistentes: Aplausos Moderador: Declaración conjunta entre ambos países. El señor Presidente de la República Argentina, doctor Néstor Carlos Kirchner, el señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Don Hugo Chávez Frías, se congratulan por la firma del contrato que establece la alianza estratégica entre Astilleros Río Santiago de la República Argentina y Diques y Astilleros Nacionales, Compañía Anónima de la República Bolivariana de Venezuela y alientan la estrecha cooperación que iniciaran los astilleros con la suscripción de ese instrumento. Los mandatarios que suscriben esta declaración conjunta, cifran su esperanza en que esta iniciativa ayude efectivamente a promover la creación de nuevas fuentes de trabajo, a incrementar el valor agregado de los bienes producidos en uno y otro país, a dinamizar las acciones conjuntas en los sectores, económico, industrial, tecnológico y comercial mediante el impulso de productos concretos que favorezcan el desarrollo de ambos países, redunden en el beneficio de sus pueblos. Firman en esta oportunidad el señor Presidente de la Nación Argentina, doctor Néstor Carlos Kirchner, como así también el señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Don Hugo Chávez. Asistentes: Aplausos Moderador: A continuación los señores presidentes de ambos países proceden a intercambiar los respectivos documentos. Asistentes: Aplausos Moderador: Acto seguido hace uso de la palabra el Presidente de la Nación Argentina, doctor Néstor Carlos Kirchner. Doctor Néstor Carlos Kirchner: Señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Orador: Palabras del señor Presidente de la Nación Argentina doctor Néstor Carlos Kirchner Presidente Kirchner: Señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, querido amigo Hugo Chávez, queridos miembros de la comitiva que lo acompañan, autoridades nacionales, señores empresarios, señores integrantes del sector gremial, señores representantes de las organizaciones sociales, señoras y señores. Queremos testimoniar nuestra alegría por tenerlo otra vez con nosotros en una visita tan rica en avances significativos y concretos, tal integración política, cultural, económica y comercial de nuestros respectivos países, honda satisfacción nos produce darle la más calurosa bienvenida a usted, amigo Presidente y a su comitiva que lo acompaña en esta visita de trabajo. Esperamos que durante su estadía se sientan como en su propia casa. En momentos en que el mundo vive profundos cambios que se producen en medio de las tenciones internacionales, producto del crecimiento de la brecha existente entre países ricos y pobres, necesitamos estrechar lazos de unidad para fortalecer el multilateralismo, es en tiempos en que América Latina en general y la República Argentina en particular, vive momentos de cambios y buscan consolidar un crecimiento sustentable, lograr incrementar la calidad institucional, atraer inversiones productivas, incrementar su productividad, mejorar la distribución del ingreso y crear empleos decentes, es necesaria la unidad para hacer del continente un territorio de paz. Esta visita de trabajo, los temas que hemos abordado, los acuerdos que se firman se realizan bajo estos signos y en ellos debe buscarse su significación profunda, multilateralismo, la marcha hacía un nuevo orden mundial y continentalismos, para el logro de un desarrollo sustentable con inclusión social, deben ser las divisas de toda Latinoamérica por encontrar una unidad en la acción que nos permita llevar a la practica nuestros (ESTA PALABRA NO SE ENTIENDE) Es mucho el camino que falta recorrer en estos temas, pero es necesario dar con firmeza los primeros pasos, es evidente que el mundo no ha encontrado todavía la manera práctica de sustituir los mecanismos que fueron creados durante la bipolaridad, llamada guerra fría, por otros se incremente la participación multilateral en las decisiones de los países miembros de las acciones unidas. Constituye una limitante y un riesgo de crecimiento de las tenciones internacionales, cada vez un impedimento para lograr mayor eficacia en la prevención del conflicto, la lucha contra el terrorismo con legalidad y el respaldo de la opinión pública internacional. Multilateralismo que debe ser el nombre del instrumento más eficaz para la lucha por la paz, la seguridad, la defensa de los derechos humanos, la obtención del desarrollo y el progreso social. Multilateralismo debe ser el camino para ganar la batalla contra la pobreza y la exclusión, las enfermedades, el delito del narcotráfico y la degradación ambiental, la unidad latinoamericana debe ser la clave para lograr nuestro desarrollo sustentable con inclusión. América Latina ha sostenido desde los comienzos de sus luchas los ideales de igualdad, libertad y solidaridad, sin embargo su acontecer la ha rebelado como territorio propicio para dictaduras, fuertes conflictos internos, persecuciones y pobreza, en nuestros países han sido aplicadas recetas productos de consensos ajenos, con pretensión de universales, con expresión de pensamiento único y la característica común de haber sido aconsejadas desde los organismos de crédito internacional y adoptadas localmente como supuestos remedio a nuestros males. Sin embargo o mejor dicho, producto de los mismo es hoy el territorio de las más grandes desigualdades, por eso decimos que no lograremos ni nuestra unidad, ni nuestro desarrollo con recetas impuestas y renunciando a nuestra autonomía las decisiones, los cambios necesitan la generación de fuertes consensos políticos internos que solventen la atención detallada de las realidades locales para lograr la eficacia buscada, así como el sistema internacional requiere de una adaptación de la Naciones Unidas hacía e nuevo contexto mundial dotando a sus (FALLA DE AUDIO) El sur necesita avanzar hacía mayores grados de integración para que pueda triunfar la igualdad en esta lucha, no lograremos aquello con la continuidad de discursos de subordinación y renunciando a nuestra autonomía las decisiones, para poder construir una nueva estrategia de desarrollo sustentable y con inclusión social, incrementar la generación de empleo para los más pobres, aumentar sus niveles de ingreso, darles un mejor acceso a la educación, la salud, la vivienda, los servicios vitales debemos construir una sólida unidad continental. Desunión, fragmentación, luchas entre países hermanos han resultado funcionales para que la pobreza y la desigualdad proliferen en nuestro continente. Mercosur, Comunidad Andina, Comunidad Suramericana temen ser los vehículos para lograr retrocesos de nuestros males, en el fortalecimiento de los organismos regionales y la construcción de la unidad suramericana está la base de nuestro futuro, por eso señor Presidente su visita de trabajo debe servir para que marchemos hacía un intensa cooperación bilateral, el establecimiento de mecanismos aptos para promover las relaciones económicas y las inversiones, hondar en intercambio cultural y científico al servicio de la creación de un sendero de cooperación e integración Latinoamérica. Debemos desarrollar proyectos conjuntos que apunten a la formación de asociaciones de empresas, promover cadenas de valor, apadrinar pequeñas y medianas empresas, establecer mecanismos de trabajo en común, proyectar y concretar inversiones productivas que incorporen tecnología y diseño a nuestra producción de bienes y servicios, el centro de nuestra labor debe ser incrementar las oportunidades de trabajo para nuestros pueblos, en esa línea se enmarca el acuerdo de asociaciones en materia petrolera entre Pdvsa y Enarsa, para instrumentación de un plan de negocios conjunto que se evidencia ya en la apertura de dos estaciones de servicio y expendio de combustible, hacía allí apunta el segundo acuerdo para el abastecimiento de fuel oil y gasoil entre Camesa y Pdvsa en el marco del convenio integral de cooperación que firmáramos el 6 de abril del 2004. Así se pudo concretar la finalización de las tareas de mantenimiento de la primera unidad PDV Marina realizada por astilleros de Río Santiago y se abre camino la realización de nuevos trabajos de mantenimiento y la posible construcción de buques petroleros tipo Paramac. Inisabia, Inbac y Medic y el Ministerio de Salud de la República Bolivariana de Venezuela avanzarán para la provisión de equipos de medicina nuclear e incubadoras y el equipamiento de ascensores, hospitales por parte de la empresa argentina Ascensores Servac S.A., a través de la cadena de la cooperación de la investigación y donación de recursos humanos y el desarrollo y la aplicación de nuevos proyectos. En materia de cooperación el sector agrícola la concreción del primer embarque de ganado en pie, en el marco de lo acordado en la declaración de Isla de Margarita el 23 de julio del año 2004, marca la importancia del apoyo reciproco, la puesta en marcha del proyecto de televisión sur, el avance en las negociaciones para que las empresas de construcción argentina disipen la reconstrucción y extensión de autopistas en el país, son pruebas de todo lo que podemos hacer y lograr juntos, en ese sentido la instrucción a nuestras cancillerías es para convocar a la quinta reunión de la Comisión Mixta permanente argentino-venezolana aporta asegurar la continuidad y profundidad del impulso a la relación de cooperación y aprobación del desarrollo social y económico y de combate contra la pobreza y la exclusión social, sin que en esta resumida iniciación se agoten las iniciativas que compartimos, basta para probar el gigantesco campo que la colaboración bilateral nos abre, propicio para que nuestros pueblos incrementen su bienestar. Sabemos que lograr un mundo con más democracia y con más igualdad es sólo un problema de los países más pobres, esperamos que los países más desarrollados estén dispuestos para encontrar el modo de ayudar a extender la igualdad, evitar que la brecha entre pobres y ricos se agigante, pero sabemos que lo central, por lo menos para el caso de nuestros países y en el caso de América Latina sobre todo en América del Sur es que nuestros pueblos comprendan y defiendan los cambios que tienen por finalidad encontrar soluciones propias a nuestros propios problemas. En el compromiso de nuestros pueblos es que está la garantía del éxito de los esfuerzos que realizamos para lograr reducir drásticamente la pobreza y terminar con la exclusión social, en el marco de nuestro desarrollo sustentable con empleo, producción e inclusión, esta visita tiende a fortalecer la coordinación y la búsqueda del objetivo de fortalecer la unidad latinoamericana. Para finalizar nos interesa muy especialmente agradecer el constante apoyo de usted, su gobierno y el pueblo de Venezuela que han dado a los legítimos derechos de la República Argentina en la disputa de la soberanía de las Islas Malvinas, Giorgio del Sur, San .... del Sur y los espacios marítimos secundantes. Crear trabajo para enfrentar la pobreza y fortalecer las instituciones democráticas para así articular políticas activas, generadoras de desarrollo sustentable con miras a consolidar un nuevo paradigma en otras transformaciones económicas de un fuerte contenido ético, la unión de la República Argentina y la República Bolivariana de Venezuela debe construir al logro de tales objetivos y su visita de trabajo constituye un importante hito en ese camino. Querido amigo Presidente nuevamente muy contentos de que usted esté aquí en su casa, su país, en la República Argentina que lo acoge como un hijo más, creo que América Latina, creo que los países de América del Sur, tanto como la Comunidad Andina como Mercosur estamos en un momento de infusión histórica, donde podemos demostrar que somos capaces de sentar las bases de la construcción de los espacios que nuestras regiones requieren, yo confió plenamente en su concepto y el entendimiento que es fundamental desde la verdad relativa de nuestros países de sus necesidades relativas, encontrar el espacio superador que nos permita contener la región y convertirla en una voz en el mundo. En el mundo donde definitivamente nos tengan en cuenta como una región con ideas comunes, con intereses comunes e integradas solidariamente. Esta en nosotros encontrar las respuestas a ese desafío, nos toca vivir este tiempo de la historia donde a las expresiones permanentes de deseos que hemos tenido, tenemos que acompañar realizaciones como las que estamos expresando en el día de hoy, realidades concretas, que nuestros pueblos vean que somos capaces de articular acciones y decisiones que permiten generar inversiones productivas, empleo, trabajo, solidaridad e integración; ese es el camino que nos requieren nuestras sociedades. Creo que es un paso central y esencial el que estamos dando hoy, seguramente como lo hemos conversado tenemos que dar muchos pasos rápidamente, y estamos dispuestos a hacerlo. Sabemos también que tenemos que profundizar y enamorar de estas idea al resto de los países de la región que no están, que hay que encontrar el marco de profundizar sus transacciones para que definitivamente los habitantes, nuestros hermanos de la América del Sur se den cuenta que está teniendo una dirigencia a la altura de la historia. Querido amigo Presidente Chávez, está en su casa y Dios quiera que podamos seguir trabajando en esta forma, pensando en las sociedades, en nuestra gente y en nuestros países, pensando en que la solidaridad y su camino y el rumbo para superarlo; tantísimos problemas que tenemos. Muchísimas gracias Rafael. Asistentes: Aplausos. Moderadora: Dirige la palabra a continuación el señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, don Hugo Chávez. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: para ganar tiempo no voy a leer todo esto, excelentísimo señor Néstor Kirchner, Presidente de la República Argentina de la Nación Argentina como dicen ustedes aquí, suena más bonito ¿no? La Nación Argentina, querido amigo, querido hermano, queridos hermanos, queridas hermanas, compañeros, camaradas, compatriotas, amigas y amigos todos, pueblo de Argentina y pueblo de Venezuela, un saludo muy afectuoso. Ustedes saben que yo pertenezco a esta banda, esta banda, esta pata, de argentinos y venezolano que nos hemos reencontrado y quiero comenzar por allí estas palabras de agradecimiento al presidente y amigo Néstor Kirchner por esta invitación, por este encuentro, por estas palabras tan hermosas, tan fraternas, tan generosas también con nosotros.  Tan generoso también con nosotros, creo que es una de las cosas más grandes que han venido ocurriendo en estos últimos años es que nos estamos reencontrando los suramericanos, desde hace mucho tiempo se había perdido el rumbo aquí 1818, Simón Bolívar, desde el norte de Suramérica le escribía a Pueyrredón y decía una terminen aquí o terminemos la tarea militar de derrotar al imperio volaré al Río de la Plata, para unir en un sólo pueblo, en un sólo esfuerzo, en una sola nación este gigantesco territorio, terminaba diciendo en documentos Bolívar que amó esta tierra infinitamente igual que San Martín la amó y se entregaron a su libertad y a sembrar las semillas de sus grandeza, nos esta recordando el Vicepresidente chino hace dos días en Caracas una frase de Bolívar, que un poco refleja la visión geopolítica de aquel hombre Bolívar decía mi mano derecha estará en el Orinoco y mi izquierda en el Rió de la Plata, pero mi corazón estará siempre en Caracas decía, luego yo le decía al Vicepresidente chino ¿se da cuenta? Si Bolívar se miraba con una mano la derecha en el Orinoco y la izquierda en el Río de La Plata significa que estaba mirando hacia China, estaba mirando hacia el Pacifico, no estaba mirando hacia Norteamérica, sino mirando hacia el Pacifico. Bueno, algunas reflexiones muy cargados de sentimientos y de afectos y de fortalezas, venimos de Porto Alegre, ha concluido ayer el Foro Social Mundial, que se ha convertido en una plataforma de debates y quiero llamar la atención sobre este punto, la plataforma de un debate mundial creo que el evento político más importante de lo que ocurren en el mundo anualmente es el Foro Social Mundial de Porto Alegre y se tomó la decisión allí, compromiso para nosotros y desde ahora invitamos al compañero presidente y a todos ustedes a Caracas el próximo año allá vamos a hacer el Foro Social en Caracas por decisión de los organismos de base y nosotros que estamos allí siempre tendiendo la mano y dispuestos a cooperar en el debate de un mundo alternativo a este mundo de locuras que hemos vivido en los siglos pasados. Decíamos allá reflexionando, la salvación del mundo está en la posibilidad de ciertamente ir abriéndole caminos a un mundo alternativo, a un modo de vida alternativo, el imperialismo que ha resucitado ahora con toda su furia y su salvajismo lo hemos visto, lo vemos todos los días, imperialismo no sólo económico, no, hemos vuelto al imperialismo militar, algunos intelectuales decían hasta hace pocos años que había nacido una especie de imperialismo benigno que ya no invadía territorio, que ya no asaltaba pueblos y resulta que él allí el mismo viejo y salvaje imperialismo, no le importa arrollar pueblos enteros, degollar niños ahora con bombas, destrozar ciudades enteras porque es el imperialismo, es Perón, es el dilema de Perón, siglo 21, o unidos, o dominados, estamos en el filo de ese dilema de mi general Perón, el mismo de Bolívar, el mismo de San Martín, el mismo de todos los que plantearon siempre la unidad de Suramérica, creo que hoy nos estamos reencontrando con esas raíces y Argentina y Venezuela sobre todo después de las cosas que aquí pasaron el 2000, el 2001 y que produjeron la irrupción de una nueva que no es nueva es vieja, pero que estaba por ahí adormecida, corriente popular Argentina y el liderazgo del presidente Kirschner, de todos ustedes que han sabido interpretar el momento de la Argentina porque, también he dicho por ahí en algunas entrevistas, reflexiones que lo que aquí ocurrió en Diciembre 2001, ya había ocurrido en Venezuela, sólo que en febrero de 1989, la irrupción de un pueblo que salió a sacudirse ya al extremo de haber esperado con paciencia las promesas de mundos mejores que fueron empeorando en vez de mejorar, cansados de la explotación, de elites, de oligarquías, cansados de la pobreza, más que de la pobreza de la miseria porque como dice Víctor Hugo, en los miserables “el vivir con poco y el vivir con nada” dice el gran Víctor Hugo más allá del vivir con poco hay el vivir con nada, son como dos habitaciones contiguas, la primera está oscura, es oscura, más allá está la habitación tenebrosa de la miseria, es el extremo de la pobreza, agrego yo más allá hay otra habitación, el infierno, pero el infierno aquí en la tierra. Así que esa aproximación no ha sido sólo en la palabra sino que hoy venimos a Buenos Aires de nuevo a concretar, a seguir haciendo esfuerzos por acelerar ese proceso de convertir la palabra en acciones, igual decíamos en Porto Alegre antier aportando una critica constructiva al foro mundial, Simón Rodríguez decía aquel gran caraqueño suramericano, Simón Rodríguez decía que en el mundo hay dos especies de locos, los que toda la vida escriben y escriben y escriben y discuten y debaten y los que toda la vida andan peleando con una espada, dice que si el mundo fuese dominado por cualquiera de ambos grupos se acabaría, el primero acabaría con todos los bosques para hacer papel y papel y papel y más papel, para escribir, escribir, escribir y escribir y si dominaran los segundos se acabaría el hierro, el acero y todos los metales para hacer espadas, espadas y más espadas, que había que buscar el punto intermedio, el punto intermedio, es decir pensar, escribir y hacer la palabra y la espada y eso lo decía Simón Rodríguez, defendiendo a Bolívar en 1828, salió en defensa de Bolívar y dijo eso es lo que ha hecho Bolívar pensar y hacer, sobre todo porque a Bolívar comenzaron a criticarlo los intelectuales de la Europa porque Bolívar asumió la dictadura, pero vaya usted a ver en que condiciones aquel hombre asumió la dictadura, la amenaza de la anarquía se extendió por todas estas tierras, así que salió Simón Rodríguez, a defender a Bolívar, un poco esa reflexión y decíamos en Porto Alegre que el foro social mundial debe pasar a una nueva etapa, una nueva etapa de propuestas, de propuestas que sean viables y que se conviertan en bandera no sólo de los gobiernos, no sólo de los pueblos sino de los gobiernos, que los pueblos vayan por el mundo con esas banderas y una de las cosas que decíamos también en esa misma dirección es que necesario es recuperar la conciencia del sur, este año se cumplirán 50 años como ustedes saben la Cumbre aquella de Bandung en Indonesia, convocada por Sukarno, Merú, Quito y otros lideres del mundo, de ahí nació el grupo de los no alineados, luego el Grupo de los 77 y tuvo algún auge aquel grupo y aquella comisión del sur que dirigió el gran líder africano Julius Nyerere y unas propuestas que elaboraron después de intenso trabajo, elaboró un grupo de intelectuales y de líderes políticos, estudiosos de la economía, del desarrollo, de la política, de la ciencia, la comisión del sur y en los 90 esas propuestas recorrieron al mundo, 1990, 1991, propuestas que son viables, creo que aquellos estudiosos incluso pensaron en la viabilidad, claro que dependerán de mucha voluntad política, sobre todo voluntad política. Un banco del sur por ejemplo ¿es o no es posible la creación de una banco del sur? Pero claro que es posible, donde nosotros podamos traer nuestras reservas internacionales o parte de ellas en vez de tenerlas en los bancos del norte que las han usado incluso para prestarnos dinero a nosotros y cobrarnos altos intereses, como bien lo ha denunciado el Presidente Kirchner en los últimos meses, en los últimos años, claro que es posible ¡Ah! Falta voluntad política. El tema de deuda externa que los argentinos han enfrentado con coraje y creatividad, pero deberíamos de tener un club o un grupo de deudores, lo hemos planteado y lo seguimos planteando, una deuda externa que hemos pagado varias veces ya y se reproduce. Dijo Fidel Castro alguna vez: Que es una deuda eterna, porque nunca terminaremos de pagarla, y es cierto, matemáticamente es eterna, nunca terminaremos de pagar la deuda, que ejemplo está dando usted Presidente y ustedes compañeros al enfrentar ese tema, abiertamente y decir la gran verdad, que hay que repetir, que el fondo monetario la deuda externa que los argentinos han enfrentado con coraje y con creatividad, pero deberíamos tener un club o un grupo de deudores, lo hemos planteado y lo seguimos planteando, una deuda externa que hemos pagado varias veces ya. Y se reproduce. Dijo Fidel Castro, alguna vez, es una deuda eterna porque nunca terminaremos de pagarla y es cierto, matemáticamente es eterna, nunca terminaremos de pagar la deuda, que ejemplo está dando usted Presidente, ustedes compañeros al enfrentar ese tema abiertamente y decir la gran verdad, que hay que repetir. Que el Fondo Monetario es culpable en primera instancia de esa gran deuda de los pueblos del Tercer Mundo, que ese mecanismos fue viciado y que en buena parte violó las leyes y la Constituciones de nuestros países y generó riquezas para unas minorías, corrompidas, mientras esa deuda hoy pesa como una gigantesca loza, sobre los hombros de nuestros pueblos empobrecidos. Hay países; Venezuela no es uno de los más afectados afortunadamente, pero hay países cuyo presupuesto casi todo se va en el pago de la deuda, 60, 70% del PIB. En fin propuestas como esa de un Banco del Sur, el tema de la deuda, la Universidad del Sur, sobre todo para abrir cupos de estudios a los muchachos más pobres de todas estas naciones, de todos estos pueblos, la Televisión del Sur, para unirnos, para acercar a nuestros pueblos. El pueblo venezolano se entera de lo que pasa en Argentina. No, no se entera de lo que pasa en Argentina, se entera de lo que los dueños de CNN, quieren que el pueblo venezolano sepa de lo que pasa en Argentina. Yo recuerdo en una ocasión que hubo aquí un evento, alguna gente lanzándole piedras a la Legislatura, eso lo pasaron 100 veces, yo lo vi como 10 y lo repetían y lo repetían, y además con unos analistas en el estudio, o por microondas. ¿Que opina usted de eso? Decía un experto. Bueno, no hay gobierno decían. No hay gobierno en Argentina, porque el Presidente dijo con responsabilidad democrática, que no iba a reprimir, que no iba a utilizar el ejército, la Fuerza Armada contra un pueblo que protestaba no se sí con razón o sin razón, no me incumbe, le incumbe a los argentinos. Pero lo que le interesa a los dueños de CNN y a los dueños del mundo es que el mundo crea que en Argentina no hay gobierno, que hay una anarquía en las calles. Lo mismo pasa con Venezuela, los argentinos se enteran acerca de Venezuela, de lo que CNN y sus dueños quieran que los argentinos se enteren, claro excepción hecha cuando yo vengo aquí. Por eso tengo que hablar tanto Néstor. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Cuando yo vengo aquí. Ahora pues estamos caminando, caminando en esa dirección, recuperar la conciencia del Sur y llevar a la realidad el discurso y los acuerdos. Miren yo perdí la cuenta ya de cuantos acuerdos, memoranda de entendimiento, cartas de intención, declaraciones conjuntas. ¿Cuantas he firmado en 6 años? Ya perdí la cuenta, desde compromisos pequeños con algún país, hasta la Cumbre del Milenio donde firmamos todos, todos los presidentes de los países del mundo, nos comprometidos a reducir la pobreza a la mitad en el 2015 y lo que ha pasado en estos 5 años ese que se ha incrementado la pobreza. Habría que enjuiciar a alguien, claro algunos se van y se les olvida, firmaron pero después se fueron, a lo mejor se olvidaron de lo que firmaron. En fin, aquí nosotros estamos demostrando Argentina y Venezuela, nuestros gobiernos que estamos dispuestos de verdad a llevar a la práctica, esos convenios de cooperación, voy a poner un ejemplo. Recuerdo cuando producto de la crisis histórica que ustedes heredaron y de las fallas estructurales, la falta de inversiones, la falta de previsiones, la falta de planificaciones seguramente, luego algún problema en los niveles de agua de las presas y algunos otros elementos que generaron, pues lo llevaron a las puertas de una crisis energética y comenzamos nosotros a estudiar el caso, a ver como cooperar, inmediatamente vino Alí Rodríguez, el Canciller, era Presidente de Pdvsa, comenzamos a trabajar ambos equipos de eso no ha pasado ni siquiera un año, creo que fue en marzo, abril. Comenzamos a evaluar, recuerdo que al mes siguiente por allí, en mayo llegó el primer barco, esto es muy importante, el primer barco en toda la historia, vamos a decir económica pues de Suramérica, el primer barco de petróleo, derivados del petróleo, derivados del petróleo venezolano que llegó al Puerto de Buenos Aires, llegó en abril de 2004 y Venezuela tiene más de 100 años explotando petróleo y exportando derivados del petróleo, pero Venezuela nunca se acordó de los hermanos del Sur. Las calles de Nueva York, vayan a verlas, asfaltadas casi todas con petróleo, con asfalto venezolano, las calles de Washington, la gran maquinaria industrial del norte. En una ocasión yo decía en una cumbre de Presidentes que como Naciones Unidas asumió aquello del poder de veto, y el Consejo de Seguridad en base a los triunfadores en la Segunda Guerra Mundial, todavía estamos guiados por los resultados de la Segunda Guerra Mundial, todavía el mapa de Naciones Unidas es el mapa de 1945. Yo decía en una reunión de Presidentes que le dieran a Venezuela, algo porqué sin el petróleo venezolano, sin el combustible venezolano, no hubiese ocurrido el desembarco de Normandía, o al menos algunas divisiones no hubiesen podido llegar, el combustible regalado que se llevaron al norte. Pues bien en menos de un año, no sólo llegó el primer barco, cargado, creo que fueron 330 mil barriles de foul oil. Ustedes también tenían una monodependencia, muy acentuada creo que de gas, para la generación de energía, entonces empezamos a ver eso, vamos a diversificar pues. El foul oil, luego Néstor estuvo en Venezuela en mayo, por ahí en Margarita, seguíamos avanzando rumbo a un convenio y se firmó en esos días el convenio integral de cooperación, entre Argentina y Venezuela, para llegar hasta 8 millones de barriles de foul oil y hasta 1 millón de barriles de gas oil, pero eso le da seguridad a la Nación Argentina y tengan ustedes la seguridad de la redundancia, que llueve, truene o relampaguee, esos barcos seguirán llegando al Puerto de Buenos Aires, con el foul oil con el gas oil Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Pero no sólo eso, sino que nuestros técnicos, nuestros ministros, siguiendo lineamientos de ambos presidentes diseñaron un mecanismos maravilloso, maravilloso. Venezuela, ciertamente se ha visto beneficiada en el último año medio, dos años casi, después de las crisis que vivimos el 2001, 2002, 2003. Yo recuerdo un día que le dije a Alí. Alí, anoche veníamos recordándolo, y Alí ser fue por el mundo a buscar 100 millones de dólares. ¿Tú recuerdas? A hablar con amigos en el Golfo Pérsico, en los países árabes, porque no estábamos produciendo un barril de petróleo, el sabotaje aquel que vino facturado desde Washington D.C. Made in Usa, el golpe en Venezuela y el sabotaje petrolero. ¡Se llevaron una gran sorpresa! Se consiguieron con un pueblo, con un gobierno y con una Nación que ha decidido ponerse de pie y más nunca se arrodillará ante imperialismo alguno por más poderoso que sea o que crea serlo. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Estamos recuperando el camino de la libertad. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: ¡Cueste lo que cueste! ¡Cueste lo que cueste! Es San Martín, quien sigue hablando. “Seamos libres lo demás no importa nada”. Tenemos que ser libres, nuestros pueblos merecen ser libres, son heroicos esos pueblos, nuestros pueblos no merecen gobiernos traidores, como tantos han pasado por esta tierra, nuestros pueblos necesitan líderes dispuestos a asumir el compromiso y a estar a la altura de la historia y de la gloria de los pueblos que libertaron estas tierras del imperio español y nos dejaron un compromiso muy grande de continuar la obra que ellos no pudieron hacer, bastante hicieron, aquellos hombres y aquellas mujeres del siglo XIX. Doscientos años después aquí estamos nosotros con el mismo reto y con un gigantesco compromiso. Pues volviendo a la idea de la integración y de la forma como se pueden solucionar las cosas, nosotros sabemos las dificultades de Argentina, las dificultades que han heredado ustedes, producto de la etapa que aquí se vivió. Dificultades económicas, además de las sociales, las dos se juntan, no se pueden separar, la falta de divisas. Me comentaba el presidente que cuando él llegó había 6 mil millones de dólares en reservas internacionales y van ya por 20 mil, un poco más, ya nos van a alcanzar a nosotros, seguramente nos pasaran, nosotros estamos igual. Había en Venezuela unos 10, 12 mil millones de dólares, ahora estamos en 24, 25 mil millones de dólares. Pero en fin, nosotros no perdemos nada, sino que más bien ganamos, cuando con Argentina hemos ideado un mecanismo de pago que nos favorece a todos, un fondo, un fondo, estamos cambiando diesel, por leche. Mañana salen las vaquillonas, con esas vaquillonas, que hoy salen 900, producidas aquí en Argentina, por los productores argentinos, una raza muy productora de leche, vaya usted a ver el gran desarrollo agroindustrial, agrícola, productivo que tuvo Argentina desde siempre y que fue puesto en riesgo por el neoliberalismo, que ustedes dignamente están rescatando, pero ahí está ese pueblo argentino, esa sabiduría, esa tierra argentina, ese conocimiento, ese patrimonio histórico del pueblo argentino. Bueno esta raza de ganado holandoargentino, es un gran productor de leche, unos 30 litros diarios, eso nos va a permitir, compañero presidente cuando llevemos las 3 mil vaquillonas, incrementar la producción de leche en los andes venezolanos cerca de un 60%, sólo las 3 mil. Pero además Argentina generosa con Venezuela, no sólo nos va vender esas vaquillonas, sino que ya estamos trabajando para instalar allá un centro de reproducción, con tecnología que nos van a transferir ustedes, ese no es el neoliberalismo, eso es antineoliberalismo. Así es como podemos hacer otro mundo, otro mundo que si es posible y no sólo posible, sino imprescindible, porque sino este mundo va directo a la destrucción, directo a la destrucción iríamos, no tendrían mundo nuestros bisnietos, si este mundo siguiera por el rumbo que va, que le quieren seguir imprimiendo a punta de bombas, de invasiones, de presiones y de chantaje, de imperialismo económico, tecnológico, militar, incluso ahora de nuevo. Pues bien, ese fondo nos permitir adquirir ahora ¿cuantos son los ascensores? 160, fíjense ustedes, los hospitales nuestros, eso estaba abandonado son ascensores para hospitales, que aquí parece que son rápido, rápidos y buenos, bueno en vez de comprarlos en Norteamérica o en cualquier país desarrollado del norte, vamos a comprarlos aquí y eso se va a pagar con el fondo, estamos cambiando en el fondo es un cambio fuel oil, porque hemos firmado otro addendum se llama, para garantizarle a Argentina hasta 8 millones de barriles para el año este que está comenzando de full oil y un millón da gasoil, de barriles. Bueno lo que cueste ese gasoil y ese fuel oil que son varios centenares de millones de dólares, no tiene el gobierno argentino que pagarnos en cash, páguenos con ascensores, en el fondo eso es lo que estamos haciendo y eso es válido, lo mismo estamos haciendo con Cuba, está llegando a Puerto Cabello un barco ¿qué viene en ese barco? De la Habana, un central azucarero en óptimas condiciones que estaba cerrado allá por la crisis económica que vive Cuba, producto del bloqueo norteamericano y de la caída de los precios de la azúcar y de muchos otros factores, bueno lo desmontamos, lo vamos a instalar en Venezuela, estamos recuperando tierras, dando crédito, vamos a incrementar nuestra producción de caña de azúcar, de derivados de la caña de azúcar y es una forma de pagarnos, Cuba una parte del petróleo.  Derivados que le estamos vendiendo, en fin, mecanismos novedosos, heterodoxos que nos permiten romper las imposiciones de los llamados organismos financieros internacionales que ven esto con malos ojos, pero bueno aquí mandamos nosotros, somos soberanos o no somos soberanos, vana a mandar aquí los dictados del Fondo Monetario y de otros organismos internacionales, no, para nada, precisamente esos dictados llevaron al mundo a la situación explosiva que hoy vive todo el planeta, incluyendo los países del norte, que maravilloso lo que se ha firmado hoy y es parte del aprovechamiento que hemos hecho de una crisis coyuntural vivida por Argentina, aquella crisis o aquella digamos ante crisis, o pre crisis energética que afortunadamente no llegó a ser una crisis gracias al manejo que ustedes le dieron, pero hemos convertido esa oportunidad, o esa crisis en una oportunidad porque hoy ya hemos firmado el acuerdo, estamos acordados para hacer una integración estratégica entre Pdvsa y Enarsa, no había empresa energética, yo recuerdo que le pregunté al presidente Kirschner, la vez que nos conocimos cuando el tomó posesión y hablamos unos minutos, le dije, ustedes no tienen empresa energética del estado, me dijo, pero pudiéramos tenerla, ya existe y hoy lo que va a ocurrir hoy es una señal de lo que ya viene ocurriendo y va a seguir ocurriendo el acuerdo para la venta de combustible, pero es un acuerdo mucho más amplio, mucho más amplio, hoy vamos a inaugurar dos estaciones, pero vamos a llegar a 600, al menos por ahí esa es la cifra para este año y además estamos haciendo evaluaciones para negocios conjuntos en refinerías, aguas arriba y aguas abajo, le he dicho al presidente que tan pronto tengamos concluido los estudios técnicos para explorar, para buscar petróleo y producir petróleo en algún campo en Argentina, Pdvsa estará aquí explorando conjuntamente con Enarsa y ojalá otros países sobre todo de Suramérica, el convenio que hemos firmado Enarsa Pdvsa hoy deja abierta la posibilidad de que se incorporen terceros países, hemos estado hablando con Petrobras y dentro de una semana estaremos reunidos con el presidente del Brasil, con Lula y es uno de los temas que estamos discutiendo, es la integración energética de Suramérica, la propuesta de Petrosur, hacia allá es que vamos, una propuesta de complementación, ahí está la unidad que nos hará libres, cada día menos dependientes de los poderes que en el mundo son y que han sido, convenios de cooperación en salud para capacitación, vaya usted a saber la importancia que tiene para nosotros en la lucha contra la muerte, en la lucha contra las enfermedades, en este caso el cáncer, ese convenio para que Argentina nos provea también a través del fondo proveniente del Fuloil, de gasoil, aceleradores lineales y bombas de cobalto, para el tratamiento contra el cáncer, ahí tenemos un déficit histórico, sólo esos equipos que van a ser fabricados aquí en Argentina nos van a permitir incrementar en más del 50%, 60%, me informa el ministro, veníamos hablando ayer en el avión, la capacidad de tratamiento para el cáncer, porque en Venezuela se vino privatizando la salud y a los pobres también le da cáncer, pero los pobres no tenían, ni tienen, ni han tenido como pagar los tratamientos costosos que ofrecen la clínicas privadas, mucho menos para irse a Estados Unidos o a cualquier país hacerse el tratamiento respectivo, así que una mujer que vive en condición de pobreza y le de un cáncer de mama o uno de los más comunes es el del cuello uterino, esa mujer se va a morir y a lo mejor deja 4 hijos pequeños, porque no tiene dinero eso es el salvajismo, ese es el neoliberalismo salvaje, ahí se refleja, no es palabra, es realidad lo del salvajismos neoliberal, el Estado tiene que ponerse al frente de la sociedad, aquí me pasaron esta mañana, agradezco al ministro que me envió un afiche con este pensamiento de mi general Perón, dice así la economía libre y el libre mercado son sólo afirmaciones para el consumo de los tontos o de los ignorantes, la economía nunca ha sido libre o la controla el Estado en beneficio del pueblo o lo hacen los grandes consorcios en perjuicio de éste, es así, claro, había que agregar que no es garantía el control del Estado, porque ha habido estados que han controlado la economía para perjuicio del pueblo también, pero estos estados nuestros, el que estamos creando en Venezuela, el que ustedes están creando en Argentina, decimos en Venezuela un estado social de derecho y de justicia, Estado para participar en el modelo económico y para contribuir en la liberación y el desarrollo del pueblo, estoy en peligro por las amenazas de este caballero que se para al frente del protocolo ¿cuánto llevo ya Néstor? 20 minutos llevo, voy a concluir, voy a concluir, sólo que me siento muy feliz porque estamos avanzando, estamos avanzando y seguiremos avanzando abriendo, construyendo los caminos de la patria grande Simón Bolívar lo dijo un día, Néstor, defraudado, se fue a morir traicionado, expulsado de Venezuela, también expulsado de la Nueva Granada, mataron a Sucre, lo echaron a patadas y él dijo “me voy vámonos de aquí” y lanzó aquella frase, el gran día de la América del Sur, aún no ha llegado, el gran día de la América del sur pudiera ser este, hagamos lo posible con la ayuda de Dios, la voluntad política nuestra y el apoyo imprescindible de nuestros pueblos, de la nación Argentina, de la nación venezolana, de la nación latinoamericana, un abrazo para todos de mi corazón.  