Declaraciones del Presidente Hugo Chávez:  He visto la marcha desde la mañana, de cuando en cuando y la transmisión que ha hecho Venezolana de Televisión que ha sido extraordinaria, bueno oyendo algunas declaraciones de los líderes populares y de todo este pueblo, creo que es una marcha por la justicia, eso lo que demuestra es que el pueblo venezolano está muy claro, está organizado, es una gran demostración de organización, de unidad revolucionaria, de unidad popular. Hemos visto, miles, cientos de miles de hombres, de mujeres, de jóvenes, de niños, representantes de las Fuerzas Campesinas Revolucionarias, representantes de la Federación Bolivariana de Estudiantes, de la juventud revolucionaria, de los trabajadores, de los movimientos obreros, representantes de los profesionales y técnicos, representantes de la clase media, que cada día está sumándose con mayor conciencia al proceso revolucionario pacífico y democrático, en fin, un ejemplo. Ha sido ejemplar en la organización, la alegría, el optimismo, es una marcha de amor, el nivel de conciencia sobre el momento tan importante y crucial que estamos viviendo los venezolanos, así que ha sido una marcha, mas que marcha, una actividad ejemplar porque no se trata sólo de la marcha y de los cientos de miles que han marchado, sino se trata también de los cientos de miles, de los millones que hemos acompañado a los marchantes, a los marchistas, a los revolucionarios de la paz, de la justicia. P/ Hay dos puntos muy importantes en este acto de hoy, uno es el rechazo que está haciendo el pueblo venezolano a la decisión tomada recientemente por el Tribunal Supremo de Justicia, en el caso de los cuatro militares acusados de rebelión militar y por otro el documento que se va a consignar ante la Asamblea Nacional para dar apoyo a la recién nombrada comisión que va a investigar al Poder Judicial en Venezuela, qué nos puede decir en relación a esto Presidente. Presidente Chávez: Bueno yo he recorrido el país y después de la decisión esta de once magistrados, porque hay que recalcar que no es una decisión plena, total del Tribunal Supremo de Justicia, once magistrados, algunos de ellos chantajeados, no tengo la menor duda, algunos de ellos vendidos a la injusticia a las élites corruptas, políticas y económicas de la cuarta República, de la oposición. Presionados algunos de ellos amenazados, según tenemos informaciones y estamos procesando después de la decisión aberrante que tomaron en contra de la dignidad, una decisión que yo lo he dicho, es una falta de respeto a la verdad, a la lógica, a la justicia, al derecho a la dignidad de la nación venezolana y del mundo también, porque ha generado esto una reacción mundial de repudio a la aberrante decisión. Yo he recorrido el país, he ido por Oriente, por Los Llanos, después de la decisión y he constatado directamente el sentimiento de indignación, de protesta, de repudio, la reacción, o la respuesta moral de un pueblo, que ya tomó conciencia de su propia fuerza y de lo que tiene que hacer, así como el golpe del 11 de abril, tuvo o generó una respuesta popular que primero que nada es moral, una respuesta organizativa, esa decisión aberrante de los días pasados, será una fecha negra para la historia judicial venezolana, ha también generado una respuesta yo creo que superior a la del golpe del 11 de abril, una respuesta moral, organizativa, ideológica, bolivariana y revolucionaria, democrática, una respuesta de justicia que estaba haciendo incluso los ámbitos nacionales. P/ Cómo ve usted la decisión de la Asamblea Nacional de investigar no solamente los jueces del Tribunal Supremo de Justicia, sino a todos los jueces del país. Presidente Chávez: La Asamblea Nacional, como tu sabes es uno de los cinco poderes, tiene el derecho, la Asamblea Nacional y yo diría que hasta la obligación de aportar el gran esfuerzo que está aportando para clarificar estas cosas y para asegurar que no se siga irrespetando a la Constitución, porque la decisión del Tribunal Supremo de Justicia es un irrespeto también a la Constitución Nacional, así que la Asamblea está en su derecho, de investigar y yo creo que además es la obligación, por la verdad y por la justicia del pueblo venezolano. Presidente Chávez: ¿Cómo te llamas tú? P/ Robinson Presiente Chávez: Es primera vez que yo te veo P/ Si Presidente Chávez: De qué medio eres tú? P/ De la revista Times de los Estados Unidos Presidente Chávez: ¿De qué parte de los Estados Unidos? P/ Bueno yo soy inglés, pero trabajo en Estados Unidos Presidente Chávez: ¿De qué parte, de Londres? P/ -Si Presidente Chávez: ¿Y trabajas con Times? P/ Exacto Presidente Chávez: Desde cuando andas por aquí P/ Unos seis meses, mas o menos Presidente Chávez: Pero yo no te había visto. Qué pregunta me vas a hacer? P/ Yo le iba a preguntar, cuál cambio ha producido desde abril, cuáles son los cambios más importantes desde el mes de abril? Presidente Chávez: ¿Desde el mes de abril para acá? P/ En qué sentido han producido cambios, se ha mejorado la situación, hay menos tensión o se ha crecido la tensión Presidente Chávez: Yo no lo pondría en ese sentido, yo diría mas bien que el golpe del once de abril, que fue un golpe producto de una componenda de los sectores privilegiados del país, además con ramificaciones internacionales, ha generado una respuesta tremenda del pueblo venezolano, de la sociedad venezolana, que aquí se está midiendo, pero es una respuesta moral, ya le decía yo a Raúl, es una respuesta moral, primero que nada, una respuesta que tiene además... que se ha traducido en un mayor nivel organizativo. Por ejemplo, los Círculos Bolivarianos se han quintuplicado, después del once de abril, nació la Federación Bolivariana de Estudiantes, se ha producido un acercamiento unitario de las más variadas corrientes sindicales, clasistas y revolucionarias de los trabajadores, se han producido reacción en sectores católicos y cristianos de base, organizándose, orando y luchando por la dignidad, por la vida y por la justicia. Así que creo que la respuesta es extraordinaria. P/ Qué me dice de la fuerza de la oposición desde abril. Presidente Chávez: La fuerza de la oposición es prestada, es algo así como algún deportista que esté agotado y se inyecte, droga, estupefacientes, estimulantes, para poder correr cien metros planos, pero eso tiene un efecto, eso se desgasta, aquí a la oposición le inyectaron estimulantes, recibió apoyos extraordinarios, para que se levantara y bueno se levantó estimulada, pero luego se vino abajo denuevo, se vino abajo, no tiene fuerza propia, porque incluso la gran manipulación que se hizo a través de campañas mediáticas de esa oposición, mucha gente en Venezuela que fue manipulada, se dio cuenta a tiempo, bueno de la gran manipulación, del gran engaño, es que no tienen liderazgo, dónde está el liderazgo de la oposición, no tienen proyecto, dónde está el proyecto alternativo de la oposición, no tienen moral, dónde está la moral, lamentablemente no tenemos una oposición seria y esa es una de las cosas que nosotros deseamos que en Venezuela ocurra en los próximos meses. Ojalá se levante en Venezuela una seria oposición, que salgan a dar la cara, no encapuchados, ni haciendo actos de terrorismo, o de golpismo, ni saboteando la marcha del país, sino que le hablen al país, que aporten críticas constructivas al país, una oposición democrática, aquí no existe, ya existirá algún día.