Presentador Señoras y señores tengan todas y todos ustedes muy buenas tardes. Acto con motivo de la entrega del urbanismo integral Cacique Tiuna, La Rinconada. Asistentes [Aplausos]. Presentador A continuación, haremos entrega del documento de propiedad de cuatro familias beneficiarias del Urbanismo Integral Cacique Tiuna, por el Comandante Presidente Hugo Chávez. Llamamos a la señora Norelys Guzmán. Asistentes [Aplausos]. Presentador La señora Norelys Guzmán, casada, con un hijo, nivel de instrucción 6to. Grado de educación primaria. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez 19, ¿dónde queda el 19? Miren, allá están los demás edificios que no se han concluido, son 200 más, ¿no Diosdado? Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello 200. Presidente Chávez 200 apartamentos más. Bueno Norelys, ¿dónde tú vivías? Beneficiaria de vivienda, Norelys Guzmán En Cotiza, en casa de un hermano arrimada, y mi esposo le dieron 2 ACV, o sea, metí mis papeles, tuve ayuda de Hábitat y Vivienda, que se lo agradezco también, y ayuda de usted pues. Presidente Chávez Bueno, es una obligación para nosotros, no tienes porque agradecernos. Yo te agradezco a ti por... bueno a todos, y a todos ustedes. Que bonito quedó todo ¿no? ¿ah? Jorge. Alcalde del Municipio Bolivariano Libertador, Jorge Rodríguez Si muy bello. Presidente Chávez Que bonito quedó todo. Tiene que llegar el día en que no haya un solo rancho en Venezuela, y el pueblo viva con dignidad en sus viviendas, su apartamento. En ese camino vamos. Bueno te entrego Norelys... ¿qué vas a decir algo? A ver. Beneficiaria de vivienda, Norelys Guzmán Si Dios le da vida y salud a nuestro Presidente, creo que todos vamos a vivir dignamente, como estamos viviendo todos aquí. Asistentes [aplausos]. Beneficiaria de vivienda, Norelys Guzmán Un saludo bolivariano. ¡Patria, socialismo o muerte! Presidente Chávez Venceremos. Norelys y tú ¿cuántos hijos tienes? ¿Tienes hijos? Beneficiaria de vivienda, Norelys Guzmán Tengo una hija de 26 años, que no se encuentra ahorita aquí. Presidente Chávez ¿Pero va a vivir aquí contigo? Beneficiaria de vivienda, Norelys Guzmán Sí. Presidente Chávez Y el grupo familiar ¿cuántos son? Beneficiaria de vivienda, Norelys Guzmán Somos tres, mi esposo, mi hija y yo. Presidente Chávez ¿Tu esposo se ha recuperado? Beneficiaria de vivienda, Norelys Guzmán Bueno desde el domingo para acá, sí, estoy feliz. Presidente Chávez No, porque a él le dieron 2 ACV ¿no? Pero eso con tratamiento... ¿está aquí tu esposo? Beneficiaria de vivienda, Norelys Guzmán Sí. Presidente Chávez ¿Sí? Yo quiero que los médicos nuestros le echen una conversa con él y una evaluación ¿no?, después, después para... porque es muy importante la rehabilitación. A mi padre le dio un ACV, ¿no? Ahora, rehabilitándose, haciendo ejercicios, con atención médica permanente el puede vivir muchos años más y de manera normal. Bueno Norelys, que Dios los bendiga pues... aquí está el documento de adjudicación, vivienda para la familia venezolana. Vaya pues. Asistentes [aplausos]. Presentador Señora Maury Alviárez. La señora Maury Alviárez, soltera con una hija, realiza estudios, actualmente segundo año de bachillerato. Su hija de 5 años, Elismar, sufre una parálisis cerebral con microcefalia. Beneficiaria de vivienda, Maury Alviárez Con microcefalia... Presidente Chávez ¿Cuánto? Beneficiaria de vivienda, Maury Alviárez Tiene 5 años de edad. Presidente Chávez ¿Ella nació así? Beneficiaria de vivienda, Maury Alviárez Fue prácticamente negligencia, me dejaron pasar el parto, me la sacaron con fórceps, soy de pelvis estrecha y nunca... me pusieron a parir igual, entonces le perjudicó, todas las consecuencias las tuvo la niña desde el parto. Ella ha sido beneficiada por la Misión José Gregorio Hernández. Está en rehabilitación.... está en Fuerte Tiuna en un colegio especial, tiene rehabilitación ahí, tiene equinoterapia, tiene terapia con los caballos, y tiene una sala de rehabilitación. Presidente Chávez ¿Cómo te llamas tú? Beneficiaria de vivienda, Maury Alviárez Maury Alviárez. Presidente Chávez ¿Maury? Maury ha dicho una cosa ahorita, que es por una parte dolorosa, pero en el fondo es muy humana. El papá de la niña no la quiso. Beneficiaria de vivienda, Maury Alviárez No. Presidente Chávez Ella me dice que yo soy el papá de la niña. Bueno soy, soy el papá de la niña, soy el papá y como papá, bueno... mira es más preciosa.... ¿dónde está la cámara? Mira las pestañas que tiene... ¿dónde está chico? Mira las pestañas a mi muchacha, mira que preciosa es ¿verdad? Es bellísima. ¿Tiene cuántos años? Beneficiaria de vivienda, Maury Alviárez 5 años. Presidente Chávez 5 años. ¿Cuándo cumple? Beneficiaria de vivienda, Maury Alviárez Cumple el 27 de enero. Presidente Chávez 27 de enero. Acaba de cumplir 5 años. Niña mía, ¿cómo es que se llama? Beneficiaria de vivienda, Maury Alviárez Elismar del Carmen Alviárez. Presidente Chávez Elismar del Carmen. Que Dios te bendiga pues, hija mía. El que tiene un hijo, tiene todos los hijos del mundo. Bueno, tu mamá te declaró hija mía y yo acepto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a hacerle una evaluación completa a la niña. Ya la Misión José Gregorio... La Misión José Gregorio va a cumplir por cierto, un año el próximo domingo, José Gregorio Hernández, una misión maravillosa. Luis Chacón, saludo al presidente del Hipódromo, Chacón Roa, Centauro. Muy bien y a todos los trabajadores del Hipódromo, gracias por el apoyo y a seguir apoyando a toda esta gente aquí, el Hipódromo es del pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces, vamos a hacerle una evaluación completa. ¡Belleza! Que linda y que preciosa. Bueno... ¿cuántos hijos? Beneficiaria de vivienda, Maury Alviárez Esta es la única. Presidente Chávez ¿Estás trabajando? Asistentes [aplausos]. Presentador En este urbanismo, se están entregando 440 viviendas. También la recuperación de un vivero y creación de una escuela de jardinería comunal, taller y escuela de carpintería. También el urbanismo cuenta con una planta de inyección de plástico. Señora, Asalia María Meléan. La señora Asalia María Meléan, tres hijos, segundo grado de educación primaria, en la actualidad... Presidente Chávez ¿Cuántos hijos tienes? Beneficiaria de vivienda, Asalia María Meléan Tengo tres. Presidente Chávez Asalia. Bueno, vamos a entregarle a Asalia también su documento de adjudicación. Beneficiaria de vivienda, Asalia María Meléan Presidente, yo necesito... a unos amigos que tienen un Mercal en Maracaibo, que son Revolucionarios, no le ha llegado Mercal y necesito que les de una manito. Presidente Chávez Primero toma por favor tu documento y Diosdado toma nota del problema personal de cada uno de ellos. Todo esto tiene que estar acompañado de un profundo trabajo social, Chacón Roa ¿por qué? Porque ellos son de esa legión de excluidos, con la cruz de Cristo la cargan ellas y ellos a cuestas. Vaya mi vida. Asistentes [aplausos]. Presentador Y la señora Ninoska González. La señora Ninoska González, tres hijos, ha realizado estudios, sexto grado de educación primaria. Su hijo Tony Raúl, sufre de parálisis cerebral, retardo psicomotor. Presidente Chávez Están estudiando en Fuerte Tiuna, fíjense. Diosdado, tú que eres militar y todos los compañeros militares que estamos aquí. ¿Cuándo antes Fuerte Tiuna? Pero ni siquiera para los hijos de los oficiales, ni los hijos de los oficiales, ni siquiera, ni la familia de los oficiales. Ahora tienen una escuela. ¿Cómo se llama la escuela? Beneficiaria de vivienda, Ninoska González María Esperanza. Presidente Chávez ¿Cuántos niños hay ahí? Beneficiaria de vivienda, Ninoska González Hay como 60 niños, un aproximado más o menos. Presidente Chávez ¿Una escuela especial? Bueno. Y tú ¿qué estás estudiando ahí? Niño Tony Raúl [No se le entiende]. Presidente Chávez Ese aplauso. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Tony! Dijo el nombre Tony pues, es Tony chico, Tony como Tony Armas. Bueno, mira, entonces aquí está el documento Ninoska del apartamento, del apartamento. Y ustedes ya les han dicho ¿cuál es el sistema de pago? Beneficiaria de vivienda, Ninoska González Sí. Presidente Chávez ¿Qué te dijeron? Beneficiaria de vivienda, Ninoska González Son 40 millones 500, algo así. Presidente Chávez O sea, 40 mil bolívares fuertes es el costo. Ajá, bueno en primer lugar habría que decir que un apartamento de tres habitaciones, dos baños, en el sistema capitalista o llamado mercado capitalista, Tony, verdad, no te cobran menos de 200, 300 mil bolívares fuertes. ¿Cómo una familia pobre, puede ir a adquirir una vivienda? En el capitalismo es imposible que el pobre, que el pueblo tenga vivienda digna, sólo el socialismo le dará al pueblo lo que es del pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que los capitalistas anden echando veneno, me importa un comino, me importa un comino, que estén soltando... sobre todo en estos últimos días, han estado soltando su odio como serpientes y amenazando, no me importa nada; yo lo ratifico. Todo lo que me quede de vida, será consumido, Mundo Pérez Guerra, al servicio de los más débiles, de los más humildes, de los más necesitados, del pueblo de Venezuela. Lo que opinen los ricachones, y su odio me importa un comino, no me importa nada, me importan estos niños, me importan estas mujeres, esta familia, esta familia, que tengan vida, que tengan felicidad. Bueno, vaya pues. Pero no termine de decir, ajá, además de que el costo, el precio no es para ganar dinero, porque esa es la diferencia, o una de las diferencias del capitalismo. El capitalista que hace viviendas, ¿qué anda buscando? Sobre todo, ganar dinero, y ganar mucho dinero. Nosotros no, nosotros los socialistas, el Gobierno Revolucionario hace viviendas es para satisfacer las necesidades del pueblo, no para ganar dinero. Así que no estamos aquí para ganar un centavo, todo lo contrario, subsidiamos. El costo de construcción de un apartamento aquí ¿cuánto será? 200 mil cuesta, es el costo de construcción, el costo, la estructura de costos, sin ganarle un centavo. Todo lo que cuesta el urbanismo, los servicios, etc. Ahora, el precio de venta es 40, pero además de eso, la Revolución diseñó una ley, para proteger a los más pobres, porque aún vendiéndolo a 40, hay mucha gente pobre que no puede pagar 40, 40 mil bolívares, entonces nosotros subsidiamos y muchas veces, ustedes terminan pagando en dinero nada, pero pagarán con trabajo, pagarán con entrega, pagarán con honestidad, con servicio al pueblo, con mucho amor a la sociedad, responsabilidad social y batalla por el socialismo. Ese es el pago que yo les pido, que no es para mí, ni es para el Gobierno, es para el pueblo, es para la patria. Asistentes [aplausos]. Presentador Palabras del ciudadano José Rafael Rojas Gaspar, beneficiario del Urbanismo Integral Cacique Tiuna. Beneficiario del Urbanismo Integral Cacique Tiuna, José Rafael Rojas Gaspar Bueno buenas tardes Presidente, Ministro, Alcalde, gente colaboradora, equipos que han hecho esto realidad, a la gente de Vivienda y Hábitat, la viceministro Dominga Hernández, un gran saludo y muy agradecidos por todo esto, y su equipo que la acompaña. La gente también de la Misión José Gregorio Hernández, la gente de... la ministra Erika Farías que ha compartido todos estos días con nosotros acá, formando la comuna Tiuna y acá también la Ministra de Ambiente, haciendo un trabajo con el pueblo, porque así es que tiene que ser el verdadero trabajador público. El servidor público, tiene que ir directamente al pueblo y ampliar el conocimiento del pueblo, para que el pueblo sepa y entienda que la comuna es la base fundamental del Gobierno Revolucionario. Nosotros, durante mucho tiempo fuimos excluidos y el sistema capitalista, lo que hizo fue llevarse la riqueza de nuestro país. Gracias a Dios, hoy llegó un hombre con valor revolucionario que quiere a un pueblo, y ese hombre se llama Hugo Rafael Chávez Frías. Asistentes [aplausos]. Beneficiario del Urbanismo Integral Cacique Tiuna, José Rafael Rojas Gaspar Aquí, quiero decirle Presidente, que el trabajo todavía no está completo en la parroquia Coche y a nivel nacional en vivienda. Sabemos que hay una deuda social con un pueblo, y que esa deuda social tiene que ser cancelada, pero toditos tenemos que poner un grano de arena para sacar a nuestro país adelante. Si todos ponemos nuestro grano de arena, podemos construir para que esta Venezuela, sea un estado socialista y comunal. Por eso Presidente, una vez en el 2006, el 15 de enero de 2006 en el Aló Presidente 244, llegué angustiado después de haber salido de El Rodeo, porque me mandaron preso por haber supuestamente liderizado una toma de unos terrenos de El Hipódromo. Bueno me siento orgulloso de haber pagado esa deuda, y aquí estoy nuevamente, para seguir luchando y que solamente lo que me llena de orgullo es ver la sonrisa de unos niños, eso es lo que me llena a mí de orgullo, ver esas madres, a esos señores con discapacidad, contentos, alegres, porque ya se está haciendo una justicia social. Cuando vemos que el Presidente de la República anda, anda por toda Venezuela, vemos, ahí va, ahí va Cristo, porque Cristo hacia milagros, pero ahora Presidente, con la ciencia y con el avance de Venezuela y con el dinero que una vez era del capitalismo; hoy se irá haciendo realidad el sueño de muchos y muchas venezolanas que seguimos acá, combatiendo y que el 15 de febrero, le dijimos, Presidente, nosotros queremos que usted siga comandando esta Revolución, porque verdaderamente no queremos volver atrás. Asistentes [aplausos]. Beneficiario del Urbanismo Integral Cacique Tiuna, José Rafael Rojas Gaspar Presidente, Las Mayas es una bomba de tiempo, ahí en la construcción de ferrocarril, mucha gente quedó en riesgo y todavía está en riesgo eminente, todavía hay filtraciones y en cualquier momento Presidente, puede haber un desastre. Pero gracias a Dios, el ministro Diosdado Cabello llegó y ya hizo un recorrido en los sectores, y el equipo de el, para sentarse a hablar con los consejos comunales y hacer un buen trabajo. Solamente así, creo que este socialismo puede avanzar. Presidente, yo en nombre de todos estos padres, y madres y niños acá, y esta gente que está hoy disfrutando de esta nueva vida, le damos las gracias y que solamente con la patria socialista de Venezuela, vamos a lograr el futuro de nuestros hijos. Gracias Presidente. Asistentes [aplausos]. Presentador Palabras del Comandante Presidente, Hugo Chávez. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, que van a ser unas palabras breves en cadena, estamos en cadena nacional de radio y televisión, desde hace rato. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Lo que pasa es que a ustedes no les habían avisado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Quiero saludar a todas las niñas, los niños, de manera especial a estos niños con discapacidad, y a todas las personas con discapacidades. Ahí está la Misión José Gregorio Hernández, y aquí está la Misión Hábitat, Misión Hábitat y Vivienda, entregándole vivienda al pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y viviendas dignas. Mira y además, tremendo bosque, tremendo bosque, un clima maravilloso, una vista al Valle de Caracas. Bueno, al pueblo lo que es del pueblo. Señor Alcalde de Caracas, lo saludo y lo felicito por la gestión que ha comenzado a hacer. Mira Jorge, mira, vean la vista. Vamos a darle un aplauso al camarógrafo, a los camarógrafos, a los trabajadores del Canal 8, de Vive Televisión. Pónganos otra, muchachos ahí. Vean ustedes las imágenes de este conjunto habitacional, la Comuna Cacique Tiuna, Cacique Tiuna, vean ustedes, una comuna la que está naciendo aquí. Es mucho más que una entrega de viviendas, es el nacimiento de la comuna Cacique Tiuna. Quiero saludar a las comuneras y los comuneros que aquí habitan, en este territorio comunal. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Donado por la Revolución, porque estaba en manos del Hipódromo. Saludo al presidente del Hipódromo, y a todos los trabajadores del Hipódromo La Rinconada, el Hipódromo. El gobierno, cediéndole al pueblo lo que es del pueblo. ¡Ah! Pero entonces vienen los capitalistas y se ponen bravos, y muy bravos porque vamos a recuperar también, tierras que ellos acapararon, tanto en las ciudades como en el campo, para ponerlas al servicio de la vida de la comunidad, se ponen bravos, muy bravos. Me tiene sin cuidado la furia de los oligarcas, me tiene sin cuidado. A mi lo que me importa es, la libertad de la patria y la grandeza del pueblo venezolano, y en ese camino, nosotros seguiremos profundizando la Revolución Bolivariana. Bueno los saludo a todos y a todas desde aquí, desde esta comuna que está naciendo, Cacique Tiuna. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora tenemos unos pases, porque quiero mostrarles brevemente. Hemos entregado una primera etapa, de 440 apartamentos. Vean ustedes, pero ¡que belleza! Yo quiero felicitar a todos los que laboraron en este esfuerzo, desde que Carrizalez el vicepresidente era Ministro de Vivienda, y después Yubirí, y también trabajó aquí el Ministerio del Ambiente, Pdvsa, la Pdvsa del pueblo, ahora el Ministerio de Obras Públicas y Vivienda, felicitaciones. Ahora, ¿qué es lo que ocurre? Que en este nuevo ciclo histórico que está comenzando de la Revolución 2009-2019, estamos viendo ya los frutos de la siembra que hemos venido haciendo desde hace años atrás, desde hace varios años. Vamos a mostrar por ejemplo, algunos elementos que conforman, junto con estos bloques de apartamentos, la comuna. ¿Qué es lo que aquí antes se hacía? Bueno y si es que se hacía, cuando se hacía, porque yo recuerdo aquí hubo una experiencia que fue la del Banco Obrero por ejemplo, en el pasado, pero se entregaba si acaso, la vivienda o el apartamento, más nada. Resulta que, nosotros no, en Revolución hay que mirar la integralidad de la vida, la integralidad de las necesidades del pueblo. Entonces en esta comuna, en este terreno que era del Hipódromo y ahora es del pueblo, en estos edificios y más allá, en estos bosques, maravillosos, son edificios, son apartamentos de 72 metros cuadrados, tres habitaciones, dos baños, una sala, bien bonitos, bien frescos. Pero aquí vamos a mostrar otros elementos de la comuna, quiero insistir en esto, la comuna. Bien, y eso que vamos a mostrar de inmediato, es el Simoncito de la comuna. Todos los niños aquí, van a tener y las niñas su escuela, su Simoncito. Simoncito es la educación inicial, de cero a seis años, Aristóbulo que fue Ministro de Educación está aquí, recordándonos la precisión, la educación inicial. El niño ya a los primeros meses, llévelo al Simoncito, la niña chiquitica, llévela al Simoncito, porque es importante la educación inicial. Bueno, vamos a darle el pase, allá está el Ministro Héctor Navarro, Ministro del Poder Popular para la Educación, con un grupo de compañeras y compañeros, en el Simoncito “La edad de oro”. Eso queda aquí a ¿cuántos metros? A 50, 80 metros. Es el Simoncito de la comuna. Adelante... lo que pasa es que no nos da tiempo de ir a todas partes aquí, de caminar por todo esto. Adelante, Héctor. Ministro del Poder Popular para la Educación, Héctor Navarro Aló Presidente. Presidente Chávez Adelante, adelante, que te estamos oyendo. Ministro del Poder Popular para la Educación, Héctor Navarro Presidente, aquí estamos bueno, celebrando aquí con esta muchachada, con esta comunidad, disfrutando enormemente, acá esta inauguración de Simoncito, al cual Presidente, como usted sabe, le hemos puesto un nombre que tiene un gran significado para todos, “La edad de oro”, recordando a José Martí, recordando aquellas consejas de Martí en materia educativa y sobre todo el amor que tenía José Martí por los niños. Y bueno hemos, esta gran obra, que se está inaugurando aquí por construcción de Minfra, esta es una obra de 2.100 metros cuadrados, para 350 niños, de lo cuales ya hay, más de 100 inscritos ya en la escuela, porque estamos empezando el proceso de inscripción, etc. He tenido oportunidad de conversar con ellos y usted los puede ver aquí, estamos en este momento, partiendo del CEBIT, del Centro Bolivariano de Informática y Telemática, que aprovecho la oportunidad, para recordarle Presidente, en estos 10 años, hoy está cumpliendo, en estos días está cumpliendo años Fundabit, la institución que usted creó, justamente para atender el tema del desarrollo de la computación en nuestras escuelas Presidente. Cambio. Adelante. Presidente Chávez Bueno muy bien. Sí cambio, cambio es lo correcto, cambio es lo correcto. Gracias Ministro y a todos ustedes, a los niños y a las niñas que están allí. Vamos a darle un aplauso desde aquí, desde el set principal. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahí están en el Centro Bolivariano de Informática y Telemática. Mira ¡que maravilla! Computadoras.... cuándo en el capitalismo se puede ver esto, nunca. A ver pongan ahí muchachos, a ver las cámaras por favor, las computadoras. Quiero hablar con algún niño que esté ahí Héctor, en las computadoras por favor. ¿Tienen acceso a Internet verdad? Ministro del Poder Popular para la Educación, Héctor Navarro Así es Presidente, acceso satelital a Internet. Provisto por Cantv. Aquí tenemos a una de las niñas, está aquí emocionadísima por hablar con usted Presidente, se trata de, nada más y nada menos que Albany. Albany te dejo aquí para que hables con el Presidente. Presidente Chávez ¡Eso! ¡Hola Albany! Mi vida. Estudiante del Simoncito “La Edad de Oro”, Albany Hola. ¿Cómo está? Presidente Chávez Bien, muy feliz, viéndote. Eres muy linda, ¿cómo estás tú? Estudiante del Simoncito “La Edad de Oro”, Albany Bien. Presidente Chávez Cuéntame pues, ¿qué me vas a contar? Cántame una canción. [Risas]. Estudiante del Simoncito “La Edad de Oro”, Albany Los pollitos. Presidente Chávez Esa, los pollitos. Ajá Mileidy. Díganme pues, cuéntenme. Ministro del Poder Popular para la Educación, Héctor Navarro Aquí está Mileidy Presidente. Presidente Chávez A ver, Hola Mileidy. Estudiante del Simoncito “La Edad de Oro”, Mileidy Hola. Presidente Chávez Hola chama, ¿cómo te va? Estudiante del Simoncito “La Edad de Oro”, Mileidy Bien. Presidente Chávez ¿Cómo te sientes tú ahí en ese Simoncito? Estudiante del Simoncito “La Edad de Oro”, Mileidy Bien. Presidente Chávez ¿Cuántos años tienes? Estudiante del Simoncito “La Edad de Oro”, Mileidy Seis. Presidente Chávez Seis ¿y ya sabes manejar las computadoras? Estudiante del Simoncito “La Edad de Oro”, Mileidy Voy a aprender. Presidente Chávez Vas a aprender, claro, está aprendiendo, está empezando. Te felicito, tienes ahora tremendo Simoncito, y eres muy linda. ¿Y dónde vives tu?, ¿dónde vives? Estudiante del Simoncito “La Edad de Oro”, Mileidy En el... Presidente Chávez ¿Vives aquí mismo? Estudiante del Simoncito “La Edad de Oro”, Mileidy Sí. Presidente Chávez ¿El bloque qué?, ¿cuál bloque? Estudiante del Simoncito “La Edad de Oro”, Mileidy 1-C. Presidente Chávez 1-C, una guará, viste en el 1-C. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Bravo!, que Dios me las bendiga a todas. Mira, todas quieren hablar, todas quieren hablar. Ajá, dale pues, dime. Estudiante del Simoncito “La Edad de Oro”, Vanessa Gracias por la casa. Presidente Chávez Gracias a ti por ser tan linda y tan hermosa. Que Dios te bendiga pues. Que muchachitos. Ajá, no me vas a cantar ninguna canción. Ahí viene la otra. Estudiante del Simoncito “La Edad de Oro”, Naomi [tararea]..... Presidente Chávez Esa es una conejita vale. Naomi, ¿esa es Naomi? Asistentes Sí. Presidente Chávez Bueno. Estudiante del Simoncito “La Edad de Oro”, Mariana Hola. Presidente Chávez ¿Tú cómo te llamas? Estudiante del Simoncito “La Edad de Oro”, Mariana Mariana. Presidente Chávez Mariana. ¿Cuántos años tienes? Estudiante del Simoncito “La Edad de Oro”, Mariana Cinco. Presidente Chávez Cinco, y ¿estas en qué?, ¿qué estás viendo ahí en la Escuela?, ¿qué has aprendido? Estudiante del Simoncito “La Edad de Oro”, Mariana Canciones. Presidente Chávez Cántame una pues. Estudiante del Simoncito “La Edad de Oro”, Mariana [Canta los pollitos]. Presidente Chávez [canta] pío, pío... cuando tienen hambre, cuando tienen frío.... los pollitos hasta el otro día. Estudiante del Simoncito “La Edad de Oro”, Mariana ¡Kikiriki! Cantaba el gallo. [risas]. Presidente Chávez Una para ti y una para mí. Bueno Héctor. Ajá okey un caballero ahora, por favor. Estudiante del Simoncito “La Edad de Oro”, Jonaikel Hola. Presidente Chávez Hola. Estudiante del Simoncito “La Edad de Oro”, Jonaikel ¿Cómo estás? Presidente Chávez Bien. ¿Tú cómo estas?, ¿cómo andas?, ¿cómo te llamas tú? Estudiante del Simoncito “La Edad de Oro”, Jonaikel Jonaikel. Presidente Chávez Jonaikel. ¿Cuántos años tienes? Estudiante del Simoncito “La Edad de Oro”, Jonaikel 11. Presidente Chávez Once. ¿Ya juegas béisbol? Estudiante del Simoncito “La Edad de Oro”, Jonaikel No. Presidente Chávez ¿Qué?, ¿fútbol? Estudiante del Simoncito “La Edad de Oro”, Jonaikel No. Presidente Chávez ¿Qué juegas pues?, ¿qué deportes practicas? Estudiante del Simoncito “La Edad de Oro”, Jonaikel Basquet. Presidente Chávez ¡Ah! Bastquebol. ¡Ah! Porque eres alto, largurucho, pareces una vara de puya loco. Estudiante del Simoncito “La Edad de Oro”, Jonaikel Mire, y le doy gracias por la casa. Presidente Chávez No me des las gracias, gracias a ustedes por haber nacido en este tiempo de Revolución y por ser los hombres nuevos y las mujeres nuevas desde ahora. Estudiante del Simoncito “La Edad de Oro”, Jonaikel Y mira... Presidente Chávez Dime. Estudiante del Simoncito “La Edad de Oro”, Jonaikel Que si le puedes dar un trabajo a mi papá, y que el señor te bendiga., y que Dios te bendiga. Presidente Chávez Un trabajo a tu papá. Amén, a ti también, que Dios te bendiga. Bueno, pero tienes que darme los datos de tu papá. A ver Diosdado averigua a ver. Ajá. Aquí, aquí va a nacer una.... Ajá, a ver... el tiempo, el tiempo no nos da más. Ministro del Poder Popular para la Educación, Héctor Navarro Sí Presidente, aquí estamos. Presidente Chávez Por favor sí, la directora ¿esta por ahí verdad? Ministro del Poder Popular para la Educación, Héctor Navarro Sí como no, aquí está Olys García. Presidente Chávez Olys García, correcto. Pónmela por favor. Directora del Simoncito “La Edad de Oro”, Olys García Hola Presidente. Presidente Chávez Hola Olys. Directora del Simoncito “La Edad de Oro”, Olys García Soy la profesora Olys García. Presidente Chávez ¿Tú eres la directora? Directora del Simoncito “La Edad de Oro”, Olys García Sí la directora. Estoy aquí de nuevo, en este nuevo reto. Estamos coordinados ya con la comunidad, para integrarnos y conformar esta escuela que es un Simoncito “La edad de Oro”, para asignar los docentes, hacer redes y transformarnos, y hacer las misiones. Hay una comunicación bastante abierta, y la idea es esa integración, y que sientan en mí como directora y con todo el apoyo del Ministerio de Educación que es inmenso, todo una gran fortaleza para la transformación y el cambio educativo que necesitamos y queremos, y mereceremos todas las niñas y los niños de esta institución; y que conforman esta comunidad. Presidente Chávez Oly, bien. Oye que mensaje tan bonito de Oly. Oly te iba a preguntar algo. Directora del Simoncito “La Edad de Oro”, Olys García Ajá dígame. Presidente Chávez ¿Cuántos niños y niñas tienes ya matriculados? Directora del Simoncito “La Edad de Oro”, Olys García 147. Presidente Chávez 147. Directora del Simoncito “La Edad de Oro”, Olys García Y se están mudando cada día más. Presidente Chávez Claro, y tiene ¿cuál es el cupo total, la capacidad? Directora del Simoncito “La Edad de Oro”, Olys García Tenemos para 350. Presidente Chávez 350. ¿Tienes cocina, comedor? Directora del Simoncito “La Edad de Oro”, Olys García Sí tenemos. Presidente Chávez Correcto. Y ¿ya eso está funcionando? Directora del Simoncito “La Edad de Oro”, Olys García Ahorita se está instalando. Presidente Chávez Se está instalando. Bueno, hay que apurar todo eso, para que todo entre en funcionamiento al 100 por ciento. Bueno Oly, muchas gracias, Héctor. Directora del Simoncito “La Edad de Oro”, Olys García A usted. Presidente Chávez Muchas gracias. Los camarógrafos por favor, pónganos la imagen de los niños y después terminen con la imagen de la que pasaron ahora, de la estructura. Adiós a los niños, Dios me los bendiga, me las bendiga. Mira, mira... mira el gordito, mira la gordita. Ahí está la patria nueva, la patria bonita, la patria buena, la patria futura. Todo para nuestros niños. “La edad de oro”, José Martí. Ah, ahí está, ¿no tienen otra imagen?, ¿otro ángulo? A ver. Tienen una cámara fija, a ver. ¿no tienen otra imagen?, otro ángulo de toda la estructura. Bueno muy bien, educación. Fíjense, entonces el concepto es integral. Señores Ministros y altos funcionarios del Gobierno Revolucionario, ahí está Rafael Ramírez, gracias Rafael por todo el apoyo de Pdvsa, ahí está Eulogio, Eulogio del Pino, Eulogio queda encargado ¿no? Porque Rafael se va hoy para la Opep y ¿Asdrúbal se va también? Asdrúbal Chávez, el equipo de Pdvsa. Luego, el Ministerio de Obras Publicas y Vivienda, el nuevo Ministerio, la Alcaldía, el Partido, aquí está Aristóbulo, vicepresidente del Partido Socialista Unido, para la región central. Ministerio del Ambiente, ahí está Yubirí, Ciencia y Tecnología e Industrias Intermedias. Fíjense ustedes para seguir viendo, Rodolfo Sanz, es el Ministro de Industrias Básicas y Minería. Cualquiera puede pensar, bueno y qué hace Rodolfo Sanz aquí, si lo de él es allá, Guayana, la Siderúrgica, el Oro, ¿cómo se llama?, el aluminio. Si correcto, pero es que esas industrias Mundo, tenemos que lograr y este es un comienzo nada más, que se extiendan, que se ramifiquen por todo el país. Hasta ahora, han estado sobre todo concentradas allá en la región Guayana, pero esas industrias de nuestra corporación de Desarrollo de Guayana y del Consejo Nacional de Industrias Básicas, ahora se empiezan a ramificar por todo el país, nada mejor que mostrar lo que vamos a mostrar, brevemente, porque ya va a comenzar el juego Venezuela-Estados Unidos y le vamos a dar palo a los gringos hoy, nos vamos a desquitar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, el equipo de Estados Unidos, es uno de los mejores equipos, de los mejores equipos del mundo, quién lo va a negar y los nuestros no se quedan atrás. Ayer a Italia le dimos, palo, palo, palo y palo. Vamos a darle el pase vía satélite a la carpintería semi industrial socialista, que está aquí mismo... ¿a cuántos metros de aquí? 300 metros, 400 metros. Allá debe estar Rodolfo Sanz el Ministro de Industrias Básicas y Minería, Leonel Ricaurte, el presidente de la empresa de la CVG Proforca, allá en el Orinoco pero están aquí también, es que son empresas nacionales. Ellos están obligados, a seguir haciendo esto que estamos haciendo y que vamos a mostrar de inmediato, una carpintería. Vamos a ver, Rodolfo Sanz, adelante. Ministro del Poder Popular para las Industrias Básicas y Minería, Rodolfo Sanz Gracias comandante Presidente. Efectivamente, aquí estamos en la carpintería semi industrial, que forma parte de la unidad productiva de la comuna que hoy está naciendo en este lugar. Como usted ha señalado, forma parte del proceso de encadenamiento productivo de nuestras empresas básicas, para aprovechar su fortaleza en materias primas, y generar valor agregado nacional, encadenando nuestros procesos productivos, y generando una fuente de producción y empleo, a quienes van a vivir aquí. En principio Comandante, tenemos aquí a los brigadistas, que se formaron en Proforca, durante el año pasado, por instrucciones suyas, de la comuna Gual y España, de la zona de Petare, quienes se van a encargar de entrenar a las personas de esta comunidad, que van a asumir a mediano plazo esta carpintería, para generar Presidente, juegos de cama, juegos de comedores, pupitres, sillas, mesas que puedan ser utilizadas por esta comunidad. El mercado está garantizado en esta misma comunidad, y los excedentes, pensaríamos colocarlos en los Ferre-Sidor que vamos a crear en toda el área Metropolitana. Adelante señor Presidente. Presidente Chávez Bueno fíjense, ahí está parte del concepto integral de las comunas revolucionarias. Esa empresa, es una empresa, no es privada, no es propiedad privada, es propiedad social. Recuerden que hay dos tipos de propiedad, la privada y la social. Nosotros no condenamos la propiedad privada, no, tan es así, que estamos entregando hoy, bueno los títulos de adjudicación en propiedad privada de estos apartamentos, son de ustedes, propiedad privada. Dentro de poco, vamos a entregar... ¿cuántos carritos tenemos por ahí?, tenemos mil y pico de vehículos Samán y Centauro, vamos a entregar, ya hemos entregado miles, eso es propiedad privada. Así como las pequeñas propiedades, las granjas, las unidades de producción. Lo que nosotros combatimos y combatiremos siempre, es la propiedad privada cuando se usa, ¿para qué? Para atropellar la Constitución y las leyes y los intereses de pueblo, como estas plantas de arroz por ejemplo, que se negaban, se negaban a producir el arroz regulado, entonces traían un polvito y le echaban al arroz un polvito amarillo y rojo, eh, además dañino, cambiando la composición, miren el arroz es uno de los cereales más sanos, sino el más sano del mundo, no tiene colesterol, no tiene grasa, pura fibra el arroz, entonces le echan un polvito ahí, dañando el arroz, ah, lo ponen muy bonito de colores, y entonces quieren vendérselo cuatro veces más de lo que cuesta un kilo de arroz, eso nosotros no lo vamos aceptar, ah, se desata el odio de la burguesía contra Chávez, contra el gobierno, como ya lo he dicho, no me importa nada, eh, o la propiedad de los latifundios, que no son propiedades además, la tierra, a menos que se demuestre lo contrario, la tierra es propiedad de la nación, a menos que el supuesto propietario demuestra lo contrario con documento y tiene que demostrarlo, así que todas esas tierras de latifundio lo que estamos haciendo es recuperándolas, ellos las habían expropiado al Estado, ellos son los expropiadores, es propiedad pero no privada, es propiedad de todos y no es para hacer lo que a ellos les de la gana, es para producir alimentos y no alimentos para explotar a los pobres, es alimentos para alimentar al pueblo, para darle salud al pueblo, esa es la batalla nuestra y yo llamo al país a que cada día tome más conciencia al respecto de esta batalla porque es una batalla de todos y para el bien de todos. Bueno, entonces Rodolfo Sanz, fíjense lo que él ha dicho, nosotros mandamos una gente de aquí de Caracas hacer curso al Orinoco, Proforca es la empresa maderera del Estado, pero allá hay mucho conocimiento, allá hay talleres, entonces a mi se me ocurrió un día, bueno y por qué no mandamos nosotros gente de Caracas, de los barrios y de otras partes del país hacer cursos, ellos vienen para acá después a ser instructores para que hagamos carpinterías comunales en los barrios de Caracas y ustedes aprendan hacer con madera buena, esa es madera de pino caribe, de la mejor del mundo, la que se produce en el Orinoco, miren, van hacer camas, sillas y cuanta cosa pupitre, mesa, vamos a ver, demuéstrennos ahí lo que aprendieron muchachos, madera de la mejor del mundo, la madera del Orinoco, adelante. Ministro del Poder Popular para las Industrias Básicas y Minería, Rodolfo Sanz Señor Presidente le voy a comunicar a Jonathan Trejo, gerente de proyectos de Proforca que le va a indicar la operación de cada una de las máquinas. Gerente de proyectos de Proforca, Jonathan Trejo Buenas tardes Presidente, aquí como puede observar estamos manipulando una sierra combinada, una máquina combinada, un equipo multifuncional que puede corregir todo lo que son los cantos y las caras de las tablas ya cerradas, eso es para darle precisión a todos los productos que se van a obtener posteriores, esta máquina también puede realizar otro tipo de molduras, otro tipo de aplicaciones por eso es una máquina multifuncional, adelante Presidente. Presidente Chávez Bueno, sigan mostrándonos por favor, con mayor dinamismo, vamos a partir de este instante el resto de máquinas y gente que está trabajando allí y qué productos se van a elaborar, adelante. Gerente de proyectos de Proforca, Jonathan Trejo Esta carpintería está ubicada en un área aproximadamente de 200 metros cuadrados donde tenemos una disposición de nueve maquinarias, esta carpintería tendrá la capacidad de producir 240 metros cúbicos de madera cerrada, es un aproximado de casi 2 mil camas anuales, vamos a poder producir juegos de cuarto, vamos a poder producir comedores, vamos a poder producir camas literas, todo lo que es el equipamiento para una vivienda para que la gente pueda tener su… Presidente Chávez ¿Quiénes, dime una casa, quiénes van a trabajar en esa carpintería semi-industrial socialista, casi Tiuna? Gerente de proyectos de Proforca, Jonathan Trejo Presidente aquí va a trabajar la misma comunidad aquí en Cacique Tiuna, la misma comunidad de aquí va a estar ubicada en esta carpintería trabajando, va a ser capacitada por los brigadistas que estuvieron en CVG Proforca tanto los brigadistas de la Misión Simón Rodríguez como los brigadistas de la Misión Che Guevara, ellos van a estar capacitando porque son multiplicadores de toda la información que recibieron en Proforca, posteriormente a ello se estará poniendo en marcha una carpintería en Filas de Mariche, luego una en la comuna Gual y España y para que cada comunidad pues que ha ido siendo capacitada vaya operando estas fábricas de muebles para todo lo que es el sector de las viviendas, okey, adelante Presidente. Presidente Chávez Bueno para todo, para el pueblo, para colocarla en esos mecanismos de distribución del pueblo a muy bajo costo, esa madera ¿de dónde la trajeron? Gerente de proyectos de Proforca, Jonathan Trejo Presidente esta madera viene directamente desde CVG Proforca, es una empresa básica socialista, la madera tiene un costo de verdad bastante económico y todos los productos que se elaboran en estas fábricas de muebles están a un 50% más económico que en la empresa tradicional, la empresa privada. Presidente Chávez Correcto, bueno, ahí no hay plusvalía, no hay plusvalía, invito a todos estudiar lo que es la plusvalía, a estudiar, estudiemos lo que es la economía, capitalista y socialista, en la economía capitalista, bueno yo vengo y produzco en una industria que es mía, propiedad privada capitalista, cama, a bueno, compro la madera bien barata, exploto a los trabajadores que están ahí laborando con la madera, les pago una miseria y luego voy, me apropio de la materia prima barata, me apropio del capital, máquina y todo esto, me apropio de la mano de obra y convierto en esclavos a los trabajadores y me apropio de la plusvalía explotando al consumidor, vendiendo una cama tres veces más cara o cinco veces de lo que realmente cuesta, ese es el mecanismo perfecto del capitalismo y al final termina una minoría muy rica y una mayoría empobrecida y así no se puede vivir en sociedad, miren ustedes, muéstrennos muchachos de las cámaras, por favor una imagen de lo que hasta ahora ya han comenzado a elaborar allí y lo que se va a producir allí en escala para el consumo popular, eh, esto hay que unirlo a los planes de vivienda Diosdado y llevar a los barrios todo esto, crear las cadenas productivas socialistas, bueno, está, ahí estamos mostrando frutos de la lucha por el socialismo, esto se llama socialismo, socialismo. Bueno nos despedimos Rodolfo porque no tenemos más tiempo. Un aplauso a los trabajadores, a los maestros, a los profesores, ahí está también la ministra de Ciencia y Tecnología. Ministro del Poder Popular para las Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello No, está en otro lado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Está en otro lado. Poder popular para la alimentación, vamos hacer un pase rápido, ya el juego está por comenzar, 5 y 30 y hoy vamos por el desquite ante los Estados Unidos aunque ya Venezuela clasificó para la próxima ronda, Estados Unidos también pero fíjense cómo estamos, peleando con Estados Unidos el primer lugar del grupo, ah la cosa no es tan fácil con Venezuela, bueno vamos a dar el pase a Félix Osorio para que nos muestre un área de cultivo también de la comunidad, de esta comunidad, ¿eso está a cuántos metros de aquí? Ministro del Poder Popular para las Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Está como a 600… Presidente Chávez 600 a 700 metros, un área de cultivo protegido, no, son cultivos protegidos, organopónico, etc., para la comunidad y de la comunidad, esto es propiedad social, repito, propiedad social, poder para el pueblo, adelante ministro Osorio. Ministro del Poder Popular para la Alimentación, Félix Osorio Patria, socialismo o muerte. Presidente Chávez Venceremos. Ministro del Poder Popular para la Alimentación, Félix Osorio Mi comandante estamos acá el ministerio de Alimentación, ministerio de Agricultura y Tierra con su gente, la comunidad ya organizada, hasta este momento tenemos doce personas ya incorporadas al trabajo acá en el sector que ha sido designado para el área verde y áreas de cultivo, es importante destacar que de esas 12 personas 11 son mujeres que están dispuestas hacer este trabajo acá en el cultivo organopónico, quisiera mostrarle rápidamente mi comandante una maqueta, en esta maqueta están representados 2.20 hectáreas las cuales han sido asignadas precisamente para el trabajo y para el desarrollo del proyecto de la agricultura urbana comunal, tenemos previsto con el apoyo indudable del Ministerio de Agricultura y Tierra con el Ciara, con el Inder, con Mercal, con el Ministerio de Alimentación el desarrollo de este complejo, tenemos previsto 330 canteros de los cuales vamos a cultivar acelga, ají, apio españa, berenjena, brócoli, calabacín, cebolla, cebollín, cilantro, coliflor, espinacas, pepino, tomate, aproximadamente son 20 rubros de hortalizas, vamos a producir en todo un año aproximadamente 197 toneladas anuales de hortalizas que irán en una primera instancia a las 440 familias que vamos a tener en el sector y el sobrante será colocado en la red Mercal en los supermercales de verduras y hortalizas que tenemos acá ya en la ciudad de Caracas, la inversión para este proyecto son 1.700 millones, tenemos recursos de Mercal, del Inder y del Safonac, vamos a beneficiar, como ya lo dije, a 440 familias en la primera etapa y luego a 2.200 familias, tenemos participantes acá al Ministerio de Alimentación Agricultura, el Ministerio para las Comunas y en este momento doce integrantes de la comunidad de los consejos comunales. Adelante mi comandante. Presidente Chávez Fíjense ustedes, gracias Osorio y a todos los que están allá, los compañeros y compañeras, Carla Gragirena, ella es técnica de cultivo del Ciara, Comité de Alimentación Emilia Ortegano, de aquí del consejo comunal del Cacique Tiuna, ya tienen el consejo comunal, eso es muy importante la organización comunitaria, ahora, vean ustedes la importancia Jorge, alcalde, señor alcalde,, todos, Yubirí, Aristóbulo, todos ustedes, de recuperar espacios en estas grandes ciudades, cuántas cosas podemos hacer en un pequeño espacio, en pocas hectáreas se hace milagro con un proyecto socialista, seguiremos buscando los terrenos, allá hay un terreno, el de la Coca cola, fíjense ustedes, ese es un terreno que es una hectárea y esa noticia le ha dado la vuelta al mundo, Chávez arremete contra la Coca cola, qué cosa no, les repito, a mi no me importa nada lo que digan los capitalistas de aquí y los capitalistas del mundo, a mi lo que me importa es la justicia social para el pueblo venezolano, eso es lo que me importa y no seguiré en esa dirección siempre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero hay que ver, fíjense cómo ellos activan, ellos activan de inmediato la prensa mundial, Chávez arremete contra la Coca cola, amenaza a la Coca cola, la Coca cola y toda las empresas transnacionales que aquí están deben subordinarse a las leyes venezolanas y a la Constitución venezolana y entonces tratan ahora de alebrestar a los trabajadores, ellos hacen su guerra y entonces tratan de hacerle ver a los que trabajan en la Coca cola, que son trabajadores venezolanos que Chávez y el gobierno estamos atropellando a los trabajadores, vean cómo manipulan, yo estoy seguro que la gran mayoría de los trabajadores venezolanos no se van a dejar utilizar por esa oligarquía transnacional o por la oligarquía nacional, por ahí salieron algunos de la Polar, que Chávez está atropellando a los trabajadores de la Polar, digan lo que les dé la gana, solo la Polar y la super Polar y la hiper Polar y todas las empresas tienen que subordinarse al interés nacional lo demás no me importa nada, lo vuelvo a repetir, lo vuelvo a repetir. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ellos no se dan cuenta de algo, que mientras más se meten conmigo más yo avanzo, así que sigan metiéndose conmigo, síganse metiéndose conmigo, síganse metiéndose conmigo y con el pueblo porque yo más duro avanzo todavía, la respuesta mía es avanzar mucho más. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Si es que creen que yo voy a echar pa’trás o a pararme, no, se equivocan, por la arremetida salvaje de sus televisoras y sus medios de comunicación y amenazas, no me importa nada, repito, sólo me importa el pueblo venezolano y cumplir con el juramento que tengo de darle al pueblo lo que es del pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, entonces, vean ustedes todo lo que vamos hacer, hay áreas de cultivos comunales urbanos aquí mismo, vamos a darle la palabra por favor, rápidamente en un minuto a Emilia Ortegano, del Comité de Alimentación del consejo comunal de aquí, del Cacique Tiuna, adelante, a ver ¿dónde está Emilia?, están trabajando las mujeres ya. Integrante del consejo comunal Cacique Tiuna, Emilia Ortegano Señor Presidente, ahora estamos aquí formando parte del proyecto organopónico donde la cual son materos que tiene aproximadamente 120 de ancho y 9 metros de largo y 15 centímetros de profundidad donde van a ir implantadas hortalizas y vegetales en las cuales son el pepino, la zanahoria, el tomate, la lechuga, el cilantro, calabacín, berenjena, tomate, pepino, pimentón, son todas estas hortalizas que se van a producir aquí, son 20 rubros donde van a ser fertilizadas acá en la parte alta de Cacique Tiuna. Adelante mi Presidente. Presidente Chávez Bueno muchas gracias compañera, ella es Emilia Ortegano, fíjense, del comité de alimentación del consejo comunal, insisto en la organización de los consejos comunales y las comunas, gracias Emilia, ellos están estudiando y aprendiendo, ahora hay algo en lo que quiero insistir, estaba leyendo esta madrugada de León Trotsky un libro maravilloso que recomiendo, es un libro muy viejo pero nunca se pondrá viejo, La Revolución permanente, y ahí Trotsky, en la parte que estaba releyendo enfoca algo que es vital, la industrialización, la industrialización acoplada a las necesidades de las comunidades y del país y la región respectiva como vía hacia el socialismo, anoche estuve Rafael hasta tarde, revisando todo el plan industrial de la nueva Pdvsa y la Pdv-Industria, eh, 80 y tantos proyectos, muy bien, adelante, adelante, hay que apurar el paso, ahora, porqué digo esto aquí, porque allí donde vamos hacer Osorio, ministro comandante Osorio, esos cultivos organopónicos y cultivos, debemos desde ya ir pensando en una instalación industrial para procesar, primero conservar esos productos, y por qué no, procesar alimentos, pequeñas plantas, ciencia y tecnología, así como allí en la carpintería, esa es una carpintería semi-industrial con tecnología y lo que vamos a ver en un minuto que es la fábrica procesadora, una planta procesadora de plástico que está aquí también, está naciendo aquí, para fabricar muchas cosas de plástico para el consumo de la familia, de las comunidades. Osorio ¿han pensado en alguna planta pequeña planta procesadora de alimentos allí mismo donde están ustedes, hay espacio?, adelante. Ministro del Poder Popular para la Alimentación, Félix Osorio Comandante sí hay espacio, se ha pensado en una planta de acondicionamiento de hortalizas que permite precisamente darle un mayor tiempo de vida a las mismas y poder nosotros no solamente almacenarla sino tener, poder cumplir y cubrir la necesidad de la población que está acá y alguna parte también de la ciudad de Caracas e ir combatiendo precisamente el tema especulativo que engloba precisamente el tema de verduras y hortalizas en todo el país, adelante. Presidente Chávez Bien, correcto, bueno nos despedimos pues con un aplauso a ese esfuerzo de la comuna agrícola, comuna agrícola y comuna industrial, comuna socialista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ahora vamos a mostrarle la planta de procesamiento de plástico que está aquí mismo, a 500 metros, ahí debe estar la ministra Erika Farías, la ministra del Poder Popular para las Comunas, Erika, muéstranos, adelante. Ministra del Poder Popular para las Comunas, Erika Farías Un saludo revolucionario a todos los compañeros que están allí recibiendo dignamente las casas que ha fabricado la revolución, nos encontramos en el centro comunal integral de esta comuna que está naciendo, Cacique Tiuna, en este centro comunal integral, anteriormente era el espacio donde se exponían los caballos que iban a ser luego subastados, hoy está constituyéndose en un centro comunal integral para la construcción del socialismo y este centro va a tener cuatro ambientes, ahorita estamos en la planta de inyección de plástico que es el elemento productivo, también va haber acá en este centro, ya está bastante adelantada la obra, la escuela del poder popular, está un Mercal también que va a estar funcionando en el centro y el centro de formación socialista donde van a formarse los compañeros que van a integrar el equipo que va a echar andar esta planta de inyección de plástico; acá se encuentra también la compañera Nuris Orihuela, ministra de Ciencia y Tecnología e Industrias Intermedias y la compañera Ana Azuaje, quien forma parte del conjunto de instructores que va a dar todas las herramientas técnicas para que los compañeros que el consejo comunal Cacique Tiuna seleccionen para que sean el equipo pues que eche andar este bonito proyecto que está comenzando el día de hoy comandante, adelante comandante. Presidente Chávez Bueno Erika muchas gracias, ahí es donde estaba, yo recuerdo, vine una vez, eso estaba lleno de monte y pregunté ¿qué es eso allí?, por ahí creo que cerca está una antena de Radio Nacional, una antena gigantesca a la que creo hay que mover de ahí. Ministro del Poder Popular para las Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Ya la movieron. Presidente Chávez Ya la movieron, okey, porque ahí había una explanada bien bonita, bien bonita, se movió la antena de Radio Nacional y por ahí cerca es que está esa instalación que estaba llena de monte y culebra también, era para hacer ¿cómo se llama?, ferias, subastas, exposición de caballos de paso, caballos de lujo, los ricos Chacón Roa se habían adueñado de todo en el país, ahora estamos recuperando lo que es del pueblo, imagínense ustedes compatriotas por un minuto que en el siglo XX Venezuela hubiera tenido gobiernos de verdad que hubiesen asumido planes por lo menos parecidos a éstos en un 10 por ciento, ayyy, cómo sería Venezuela hoy con todos los recursos que aquí entraron sólo producto de la exportación petrolera habiendo sido Venezuela el primer exportador del mundo durante casi o más de 50 años, se lo robaron la mayor parte de esa plata y ahí están los grandes capitalistas que hicieron mucho dinero, mucho dinero y los que gobernaron, no sólo los presidentes, con alguna excepción, ministros, familiares, las roscas, los amigotes, la burguesía criolla, los banqueros, los grandes capitalistas, la oligarquía financiera y los que tienen en el exterior, en el exterior tienen cientos de miles de millones de dólares que eran del pueblo venezolano, se los expropiaron, se lo llevaron, esos son los que chillan, que chillen que la revolución seguirá avanzando. Bueno, fíjense eso estaba abandonado ahora de ahí vamos a producir miren todos esos artículos, productos del consumo familiar, productos de plástico, envases, cubiertos, tasas, vasos, partes de plástico y eso va a crecer, ah pero hay que meterle máquinas, ciencia y tecnología y la materia prima que la producimos nosotros, Pequiven, el plástico, el plástico pero todo eso se lo llevaba el sector privado, ah es muy cómodo que el Estado produzca eh, saquemos el gas debajo de la tierra, el petróleo, lo procesemos, produzcamos el plástico y después se lo demos a los privados muy barato para que ellos procesen el plástico y luego nos vendan todo eso bien caro y se queden con la plusvalía, la gran ganancia, eh, ahora estamos virando, estamos tornando, a ver, ¿qué nos dice?, ahí está Nuris Orihuela, Noelia Ramírez, trabajadora de la planta, Noelia, por favor, adelante o Nuris, sí estás un poco ronca. Ministra del Poder Popular para la Ciencia y Tecnología e Industrias Intermedias, Nuris Orihuela Es correcto Presidente, mire, bueno estamos acá iniciando actividades esta tarde, en esta planta de inyección de plástico tenemos seis máquinas de inyección Presidente con capacidad para procesar 370 toneladas anuales de polietileno, estas seis máquinas nos van a permitir producir 2.500 unidades días por turno Presidente, planificamos formar 60 comuneros y comuneras en forma progresiva a partir del día de hoy, el personal ya capacitado en esta tarea que opera en la planta de Santa Teresa del Tuy va a tomar la tarea, las labores de entrenamiento a estos nuevos operadores de planta, me acompañan dos de estas compatriotas de la planta de Santa Teresa del Tuy, le voy hacer el pase a una de ellas. Operadora de planta Buenas tardes mi Presidente, soy Noelia Ramírez, soy una misionera de la planta de inyección de plástico y vengo para aportar la ayuda de los nuevos misioneros que se van a entrenar para esta nueva planta, adelante mi Presidente. Presidente Chávez Noelia y tú ¿dónde?, hay una canción, Noelia, Noelia, Noelia, Noelia. Noelia ¿tú dónde vives? Operadora de planta, Noelia Ramírez En Independencia mi Presidente, Santa Teresa del Tuy. Presidente Chávez Santa Teresa del Tuy, bien y ¿cuántas personas de aquí de la comunidad de la comuna Cacique Tiuna van a trabajar allí, van a recibir cursos, preparación?, adelante Noelia. Operadora de planta, Noelia Ramírez Aproximadamente como 60 personas Presidente. Presidente Chávez 60 personas, ¿y tú estás allí en que rol, qué rol vas a jugar tú en la planta de plástico Cacique Tiuna? Operadora de planta, Noelia Ramírez Bueno Presidente mi rol en esta planta es prestarle el apoyo y la capacitación a los nuevos misioneros que van a trabajar en la planta mi Presidente, adelante. Presidente Chávez Bien, ustedes saben que es muy importante desde ahora mismo ir planificando con la comunidad, tiene que participar la comunidad, la comuna, en la planificación del proceso productivo, esa es una de las características del socialismo, eh, y hay que prever todo, hay que prever luego de producidos esos bienes, no, elaborados esos productos con las seis máquinas de inyección de plástico que produce cada máquina tiene capacidad para producir 59.400 piezas por día, hay que planificar qué piezas se van a producir, no es cualquier cosa que después se vaya a perder por ahí, que no tenga uso o no sea prioritaria para suplir necesidades pero hay que prever también las redes de suministro, por dónde va a fluir la producción, es un sistema distinto al mercado capitalista, ya lo hemos dicho cien veces, hay que calcular bien los costos de producción, fijar los precios de venta, la colocación en empresas del Estado por ejemplo Pdvsa, en las escuelas, en los cuarteles, en las instituciones públicas, en la misma comunidad, el consumo de la familia, los bienes de uso familiar, de uso comunitario, quería hacer ese comentario, Noelia, Nuris y Erika y le doy la palabra a Erika para que despida el pase con alguna otra explicación adicional porque no hay ni tiempo ya, adelante. Ministra del Poder Popular para las Comunas, Erika Farías Bueno comandante lo que queríamos explicarle también era que en este centro de atención comunal no solamente va a estar el centro de formación del poder comunal sino también que vamos a tener un área de activación socio-cultural y esos espacios donde ante se exponían los caballos pura sangre para ser subastados hoy van a ser espacios que van a estar al servicio de la recreación de nuestros niños, de nuestros jóvenes, de nuestros abuelos como espacio también de construcción del hombre nuevo y de la sociedad nueva que queremos y bueno están acá todos los compañeros muy contentos por este nuevo centro, nosotros también poniendo pues al servicio de la construcción del socialismo de nuestra población la potencialidad de las instituciones del Estado revolucionario mi comandante, adelante comandante. Presidente Chávez Bueno Erika, nos despedimos, adelante y me despido, ya llega la noche, son las 6 de la tarde casi, la Comuna Cacique Tiuna, aquí en estos terrenos de Caracas, aquí, límite ya con Miranda, el estado Miranda queda muy cerca, la Panamericana está ahí mismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, ahora Erika continuemos sembrando de comunas la geografía, la nueva geografía radical, la geografía socialista, la nueva geometría del poder, todo esto tiene que engranarse con el todo, señor alcalde y amigo, compañero Jorge, Caracas socialista, el plan Caracas Socialista ya arrancó. Alcalde del Municipio Bolivariano Libertador, Jorge Rodríguez Sí, arrancó. Presidente Chávez Ya arrancó y bueno aquí está la solicitud de recursos para impulsar este plan, aquí está un resumen del plan de la Caracas Socialista, vamos a tener que hacer un programa especial para esto, transformación integral de barrios, yo quiero que ahí echemos el resto también, el compañero ¿cómo es que te llamas tú hermano? Asistente Rafael. Presidente Chávez Rafael nos hablaba de Las Mayas y una bomba de tiempo, hay que tomar nota de eso, eh. Ahora, Las Mayas, Las Mayas y bomba de tiempo, hay muchos barrios que son prácticamente eso, bombas de tiempo, hay que apurar el paso reestructurándolo no trasladándolo, bajando la densidad poblacional, ahí les voy a decir algo en Las Mayas, ahí en el gráfico se ve clarito, Diosdado métete para allá, ahí hay, donde está la curva, pon, donde está la curva esa que parece una U, ahí, esa es la autopista, esa es la bajada de Tazón, miren, fíjate, Diosdado anda por favor allá señala, donde está, ahí está Fuerte Tiuna, la curva, esa U que está allí es la autopista, la bajada de Tazón dale, anjá, allí, párate allí, hacia la izquierda de la autopista, esa zona que está, todo eso son unas chiveras y es un terreno plano, bueno qué hacen esas chiveras ahí, pregunto yo, eh, ahí lo que hay son ¿cómo se llama? Alcalde del Municipio Bolivariano Libertador, Jorge Rodríguez Repuestos, carros viejos. Presidente Chávez Carros viejos, chatarra, es un terreno planito, ahí es donde yo digo, ahí está señor alcalde, señor ministro vamos, vamos a recuperar todos esos espacios, vamos a recuperarlo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esa chivera que se vaya pa’otro lado, que se vaya para otro lado porque están afectando la posibilidad de solucionar el problema y el drama de los barrios que la circundan, lo mismo que allá, el estacionamiento aquel y centro de distribución de la Coca cola en Gramoven, ahora que vengan los que trabajan ahí y empiecen a decir que Chávez los está atropellando, a bueno, déjense manipular, allá cada quien, allá cada quien, esas empresas están obligadas a darle solución a los problemas de sus trabajadores, es una responsabilidad de esas empresas y el gobierno por supuesto buscará las maneras, ya Jorge Rodríguez en el caso del terreno ese de la Coca Cola. Alcalde del Municipio Bolivariano Libertador, Jorge Rodríguez Mañana a las nueve de la mañana están citado. Presidente Chávez Mañana se van a reunir, eh, vamos a buscar el arreglo amistoso que es lo que queremos y busquen otro lugar, estamos incluso dispuestos a hacer un canje de terreno pues. Alcalde del Municipio Bolivariano Libertador, Jorge Rodríguez Correcto. Presidente Chávez Para que se vayan más allá, en las afueras de la ciudad, hacia El Junquito, la nueva carretera Mamera-El Junquito, que es una carretera nueva que se termina este año. Alcalde del Municipio Bolivariano Libertador, Jorge Rodríguez Este mismo año. Presidente Chávez Yo acabo de asignarle recursos para terminarla, hay mucho espacio por allí, pero no, ellos están en el centro de y rodeados de barrios y ranchos y como tú dices, sitios que a veces son bombas de tiempo, entonces un gobierno está obligado a tomar decisiones gústele a quien no le guste es en función de los intereses del pueblo y la seguridad de la familia venezolana. Bueno, entonces el Plan Caracas Socialista están aprobados los recursos de 500 millones de bolívares fuertes para apoyar al alcalde Jorge Rodríguez en el Plan Caracas Socialista, rumbo al bicentenario. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, hemos mostrado esta tarde, hemos querido mostrar en esta tarde bonita entregando estos 440 apartamentos que benefician a miles de familias muy pobres que vivían por allí, por allí donde pudieron vivir, cuando el pueblo no tenía gobierno, llegó un gobierno que es del pueblo y es para el pueblo pero además un gobierno que está todos los días pensando en cómo buscar las maneras de cada día darle más poder al pueblo, por eso yo no me conformo con dar una vivienda, nosotros no nos conformamos con dar una vivienda, no, esa familia que va a ocupar esa vivienda debe tener acceso al trabajo productivo, esa comunidad debe tener espacios, bueno para qué, para la vida, debe tener espacios públicos, jardines, debe tener espacio para la educación de sus niños, espacios para las actividades comunales, para el deporte, la recreación, la salud colectiva e individual, mental, física, integral, espacio para el trabajo, pequeñas zonas industriales, yo incluso he dicho, donde no haya más espacios como aquí, que hay varias hectáreas ¿qué nos cuesta a nosotros diseñar unos edificios pequeños donde por ejemplo un piso sea destinado a pequeñas empresas?, donde se haga ropa, donde se procesen, se elaboren productos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es cuestión de esto, ve, poner la creatividad en función de las necesidades del pueblo, pero qué hacemos con darle vivienda, sólo vivienda, puede ser incluso una vivienda de oro, una familia que viene de la miseria y no tiene trabajo, van a terminar vendiendo la vivienda y alquilándola, para qué, para poder tener algún ingreso o se van a volver al rancho porque no van a tener ni para pagar la luz ni el agua, la solución tiene que ser integral o no es solución, por eso yo felicito a mis ministros, a Diosdado, a Rafael, a Yubirí, a Erika, a Osorio, a Rodolfo, al alcalde, al partido, a Aristóbulo, a ustedes, mujeres, hombres, niñas y niños de la comuna que hoy ha nacido aquí, la Comuna Socialista Cacique Tiuna. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pues bien, los equipos de béisbol están en el terreno yo no quiero interferir en el juego, en la transmisión del juego que están haciendo varios canales, el canal Televisora Venezolana Social está haciendo excelente transmisión de los juegos y otro canal, Meridiano Televisión, así que termina la cadena, termina el acto, ha nacido la Comuna Socialista, vamos adelante con las comunas socialistas y vamos al juego y que gane Venezuela ¡Hasta la victoria siempre! Asistentes [aplausos]. ¡Venceremos! Presentador Ha concluido el acto.