Periodista de VTV, Zulay Rosas Gracias, muy buenas noches, sí nosotros estamos transmitiendo en directo, vía satélite desde Brasil, específicamente desde el Palacio de Itamarati, aquí continúa la agenda de los Jefes de Estado y de Gobierno, que ya se encuentran presentes en Brasilia, para participar este viernes en la instalación de la I Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno de la Comunidad Suramericana de Naciones. En estos momentos los mandatarios se encuentran compartiendo una cena y también desarrollando parte de lo que será el preámbulo para el día de mañana en la instalación de esta Cumbre. Vamos a ver el momento en que el Presidente de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías, vamos a presentar para ustedes imágenes, cuando el Primer Mandatario Nacional llegó acá al Palacio de Itamarati, aproximadamente a las 7:10 minutos de la noche, hora de Venezuela 8:10 minutos de la noche, hora de acá de Brasilia, hay una hora más en comparación con Venezuela. El Primer Mandatario Nacional acompañado de su comitiva oficial, integrada por el Canciller de la República, así como también por los Ministros para la Integración y el Comercio Exterior, el Ministro de Energía y Petróleo y también por el Embajador de Venezuela en Brasilia; ellos han estado durante el día de hoy acompañando al Jefe de estado venezolano, en estas actividades que ha tenido, desde una vez que llegó en horas del mediodía, acá a Brasilia. El Presidente de la República, entonces está junto con los otros mandatarios, hasta ahora se ha confirmado la asistencia de nueve mandatarios y tres representantes de las delegaciones de los países... cuatro representantes de delegaciones de países como Guyana, Surinam, el Vicepresidente de Colombia, el Vicepresidente de Uruguay, están representando a estas dos naciones, tomando en cuenta que los presidentes Alvaro Uribe Vélez y Tabaré Vásquez, no pudieron confirmar su participación en este encuentro el día de mañana, que significa pasos importantes para definir lo que será el accionar de la Comunidad Suramericana de Naciones, a la que el Presidente de la República por cierto, dice que prefiere llamar Unión Suramericana de Naciones, todo este mecanismo lo que apunta es, un paso más hacia la integración. Y hablando de integración, en la tarde de hoy, en lo que han sido las actividades del Presidente de la República, además de firmar acuerdos con Petrobras y Pdvsa, también la República Bolivariana de Venezuela firmó acuerdos que en la tarde noche de hoy, acá en Brasilia con Argentina, pero antes de la firma de estos dos acuerdos en materia energética y cooperación agrícola, el Jefe de estado venezolano, dio unas entrevistas a unos medios argentinos que se encontraban allí, entre ellos el Canal 7 de Argentina, y hablaba sobre, entre otros temas, la significación y la importancia de los acuerdos que se firmaron con Argentina. Vamos a presentar para ustedes ahora, esas declaraciones que dio el presidente Hugo Chávez. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¿Qué tal, como estas tú teresita? ¿Como te ha ido? ¿Cómo están muchachas? Hola, ¿qué tal? Entonces. No, yo hablaba del eje del bien, del eje del futuro, Caracas-Brasilia-Buenos Aires, por supuesto incluyendo Montevideo, pero es un eje, el eje de la integración, la integración para la libertad, la integración para romper los mecanismos que ya señalaban muchos, muchos pensadores, pensadores latinoamericanos, ya hablaban, uno de ellos hay que rendir tributo a aquellos hombres como Celso Furtado, murió hace poco, un gran maestro del Brasil y de América Latina, Raúl Prebisch, pensadores del siglo XX que propusieron muchas ideas y luego fueron desterradas, ahora están retornando, ellos con sus ideas, hay que tomar ideas, la batalla de las ideas, la trinchera de las ideas, hay que cambiar el modelo, el modelo que está destrozando a nuestro pueblo ¿Ah? Periodista En realidad hablábamos en el avión con el Ministro de (...) y el canciller Vielza, de que el proteccionista está más arriba que abajo en realidad ¿no? Presidente Chávez Claro, es que los países desarrollados, se desarrollaron ¿por qué? Se desarrollaron según su modelo, es un modelo destructor, pero aceptemos desarrollados, aceptemos el término, no lo discutamos, aunque pudiéramos ponerlo en discusión. ¿Cómo ellos se desarrollaron? Invadiendo pueblos. Cuántas toneladas de oro, de plata, de diamante se llevaron de aquí de América del Sur, desde el siglo XV, hasta el siglo XIX, cuánto petróleo se llevaron de Venezuela durante un siglo, desde 1910, 11 hasta ahora, hasta ahora que nos estamos liberando del imperialismo ¡uh! Ellos se desarrollaron, subdesarrollándonos a nosotros, la otra cara del modelo de desarrollo del norte, es el subdesarrollo del sur ¡Eh! Y entonces ellos, han protegido y siguen protegiendo de manera bueno, contundente su producción agrícola, protegen con medidas de fiscales, para fiscales, sus productores y nos exigen a nosotros, algo que no podemos hacer nosotros no debemos hacerlo, desregular nuestras economías, desproteger, más pobreza; El ALCA (Area de Libre Comercio de las Americas), el ALCA murió, ahora están avanzando, tratando de avanzar con unos alquitas, ¿no? Unos TLC (Tratado de Libre Comercio) que son sin duda, yo no quiero ofender a nadie, no quiero que nadie se vaya a molestar pero esta es la verdad, los TLC que propone Estados Unidos, los alquitas que ahora están proponiéndole a la América Latina, son contrarios al espíritu de la integración verdadera que nosotros queremos impulsar. Fíjate que me enteré hace unos días, que incluso los negociadores de algunos países de América Latina, que están negociando con Norteamérica, con Estados Unidos un TLC, algunos renunciaron, otros protestan ¿Por qué? Por lo que ellos llaman la inflexibilidad de las posiciones de Estados Unidos, claro, son el imperio, quieren ser dueños de todo esto. Periodista Presidente usted podría convencer al presidente Kirchner, de que se quedara en la Cumbre por ejemplo, cree que sería importante que él participara. Presidente Chávez Nada, nada para convencer al presidente Kirchner el es un hombre de convicciones muy fuertes y muy firmes, que voy estar yo convenciéndolo de nada. No, yo no sé, si el presidente... nos alegra mucho que haya venido y que vengamos la mayoría de los Presidentes de Suramérica, no sé cuántos habrán llegado, pero me dijeron que veníamos la mayoría, eso es muy positivo, que nos acompañe el presidente Kirchner, no sé a qué horas deberá regresar mañana, pero el hecho que esté aquí, ya es una señal muy poderosa y muy fuerte. Un Presidente no se mueve por moverse de un país a otro, una señal que hay que apreciarla, hay que pesarla bien. Periodista Y el rumbo que está tomando esa Comunidad Suramericana, coincide con la idea que usted tiene para esa integración de la región, o cree que todavía hay diferencias, y que no están todos tan de acuerdo. Presidente Chávez Es que la Comunidad Suramericana, cómo te digo. La Comunidad Suramericana está en pleno parto, aún no camina, está naciendo, apenas hace menos de un año, en el Cuzco el 8 de diciembre, declaramos al mundo bueno, la voluntad de constituir la Conasur (Comunidad Suramericana o de Naciones Suramericanas) yo prefiero llamarla Unasur, unidad, Unidad de Naciones Suramericanas y suena más bonito, Unasur para mí, para mis gustos. Ahora, lo que sí debemos tener cuidado, es de que nazca bien la Comunidad Suramericana que se oriente en la dirección correcta, que nazca con otros principios de un nuevo modelo de integración, nosotros hemos propuesto y va tomando cuerpo, fíjate esto es muy positivo, de la idea a la praxis, Petrosur, los acuerdos que firmamos con Petrobras hace una hora, los que vamos a firmar ahora con Argentina, van avanzando en esa dirección, una Petrosur, es decir, conformar alianzas energéticas para recuperar terreno, hablando de la independencia en el manejo de nuestros propios recursos. América del Sur, sólo América del Sur pudiéramos decir que es la quinta potencia económica mundial, toda ella vista en conjunto, 12 países, 17 millones de kilómetros cuadrados, 370 cerca de 370 millones de habitantes, un PIB (Producto Interno Bruto), sumando los 12 países de Suramérica, bueno de que 1.2 billones de dólares ¿no? Y un potencial dormido. Venezuela sola, tiene en su territorio la más grande reserva de petróleo que país alguno tenga en el mundo. Periodista Pero usted cree que esa idea, que usted tiene para la integración un poco diferente, tiene eco, tiene eco en Brasil, tiene eco en Argentina, tiene eco no sé, en los países..... Presidente Chávez Cada día más eco. Tú sabes que hace 6 años, 7, cuando llegamos aquí a... aquí a este puesto que nos asigno nuestro pueblo, si parecíamos –a nivel de Presidentes- en esa época, nuestra voz a veces era discordante, parecíamos como alguien clamando en el desierto, ahora no, claro que tienen eco, y no sólo eco y resonancia en la palabra, sino en los hechos, en la realidad. Convenio con Argentina, que vamos a firmar ahora para abrir una línea de apoyo, que pudiera llegar hasta 100 millones de dólares en maquinarias agrícolas, de procesamiento y de producción agrícola, eso es una cosa vital para Venezuela, y no nos impone Argentina los mecanismos de dominación que le impone el Fondo Monetario Internacional (FMI), a los países pobres para hacerles un préstamo, un crédito. Los mecanismos que hemos hecho en el Caribe, Petrocaribe, a través del cual Venezuela coopera con países del Caribe, desde Cuba, Dominicana, Jamaica y todos los países caribeños, sin pedir nada a cambio, cooperación entre hermanos, complementariedad en lo económico, cooperación en lo social. El convenio con Cuba, compromiso de Sandino con Fidel, para operar de la vista en los próximos 10 años, –ya comenzamos– hasta el 2015, seis millones de latinoamericanos y caribeños, para formar en estos 10 años 200 mil médicos, esa es la integración con alma, la integración verdadera en la que nosotros creemos, no la integración de los mercados neoliberales, que sólo favorecen a los poderosos, y echan a un lado a los pueblos, la integración de los pueblos, de las naciones; y eso cada día tiene no sólo más eco, y más resonancia, sino realidad, realidad. Periodista Entendiendo hace una pulsera más pareja, en lenguaje de la calle. Presidente Chávez Sí, un equilibrio. Decía Bolívar “El equilibrio del universo”. América del Sur, va a ser, estoy seguro una de las potencias del mundo, sólo que...... Periodista de VTV, Zulay Rosas Estas declaraciones del Presidente de la República fueron ofrecidas desde el Hotel Juscelino Kubitschek, poco antes entonces de proceder a la firma de los Acuerdos con Argentina. Ha sido un día entonces importante, para nuestro país, para el gobierno del Presidente Hugo Chávez, puesto que se dieron pasos importantes hacia la integración, no solamente con Brasil, sino también con Argentina en materia energética y también en materia de cooperación agrícola. Así entonces, esto es parte de lo que ha transcurrido en el día de hoy, de lo que ha sido la agenda del Presidente de la República, aún ya están... se nos informa que estaría por concluir esta cena de trabajo, como preámbulo a la instalación de la Cumbre en el día de mañana, para este viernes a las 9 de la mañana hora local, 10 de la mañana hora de Venezuela, está prevista la instalación de la Cumbre, va a concluir luego de una sesión de trabajo y un almuerzo, va a concluir aproximadamente a las 1 y 30 hora local y se tiene previsto... desde ya se habla que la próxima Cumbre, la II Cumbre de la Comunidad Suramericana de Naciones será en Bolivia; y una vez que el Presidente de la República, Hugo Chávez concluya sus actividades propias de la Cumbre, tiene previsto también asistir a una emisora radial comunitaria, acá en Brasil, a participar en un programa radial y no se descarta la posibilidad de una rueda de prensa, todo esto por supuesto, estaremos acá para llevárselos a ustedes en vivo y directo, vía satélite. Por lo pronto, les invitamos a que continúen disfrutando de nuestra programación, regresamos a Caracas.