[Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al Bravo Pueblo] Asistentes [aplausos]. Presentador El Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela fue interpretado por el Orfeón del Ministerio del Poder Popular para la Educación, dirigidos por el profesor Jaime García. Acto con motivo de bienvenida a los alumnos del primer año y promoción al tercer año de los estudiantes del Programa Nacional de Formación de Medicina Integral Comunitaria y recibimiento de la cuarta promoción del Batallón 51 “Dra. Migledys Estefanía Campos Guatache”. A continuación palabras del bachiller José Gregorio Hernández Perdomo, estudiante del 3° año del Programa de Formación de Medicina Integral Comunitaria. Asistentes [aplausos]. Estudiante de 3° año del Programa de Formación Integral Comunitaria, José Gregorio Hernández Perdomo Buenas tardes compañeros todos, buenas tardes comandante, reciba un saludo bolivariano comprometido y revolucionario. Asistentes [aplausos]. Estudiante de 3° año del Programa de Formación Integral Comunitaria, José Gregorio Hernández Perdomo Comandante, hace un rato me preguntaban qué iba yo a decir y qué discurso traía yo para decir esta tarde aquí, resulta que no hacía falta escribir, porque mi discurso yo lo tengo en la mente desde hace muchos años. Y se me preguntaba que porqué yo había decido estudiar Medicina, y resulta que yo guardo una experiencia muy compleja, muy triste, desde el año 92, 93, cuando se hizo acá en Venezuela un paro médico de seis meses, eso fue en la Cuarta República cuando se cerraron los hospitales, y a las puertas de las emergencias le colocaban las cadenas. ¿Qué sucede? Para ese entonces los pacientes de enfermedades crónicas, como diabetes, hipertensión, los asmáticos, y aquellos pacientes que necesitaban de una diálisis, lamentablemente, como no tenían recursos y como la Cuarta República no tenía una política seria que le brindara el derecho a la salud, la mayoría de esos pacientes fallecieron. Esa es mi experiencia triste y que me ha hecho sumarme a lo que es el proyecto de Barrio Adentro en el 2003, cuando llegaron los médicos cubanos acá a Venezuela, para quienes pido un aplauso porque son heroicos. Asistentes [ovación]. Estudiante de 3° año del Programa de Formación Integral Comunitaria, José Gregorio Hernández Perdomo Desde entonces comencé a vivir mis experiencias, una vez trabajando con los médicos cubanos en las comunidades, y durante mi proceso de formación, el cual le debo a ellos, comenzamos a vivir experiencias, como lo que es llevar a un médico a una casa donde hay un discapacitado, donde hay una persona que no tiene un pasaje para llegar a un hospital, no tiene recursos para comprar un medicamento, cuando ve a un médico ve a Dios. Eso es triste, es triste, y te llena de sentimientos, pero también te llena de una gran satisfacción, que es poder ayudar a un ser humano. Por eso es que siempre en mis palabras los médicos cubanos siempre están en mi mente y en mi corazón, porque mucho les agradezco, no tanto por mí, sino más por mi pueblo. Desde allí mis experiencias han sido promover salud, prevenir enfermedades y participar en lo que es la capacitación de la persona para que se capaciten y puedan participar en la solución de sus problemas. Es decir, hemos estado educando a las comunidades, conociendo de sus problemas y creando el mecanismo para solucionarlos. Comandante, mis palabras van a ser breves, pero también aprovecho la ocasión para darle un gran agradecimiento por crear para mi país un proyecto como es Barrio Adentro, para el cual le pido mayor fortaleza cada día porque mi pueblo lo necesita, porque cada día los problemas de este pueblo se hacen más complejos, sobre todo los problemas de salud, porque necesitamos verdaderos médicos que estén comprometidos con este pueblo, que lleguen a las comunidades y que se deshagan del burocratismo, del mercantilismo, y que tengan más humanismo en su mente y en su corazón, como apuesto lo van a ser los médicos integrales comunitarios. Asistentes [aplausos]. Estudiante de 3° año del Programa de Formación Integral Comunitaria, José Gregorio Hernández Perdomo Cuando comenzó este proceso de formación yo me preguntaba: ¿Quiénes nos van a formar? Y disculpe, no quiero ofender aquí a nadie, es simplemente que yo conozco de la experiencia de lo que es la atención médica, de los médicos que atienden en los hospitales, poco humanistas, mucha burocracia, y el mercantilismo está por delante. Por eso siempre he creído en esto, desde que estoy en esto, y cada día se me hace más fuerte, estoy en un autobús en el que no me puedo bajar, en el que no me está permitido cansarme, o no nos está permitido cansarnos, no podemos desmayar en esto, necesitamos continuar, el Presidente no puede solo, y aquí estamos nosotros Presidente para ayudarlo. Asistentes [aplausos]. Estudiante de 3° año del Programa de Formación Integral Comunitaria, José Gregorio Hernández Por último Presidente, y me disculpa si soy repetitivo en esto, pero es que le debemos mucho, y lo digo porque a diario lo vemos, lo experimentamos y estamos con ellos, creo que los verdaderos héroes de esta contienda son los médicos cubanos que están trabajando día a día sin descanso, yendo a los cerros, subiendo escaleras, buscando terigio, buscando catarata, buscando discapacitados para brindarle salud, esa sí es una Patria. Por eso le agradezco Presidente nuestra Constitución del 99, ese Artículo 83, 84, y 85 donde la persona tiene verdadera necesidad de salud, y el Estado tiene verdadero cumplimiento para con ellos. Gracias Presidente. Presentador Seguidamente escucharemos las palabras del bachiller Joel José Caraballo, estudiante del sexto año de la Escuela Latinoamericana de Medicina en Cuba e integrante del Batallón 51. Estudiante de la Escuela Latinoamericana de Medicina de Cuba, Joel José Caraballo Buenas tardes. En primer lugar un saludo muy respetuoso al primer comandante de nuestro batallón, doctor Fidel Castro Rus y su pueblo cubano. Asistentes [ovación]. Estudiante de la Escuela Latinoamericana de Medicina de Cuba, Joel José Caraballo Muy buenas tardes presidente Hugo Chávez, segundo comandante de nuestro batallón; muy buenas tardes coronela doctora Eugenia Sadel, tercera comandante de nuestro Batallón 51, compañeras y compañeros, profesoras y profesores, tutoras, tutores y demás presentes, a todas las personalidades. A lo largo de nuestro proceso Bolivariano una parte importante de nosotros los jóvenes venezolanos hemos tenido una participación activa en la construcción de dicho proceso, desde tiempos inmemorables sabemos que somos rebeldes biológicamente como lo describiría en su momento el comandante doctor Ernesto Che Guevara de la Serna, a quien cito, los grandes líderes de las revoluciones justas utilizan esa rebeldía para el bien de los pueblos del mundo y han sido pioneros en sus ideas y prácticas. Nosotros los estudiantes de medicina estamos siendo educados gracias a la Revolución cubana y al proceso Bolivariano con el objetivo de poner toda nuestra energía y conocimiento al servicio del pueblo, para hacer justicia social en las comunidades de cualquier oscuro rincón del mundo, incluso en aquellos donde el imperio norteamericano es capaz de poner una bomba para destruir a la humanidad entera. Al atender a un paciente con un enfoque integral y comunitario, y con plena satisfacción que estamos haciendo lo correcto, ofendemos a los que quieren concentrar las riquezas del mundo, ofendemos a los capitalistas. Pero tenemos firme en nuestro propósito ya que sabemos que un mundo mejor es posible. La lucha que hoy libera nuestro pueblo tanto dentro del país como a nivel internacional, es justa y propicia la fomentación de principios y valores éticos y morales para nosotros los estudiantes de medicina. Nos está costando más despegarnos de los vicios capitalistas y neoliberales que construir el socialismo que queremos. Los pioneros revolucionarios llevaremos la vanguardia con el ejemplo, con nuestra convicción al derecho humano de ser felices, respetando el medio ambiente y dando la mayor suma de felicidad posible a nuestros conteneros, con un buen uso de los bienes materiales, si los hay, para facilitarlo. Usted presidente Chávez es el primer impulsador de estas ideas, gracias por permitirnos utilizar, gracias por permitirnos ser útiles a nuestra Patria y a nuestro pueblo en todas las comunidades del país. Asistentes [aplausos]. Estudiante de la Escuela Latinoamericana de Medicina de Cuba, Joel José Caraballo Ya so varios los graduados en Cuba que están cumpliendo el legado del comandante Fidel y de usted bajo la sabia dirección de la coronela Sadel, alentamos a nuestros compañeros estudiantes de todos los niveles y modalidades a esforzarse cada día bajo los más sagrados principios revolucionarios para seguir conquistando la justicia, sólo unido lo lograremos, atendiendo al individuo y a las familias desde el punto de vista social, biológico, psicológico, cultural y espiritual en sus propias comunidades, previniendo enfermedades, curando y rehabilitando a quien lo necesite, al pueblo glorioso de Bolívar y a todos los pueblos del mundo. Conservar una vida digna a cualquier ser humano que lo necesite, es nuestra máxima razón de ser, no importa su religión, raza, grupo étnico o estatus social porque nuestra vocación es amar el derecho a la vida. ¡Viva la medicina socialista! Asistentes ¡Vivaaa! Estudiante de la Escuela Latinoamericana de Medicina de Cuba, Joel José Caraballo ¡Viva el comandante Chávez! Asistentes ¡Vivaaa! Estudiante de la Escuela Latinoamericana de Medicina de Cuba, Joel José Caraballo ¡Viva el comandante Fidel! Asistentes ¡Vivaaa! Estudiante de la Escuela Latinoamericana de Medicina de Cuba, Joel José Caraballo ¡Viva la Medicina Integral Comunitaria! Asistentes ¡Vivaaa! Estudiante de la Escuela Latinoamericana de Medicina de Cuba, Joel José Caraballo ¡Viva nuestro Batallón 51! Asistentes ¡Vivaaa! Estudiante de la Escuela Latinoamericana de Medicina de Cuba, Joel José Caraballo ¡Patria, socialismo o muerte! Asistentes ¡Venceremos! [aplausos]. Presentador A continuación entregas de computadoras portátiles y equipos médicos por el comandante presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez, a dos estudiantes del sexto año de la Escuela Latinoamericana de Medicina en Cuba... Asistentes [aplausos]. Presentador A la ciudadana bachiller Magda Paulina Vallés Molina. Asistentes [aplausos]. Presentador Cursan estudios en Cuba, en La Habana, en el Instituto Superior de Ciencias Médicas Santiago de Cuba. Ante el equipo se encuentra una computadora portátil compacta, un tensiómetro, estetoscopio, oftalmoscopio y un manual de medicina e índice de especialidades farmacéuticas, y al igual una bata médica. Los estudiantes venezolanos del sexto año de Medicina de la Escuela Latinoamericana de Medicina de Cuba, Batallón 51, que harán el internado en Venezuela y la reválida en la Universidad Nacional Experimental Rómulo Gallegos. Estos equipos los reciben a manos del ciudadano Presidente. Asistentes [Aplausos]. Presentador Igual que muchos países de América Latina a partir de los años 80 el sistema de salud pública en Venezuela se caracterizó por una marcada reducción de su financiamiento, la privatización directa e indirecta, la falta de inversiones en la infraestructura. Ministro del Poder Popular para la Educación Superior Este es un manual de referencia rápida muy sencillo, pero para recordar... Presidente Chávez ¿Por qué se llama Merck? Ministro del Poder Popular para la Educación Superior Luis Acuña Bueno porque esa es una transnacional alemana que en la década de los 40 empezó a Presidente Chávez Okey ¿entonces sirve para qué? Ministro de Educación Superior Luis Acuña Para recordar rápidamente cosas de manera sintéticas y procedimientos terapéuticos o sea no es un libro de texto de profundidad pero cuando uno está en problemas el verlo de manera sencilla, de manera sintética ayuda mucho sobre todo para la parte terapéutica. Presidente Chávez ¿Por qué comienza con la M aquí? Ministro de Educación Superior Luis Acuña Porque es el prefacio de la.... Presidente Chávez Y aquí empieza por la UT... Ministro de Educación Superior Luis Acuña Ya los vamos lo vamos a ver por qué Presidente Chávez ... Procedimiento Sistema Digestivo, es que yo tuve amibiasis hace poco, ando buscando aquí.. Asistentes [risas]. Presidente Chávez A ver tratamiento, el lupus eso es terrible, no. Hepatopatía, trastornos oculares, defectos de refracción, lentes de contacto, cirugía refractiva, bueno, Manual de Merck, undécima edición. A cada uno se le va a entregar, ¿no? Asistentes [Aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Educación Superior Luis Acuña Y una guía de especialidades farmacéuticas. Presentador Al bachiller Luis Eduardo Rodríguez Rondón Asistentes [Aplausos]. Presentador El monto de inversión de los equipos que están siendo entregados ascienden a 584.844 bolívares fuertes que están siendo entregados de manera equipos a estos 92 estudiantes que están próximos a graduarse en la escuela Latinoamericana de Medicina. Presidente Chávez Ajá porque yo no puedo gritar tanto así, el material que se está entregando a ustedes sexto año, Batallón 51, una computadora portátil, un equipo de ORL, un tensiómetro, un estetoscopio, un Manual de Merck, una bata de médico y una guía de las especialidades farmacéuticas. Aquí tienes Luis. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez ¿Tú vas para donde? Estudiante Luis Eduardo Rodríguez Rondón Voy para el estado Lara para el pueblito de Carora. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez ¿Y tu eres de Carora? Estudiante Luis Eduardo Rodríguez Rondón No, soy de Barquisimeto. Comandante le mandan muchos saludos de parte de ...... Asistentes [Aplausos]. Presentador Ha concluido la entrega de computadoras portátiles a los estudiantes bachilleres. Es importante explicarle que a cada uno de ustedes los estudiantes de la Escuela de Medicina Integral Latinoamericano les será entregado sus equipos portátiles, tanto las batas al igual forma que se ha entregado aquí presente en este acto. Presentador Es importante resaltar también que sólo a los que vienen de Cuba. Asistentes [Aplausos]. Presentador Seguidamente palabras del ciudadano Comandante Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez. Asistentes [Aplausos]. [Cadena nacional de radio y televisión] Presidente Chávez Bueno estamos en cadena nacional de radio y TV Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Este día de hoy martes 11 de marzo, buenas noches a Venezuela toda desde aquí desde el Teatro Municipal, quiero desde aquí referirme a las importantes cosas que han estado pasando en estos últimos días antes de entrar directamente a este acto memorable de la medicina integral comunitaria Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Felicito a todos los estudiantes de medicina socialista, medicina comunitaria, medicina humanista, medicina revolucionaria. Gracias muchachas, gracias muchachos por el tremendo esfuerzo que ustedes están haciendo Asistentes !Medicina integral comunitaria!, !Medicina integral comunitaria!, !Medicina integral comunitaria! Presidente Chávez Medicina integral comunitaria humanista, esto es sólo posible en el socialismo, el socialismo y como lo decían los jóvenes estudiantes que han tomado la palabra, gracias a Cuba revolucionaria, gracias a la Cuba socialista, gracias Fidel, gracias a todos los médicos y médicas de Cuba que nos están apoyando con tanta pasión en este compromiso de Sandino firmado por Fidel y este servidor de todos ustedes allá en Sandino, en Cuba, para generar un proceso de formación de los médicos y médicas integrales, comunitarios que requieren no sólo el pueblo venezolano y el pueblo cubano sino los pueblos de nuestra América, desde aquí el compromiso a los pueblos de nuestra América, los pueblos hermanos de la América Latina y del Caribe. Asistentes ¡Alerta, alerta! ¡Alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! Presidente Chávez Los médicos del ALBA por América Latina. ¡Alerta que caminan los médicos del ALBA por América Latina! Los médicos de la América Latina nueva y bonita. Fíjense la importancia de esto. Quiero felicitar en primer lugar a los estudiantes y las estudiantes que han sido promovidos y promovidas al tercer año de Medicina Integral Comunitaria. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Felicidades muchachos. ¡Hurra! ¡Bravo! ¡Recórcholis! Los felicito muchachos y muchachas, estamos orgullosos de ustedes, de todo el esfuerzo que están haciendo. ¡Allá arriba! ¡Y allá arriba! ¡Y aquí abajo! Asistentes [algarabía] Presidente Chávez Aquí está un grupo, vaya qué pasión. Y eso es lo más que tienen ustedes ¿verdad?, pasión, esa es la pasión patria, la pasión por la humanidad, la pasión por el ser humano, la pasión por el socialismo, estamos construyendo el socialismo. Esto sería imposible en el capitalismo, sencillamente es imposible pues, ni que alguien quiera hacerlo, es que sencillamente es imposible, es como que uno quiera, yo siempre pongo este ejemplo, como que la ministra Socorro Hernández pretenda correr, ella corre duro, pero que pretenda correr 100 metros planos, en sus 30 años que tiene ahora mismo, en 8 segundos, ¿verdad? Ella los puede correr en 9, pero en 8 no puede. O el ministro Héctor Navarro, que también corre duro, o que salta, que pretenda saltar por encima de este teatro pues, sin uso de ningún equipo, equipamiento especial, unos resortes, unos zancos. Es que el capitalismo hace imposible, imposible, no puede germinar una semilla de maíz dentro de una piedra, pues, no va a germinar. Porque el capitalismo, bueno, le quita el alma a los pueblos, a las naciones. El socialismo le da alma y vida a los pueblos. Por eso esa pasión que tienen ustedes, por eso esa alma que tienen ustedes, ese amor que tienen ustedes, sólo es posible en el socialismo. Los felicito, pues, han pasado a tercer año, a tercer año. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Bueno, todavía no estamos por la mitad, no, ya rumbo a cumplir con el primer ciclo pues, la primera parte. Quiero informarte a ti, madre de familia venezolana; a ti, padre venezolano, a ustedes, a la familia venezolana, que estamos haciendo todo para que en los próximos años no tengamos ningún tipo de deficiencia, de las tantas que todavía tenemos, producto de la herencia del sistema capitalista, de cómo el sistema capitalista destrozó, hizo imposible la conformación en Venezuela de un sistema de salud público. Entonces este paso de hoy es un paso muy importante en esa dirección, lograr lo que Simón Bolívar llamó la mayor suma de felicidad posible, para todos y para todas. Han pasado a tercer año, en este revolucionario Programa de Medicina Integral Comunitaria, donde la escuela es la comunidad, la escuela es el barrio, la escuela está allí, la universidad está en el barrio, un programa de alta calidad ética, moral, científico y técnica, han pasado a tercer año 10 mil 575 estudiantes de Medicina Integral Comunitaria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Así mismo... Hay que felicitar a los nuevos también ¿verdad? A los nuevos que pasaron para segundo año. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Seis mil 209 pasaron para segundo año, vamos a darle un aplauso a los que ya no son nuevos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ya no son nuevos, vamos a felicitar a los que todavía son nuevos, los que pasaron para primer año aprobaron, aprobaron el premédico ¿ah? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cinco mil 118 aprobaron el premédico y pasaron a primer año, felicitaciones muchachos ¡qué vivan los estudiantes de medicina integral comunitaria! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Qué feliz me siento yo de ver cómo, cómo avanza la patria nueva, ustedes son la patria nueva. Qué feliz nos sentimos todos nosotros, aquí está el ministro de educación del poder popular para educación superior, Luis Acuña, aquí está el viceministro de salud de Cuba, Aldo Muñoz. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El ministro de salud nuestro está por allá en una pase que vamos a hacer para inaugurar un centro diagnóstico integral, estamos inaugurando varios el día de hoy, denme la cifra completa de lo que se está inaugurando, cuántos llevamos, cuántos van, cuántos entregamos hoy, etc. Ahora fíjense lo siguiente: Además han ingresado, éstos sí es verdad que son nuevos pero nuevecitos. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Los del premédico, cuatro mil 500 están haciendo el premédico ahora mismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿No están aquí los nuevecitos del premédico? ¡No! a esos no les sale estar aquí son demasiados nuevos para estar aquí. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero desde aquí vamos a mandarles un aplauso de estímulo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De estímulo para que no se vayan a dejar vencer por las dificultades. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Adelante, adelante que la Patria es nuestra. Bueno, un total de aulas que tenemos en todo el país de 855 y les voy a dar una buena noticia: Vamos a seguir construyendo aulas porque yo sé que tenemos, nos faltan aulas ¿verdad? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno el ministro Acuña me ha pedido un crédito adicional, recursos adicionales, aquí tengo la carpeta que dice así: Se somete a consideración del Presidente la aprobación de un crédito adicional por la cantidad de 170 millones de bolívares fuertes, 170 mil millones de bolívares de los viejos, con cargo al presupuesto del ministerio del poder popular para la educación superior, el cual constituye el aporte inicial. ¿Cómo es eso? explícame eso [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Es decir, que después vienes otra vez a pedir más [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Cuando le dicen a uno el aporte inicial ya yo sé ¿pero esto alcanza para todo el año? bueno, si no alcanzara para todo el año, bueno, tú me dices más adelante porque en esto yo no soy pichirre para nada. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para nada. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A Dios lo que es de Dios, al pueblo lo que es del pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Al pueblo lo que es del pueblo. La economía venezolana sigue creciendo, el precio de nuestro petróleo sigue fortaleciéndose, ya está llegando a casi 100 dólares el barril el petróleo venezolano. La producción petrolera sigue creciendo porque somos uno de los pocos países en el mundo que estamos en condiciones de incrementar de manera importante la producción petrolera, tenemos la reserva de petróleo más grande que hay en este planeta. No hay ningún país en el mundo que tenga la magnitud de reservas de petróleo que tiene Venezuela, así que seguiremos incrementando la producción al ritmo de las necesidades de los países a los cuales nosotros, bueno, suministramos petróleo ¿eh? Para eso estamos invirtiendo. Ahora el petróleo es nuestro, ahora el petróleo nuestro no es de los gringos es nuestro, ellos se llevaban la gran ganancia, ahora los beneficios del negocio petrolero venezolano van para el pueblo venezolano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por eso es que nosotros podemos hacer todas estas cosas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Además de la voluntad política, la voluntad del pueblo, el apoyo cubano, el apoyo del pueblo venezolano, el apoyo de los médicos venezolanos quiero darle un agradecimiento especial a todos los médicos venezolanos que están incorporados a este programa de medicina integral comunitaria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Médicos de Venezuela, sigan dando el ejemplo de una nueva medicina, vamos a hacernos el exorcismo y a sacarnos el diablo del capitalismo que tanto daño nos ha hecho. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno entonces vamos a ver qué dice aquí para la construcción de nuevas aulas, así como para reparaciones, equipamiento y dotación de aulas existentes en el programa nacional de formación de medicina integral comunitaria y tal... aquí hay un resumen, pero no me dice cuántas aulas, dime cuántas son, a ver dime ahí. Tenemos 855 vamos a reparar 353 y vamos a construir, tomen nota para la contraloría social que ustedes tienen que hacer, 654 nuevas aulas vamos a construir totalmente nuevas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Cómo van a hacer esas aulas? Denle un micrófono al ministro por favor ¿dónde está el ministro de comunicación? Un micrófono de esos portátiles ¿no tienen ustedes por ahí? Dios mío, ajá. Ministro del Poder Popular para la Educación Superior, Luis Acuña Sí Presidente, en medicina integral comunitaria como usted dijo, hoy tenemos 855 aulas, tenemos que reparar 353, construir 654 porque necesitamos mil 500 nuevas aulas nuevas, estas aulas que... Presidente Chávez ¿Necesitamos mil 500? Ministro del Poder Popular para la Educación Superior, Luis Acuña Mil 500 aulas en total para el programa de medicina integral comunitaria. Presidente Chávez Es decir que con esto llegamos al total. Ministro del Poder Popular para la Educación Superior, Luis Acuña Con esto llegamos al total Presidente. Estas aulas son de tres tipos las cuales han sido, van a ser construidas anexas a donde están los CDI, los SRI. Presidente Chávez ¿Qué equipamiento especial van a tener esas aulas? Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Educación Superior, Luis Acuña El equipamiento, además del equipamiento natural de las aulas de sus mesas-sillas, de todos los equipos de computación tiene todos los equipos médicos que se requieren de modelo anatómicos para los estudiantes de medicina integral comunitaria en su programa completo. Presidente Chávez Por ejemplo, qué equipos. Ministro del Poder Popular para la Educación Superior, Luis Acuña Por ejemplo: Todos los modelos anatómicos que los estudiantes de medicina requieren para el estudio de todo lo que es la fisiología del cuerpo humano, todos los... Presidente Chávez Láminas, modelos, el esqueleto y todo. Ministro del Poder Popular para la Educación Superior, Luis Acuña Todo eso Presidente, todo eso está contemplado dentro de este crédito adicional, están contemplados los recursos para esa dotación. Presidente Chávez Computadoras. Ministro del Poder Popular para la Educación Superior, Luis Acuña También. Presidente Chávez Manuales. Ministro del Poder Popular para la Educación Superior, Luis Acuña Manuales, las computadoras... Presidente Chávez Muy importante el tema de los manuales de estudio, porque la medicina hoy, bueno, está avanzando y los descubrimientos ¿no? a una velocidad vertiginosa en muchos campos y es necesario que un médico, un estudiante de medicina tenga donde consultar ¿ah? Cuando sale el libro ya tiene cinco años... conocimientos ya, digamos, ¿cómo se llama? De envejecimiento por decirlo de alguna manera. Sí, los conocimientos van avanzando a una velocidad muy grande, ajá. Ministro del Poder Popular para la Educación Superior, Luis Acuña Sí, de todas maneras a los estudiantes de medicina integral comunitaria en el programa venezolano, se les entrega un computador a todos una vez que llegan al segundo año. Ya se les entregó a todos los que están hoy en tercer año y se comienza... Asistentes ¡No! Ministro del Poder Popular para la Educación Superior, Luis Acuña No Presidente, aquí está el cronograma del inicio aquí... Presidente Chávez Bueno no te enredes, no te enredes mucho ahí, fíjate, muy bien. Ministro del Poder Popular para la Educación Superior, Luis Acuña Este es el cronograma. Presidente Chávez Se les está entregando pues. Ministro del Poder Popular para la Educación Superior, Luis Acuña Sí. Presidente Chávez Aquí está un cronograma. Ministro del Poder Popular para la Educación Superior, Luis Acuña Aquí está el cronograma. Presidente Chávez Ahora listo, listo, yo voy a... apuren eso, lo que hay es que ser más rápido en eso, lo que hay es que... tenemos que ser más rápidos y yo siempre digo las cosas hay que hacerlas bien y rápido, estamos en tiempos de Revolución. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Educación Superior, Luis Acuña Okey. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En Revolución, en Revolución las cosas hay que hacerlas bien y rápido. Bueno miren voy aprobar estos recursos para que sean invertidos bien y rápido, no vaya, no vamos, o vayamos a permitir por nada del mundo, estamos a 11 de marzo, no vayamos a permitir por nada, por nada, por nada del mundo, por ejemplo, que lleguemos al fin de año y entonces vaya alguien a decirme: “No, sólo se construyeron 20 aulas” ¡no! la cantidad son quinientas... 654 aulas totalmente nuevas, 353 que van a ser reparadas y ya tenemos, bueno, incluyendo de estas 855. Ministro del Poder Popular para la Educación Superior, Luis Acuña (Habla fuera del micrófono). Presidente Chávez Entonces tú estas sumando aquí, esto no se suma por supuesto, cinco cuatro nueve, correcto, diez va una. Mil 509, mil 509, correcto, son mil 509 aulas, con eso cubrimos el 100 por ciento de las necesidades. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno entonces voy aprobar los 170.1 millones de bolívares fuertes para el programa de medicina integral comunitaria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Ven? Hacerlo bien y rápido -le pongo aquí- bien y rápido. Señor vicepresidente que debe estar viéndonos allá, tome nota. Bueno, muy bien, toma Acuña. Por otra parte en este papel que me entregaron, me entregó uno los compañeros de los... José Hernández, José Gregorio me entregó esto: “Buenas tardes compañero Presidente un saludo revolucionario de todos los estudiantes de medicina integral comunitaria...” luego me dicen, me plantean aquí el problemas de las aulas ¿verdad? aulas propias, espacios comunes o aldeas universitarias, bueno, ahí está el recurso para seguir avanzando en la dotación de las aulas y luego me hacen otro requerimiento, aquí dice lo siguiente: “Necesidad de realizar un estudio socioeconómico dentro de los estudiantes del programa que como usted conoce implica dedicación exclusiva, lo cual impide mantener un puesto de trabajo estable y muchos estudiantes son padres o madres de familia”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A ver. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno esto es lo que ustedes mismos me están planteando, levanten la mano por favor los que son padres de familia ¡na’ guará! Ajá, padre ¿cuántos hijos tienes tú? ¿tres ya? ¿cuatro? Ajá, a ver por favor siéntense muchachos a ver, que quiero tener una idea, los hombres pues, valga la expresión, porque vi que las muchachas levantaron la mano. Los varones, levanten la mano los que tienen hijos, ajá, pero quédense sentados, ajá, las muchachas que tienen hijos. Yo creo que hay un 90 por ciento, hay que poner siempre de relieve que casi el 80 por ciento de los estudiantes de medicina integral son mujeres. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Son muchachas, son mujeres, son venezolanas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno y la gran mayoría pues, son madres y los muchachos son padres. Entonces dice aquí: “Son padres o madres de familia, necesitan ayudan económica, pues la beca que muy bien usted llevó a 250 bolívares fuertes no les permite mantener a sus hijos y en muchos casos ocasiona el abandono de los estudios por razones económicas” ¿qué porcentaje tenemos de deserción hasta ahora? ¿no hay deserción? Ministro del Poder Popular para la Educación Superior, Luis Acuña Presidente. Presidente Chávez ¿Qué porcentaje? ¿hasta dónde llega este abandono por razones económicas? Ministro del Poder Popular para la Educación Superior, Luis Acuña Presidente, no es prácticamente deserción, lo que tenemos es que como tenemos un 76 por ciento de mujeres muchas de las que, por ejemplo, tienen que ir a dar a luz se separan del programa temporalmente por eso... Asistentes ¡No! Presidente Chávez ¡Oye Acuña! Ministro del Poder Popular para la Educación Superior, Luis Acuña No se separan. Presidente Chávez Tú no pegas una Acuña [risas]. Ministro del Poder Popular para la Educación Superior, Luis Acuña [risas]. Presidente Chávez Vamos a darle un aplauso al ministro pues. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Al ministro Acuña. Fíjate, bueno ¿no es así? ¿a ver? Asistentes No. Presidente Chávez Hable una de ustedes, hable una de las muchachas pues, hable, micrófono para alguna de las voceras, ministro muévase por favor, un micrófono para... nadie mejor que ustedes mismas ¿a ver? ¿cómo te llamas tú? Asistente (Habla fuera del micrófono). Presidente Chávez Giordana ¿de dónde eres tú Giordana? Estudiante de Medicina Integral Comunitaria, Giordana Del estado Vargas. Presidente Chávez ¡Ah! Del estado Vargas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Estado Vargas, aja, ¿cuál es el problema? a ver Estudiante de Medicina Integral Comunitaria, Giordana Bueno Presidente, como ya se ha dicho muchas de nosotras somos madres y nosotras estamos a tiempo completo, de 8 a 5, los sábados medio día, estamos de guardia de 8 de la noche a 8 de la mañana. Presidente Chávez ¿Tú tienes cuántos hijos? Estudiante de Medicina Integral Comunitaria, Giordana Uno. Presidente Chávez ¿Qué edad tiene? Estudiante de Medicina Integral Comunitaria, Giordana 25. Presidente Chávez Esa eres tú, tú hijo. Estudiante de Medicina Integral Comunitaria, Giordana¡Ah no! estoy en estado, disculpe, pensé que era mi edad, no estoy en estado tengo 10 semanas. Presidente Chávez Ah, 10 semanas, dime. Estudiante de Medicina Integral Comunitaria, Giordana Bueno, que nosotras necesitamos en realidad ese estudio socio-económico para si es posible un aumento de la beca, porque 250 mil bolívares se nos es difícil para poder mantener nuestro hogar, a pesar de que tengamos ayuda de nuestro esposo. Presidente Chávez Es muy difícil con esa cantidad mantener un hogar por supuesto, a menos que sea alguien brujo una cosa de esas, haga brujería o magia, claro esto es una beca, la beca es una ayuda, pero no se diseña una beca para sostener un hogar completamente, es ayuda más bien para el estudiante de manera individual, por eso bueno me parece que hay que hacer el estudio socio-económico, vamos hacerlo, vamos hacer el estudio socio-económico correcto. Giordana, muchas gracias Estudiante de Medicina Integral Comunitaria, Giordana Gracias a usted. Presidente Chávez Ahora fíjense vuelvo a tomar la palabra por aquí para lo siguiente, hay que, oigan, por favor oigan, estoy haciendo reflexiones sobre este documento que me han entregado, ahora los demás detalles que ustedes tenga bueno tienen que ustedes tomar nota, hacer estudios permanentes, darme las recomendaciones correspondientes. Yo al respecto de este tema de las aulas aquí está aprobado el recurso, al respecto de la beca y de los que requieren una ayudas superior a la beca, entonces hágase inmediatamente, ordénese el estudio socio-económico para determinar quiénes son, la cantidad que requiere, una ayuda superior. Luego, bueno si vamos hacer un estudio socio-económico ustedes deben tener la conciencia de que no todos requieren el mismo nivel de apoyo, aquí hay que tener conciencia. Recuerden que algo que se requiere aquí es conciencia y justicia, hay un principio del socialismo que dice: “A cada quien según sus necesidades y de cada quien según sus capacidades”. Entonces no me vengan a decir de una vez que todos ¿verdad? es posible que más allá de esa palabra todos, es posible no, estoy absolutamente seguro, aquí la compañera que tomó la palabra está embarazada, la felicito y que tenga un lindo o linda niña y que sean todos muy felices, pero aquí pudiera haber una dama que tenga tres muchachos ya. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ah, entonces ve que no es igual, pudiera haber una estudiante que esté casada y su marido trabaje y pudiera haber otra que sea madre soltera o cuyo marido no trabaje, en fin, hay que hacer un estudio socio-económico, que es lo que ustedes me están proponiendo y es lo que estoy ordenando y en cuestión de pocas semanas ya debo tener yo un primer adelanto al respecto, Acuña, aja, llévese por favor ese documento para tomar alguna decisión importante y eso pudiéramos irlo haciendo de manera progresiva, Acuña dígame algo ¿cuántos recursos estamos invirtiendo con el último incremento de la beca, a cuánto llega la inversión en la beca? Ministro del Poder Popular para la Educación Superior, Luis Acuña Aproximadamente en este momento a 60 millones de bolívares fuertes, Presidente. Presidente Chávez 60 millones ¿ese es el total del año? Ministro del Poder Popular para la Educación Superior, Luis Acuña Aproximadamente, si Presidente. Presidente Chávez Total del año aproximadamente 60 millones de bolívares fuertes, préstamo la hojita que yo te di, entonces 60 millones de bolívares fuertes y la beca es de 250 ¿verdad? aja, correcto, bueno vamos hacer una combinación ¿les parece? Asistentes Siiiii. Presidente Chávez La combinación tiene una primera jugada y una segunda jugada, la primera jugada es general y la segunda jugada es específica, será producto del estudio socio-económico. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez La primera jugada es que a partir del próximo mes de abril la beca sube a 500 bolívares fuertes. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Es justo, independientemente de que tengan hijo o no tengan, ustedes lo merecen, se lo han ganado y yo se que lo van a saber apreciar. Asistentes ¡Uh ah Chávez no se va, uh ah Chávez no se va! Presidente Chávez Ustedes sencillamente lo merecen y no sólo que lo merecen sino que lo necesitan, además de merecerlo lo necesitan y luego haremos el estudio socio-económico, porque hay que ver los casos más apremiantes y luego a esos casos más apremiantes se les puede dar como una ayuda especial en función de la situación familiar, la situación socio-económica pues, pero de esta manera emparejamos un piso, ponemos un piso que son 500 bolívares fuertes, 500 mil de los viejos pues. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno, ahora quiero también decir lo siguiente, además de este total de 10 mil 575 que pasaron al tercer año, 6 mil 209 que pasaron al segundo año, 5 mil 118 pasaron al primer año, además de eso 4 mil 500 estudiantes que están actualmente en el pre-médico hasta septiembre ¿no? en septiembre deben pasar al primer año. Tenemos estudiantes del nuevo programa que están en Cuba, 3 mil 20 estudiantes de medicina integral comunitaria en Cuba. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Además de esto tenemos estudiando en la Escuela Latinoamericana de Medicina en Cuba 867, 867 que están allá en Cuba en la ELAM; estudiantes de la ELAM en Venezuela 393, la Escuela Latinoamericana de Medicina en Venezuela. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Esto da un total, sin incluir esto hay que incluir los pre-médico, yo quiero meter los de pre-médico. Ya les voy a decir el total 24 mil 858 por aquí y 4 mil 500 por aquí son, el total de estudiantes de medicina integral comunitaria en Venezuela y en Cuba, incluyendo los de la ELAM, a 29 mil 358 estudiantes de la nueva medicina socialista, humanista, integral, comunitaria. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Para ir poco a poco desplazando, sacando esa perversión de los que es la medicina mercantilizada, la medicina capitalista y ustedes son, ustedes saben que ustedes son la vanguardia de este ejercito de la vida y para vida. Le quiero dar la bienvenida a los 92 ¿Ah? más uno entonces son 93 pues, perdónenme ustedes el error, 93 casi médicos ya, ya yo les digo casi que doctores, los estudiantes del sexto año de la Escuela Latinoamericana de Medicina de Cuba que han venido al país para hacer sus últimos seis meses en Venezuela y luego vuelven a Cuba a la graduación y luego retornan a Venezuela. El batallón 51, vamos a darles un aplauso, los felicito muchachos, muchachas. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ya tenemos entonces 201 médicos del batallón 51, Migdalia Méndez Guatache ¡Qué viva el batallón 51! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez Felicitaciones muchachos, bienvenidos, no les voy a decir bienvenidos a la Patria porque Cuba también es la patria ustedes los saben, es la patria grandes, esta es la misma patria ¿Aldo Muñoz no está aquí, fuera de su patria? No, está en su patria, Venezuela-Cuba- América Latina-El Caribe, somos la patria grande que estamos construyendo y ustedes son constructores de la patria grande, forjadores de la patria grande. Por eso yo estoy tan feliz esta noche de hoy, aquí tenemos: especialista de medicina general integral venezolano; esto es muy importante también, estos fueron los que hicieron el post grado ¿verdad? mil 11 médicos y médicas, quiero saludarlos desde aquí también que están en Barrio Adentro, médicos venezolanos que hicieron el post-grado de medicina integral comunitaria. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Actualmente tenemos haciendo post-grado de medicina general integral aquí en Venezuela, médicos venezolanos mil 437. Vean ustedes que estamos ya pasando los 30 mil y más de médicos haciendo pre-grado, post-grado, estudiantes, conformando el nuevo sistema nacional público de salud, vean ustedes como vamos construyendo el socialismo. Vamos hacer un pase, porque además tenemos hoy la inauguración de un conjunto de nuevos centros diagnósticos integrales, a ver, hoy vamos a entregar tres centros diagnósticos integrales, dos salas de rehabilitación integral, con ellos llegamos a 409 centros diagnósticos integrales, llegamos a 495 salas de rehabilitación integral y 18 centros de alta tecnología, los CAT, para un total de 922 instalaciones de primera línea tecnológica de la misión Barrio Adentro I y Barrio Adentro II y seguimos avanzando en Barrio Adentro III, Barrio Adentro IV. Bueno vamos a ver, el pase lo vamos hacer hacía el estado Lara, vamos hacer un pase al estado Lara, municipio Torres, centro de diagnóstico integral “Francisco Torres” es un centro diagnóstico integral que va a beneficiar o ya está beneficiando a 46 mil 543 personas, bueno allá debe estar el ministro del Poder Popular para la Salud, Jesús Mantilla. Fíjense estamos actuando de manera integral ¿no? las instalaciones, pero qué haríamos nosotros con construir las instalaciones, si no capacitamos al ejercito de nuevos médicos y médicas, enfermeras, enfermeros, estamos trabajando integralmente, el equipamiento tecnológico, los nuevos códigos de ética, todo eso es parte de la formula integral para asegurarle a ustedes venezolanos y venezolanas de ahora y para siempre y a las futuras generaciones, una salud integral, un salud humanista. Bueno vamos a darle el pase a Jesús Mantilla por razón de la hora, son las 8 de la noche, vamos hacer el pase lo más breve posible, Mantilla adelante. Ministro del Poder Popular para la Salud, Jesús Mantilla Buenas noches señor Presidente, nos encontramos en el municipio Pedro León Torres, en el centro diagnóstico integral “Jorge Rodríguez” en Carora, estado Lara, me acompaña el doctor Luis Núñez representante de Barrio Adentro del municipio y el doctor Daniel Hernández director del centro, también nos acompaña el doctor Pedro Morales quien es el representante de Barrio Adentro acá en el estado, el alcalde Julio Chávez, el doctor Iber Gil director regional de salud y los estudiantes de medicina integral comunitaria. Señor Presidente, acá en el municipio Torres hay 93 estudiantes de medicina integral comunitaria, de los cuales 17 hacen vida activa en este centro asistencial, así mismo contamos con 6 compañeros, compatriotas bolivianos quienes estudian acá en este importante centro. Adelante señor Presidente. Presidente Chávez Bueno, los saludamos desde aquí a todos Mantilla, ahora muéstrennos por favor con el médico director del centro, con los estudiantes, muéstrennos de manera lo más dinámico posible, en qué consiste el centro, el equipamiento, los médicos. Adelante. Ministro del Poder Popular para la Salud, Jesús Mantilla Como no señor Presidente, dejo en el micrófono al doctor Daniel Hernández director del centro. Director del Centro Diagnóstico Integral, Daniel Hernández Buenas noches señor Presidente un saludo, aquí vamos a pasar por la sala, es decir, servicios restringidos que contamos con el servicio de apoyo avanzado, apoyo vital avanzado, de aquí con las últimas tecnologías de la medicina, la sala de observación y nos dirigimos a la sala de terapia intensiva de nuestro centro, con capacidad de tres camas, las cuales se encuentran totalmente ocupadas y aquí podemos ver una representación de nuestros estudiantes, que ellos mismos si usted desea pueden presentarse. Presidente Chávez Si, por favor Daniel, vamos a darles un aplauso a todos los médicos cubanos, venezolanos, al doctor Daniel Hernández y a todos los estudiantes, como ayer fue el Día del Médico lo estamos celebrando nosotros hoy, pero el día del médico socialista es todos los días, porque es el día de la vida. Felicitamos a los médicos, médicas de Venezuela y del mundo. Vamos a darle la palabra Daniel a alguna muchacha o muchacho estudiante, que nos vaya explicando a ver, yo quisiera saber cómo van evolucionando esos muchachos en el conocimiento, el pueblo está muy atento, adelante. Estudiante de medicina integral Buenas noches señor Presidente, me encuentro acompañada acá de dos compañeros, un compañero boliviano, yo soy la vocera municipal, Marina Castro, un compañero boliviano del ELAM, una compañera de tercer año, estamos ubicados acá en la sala de terapia intensiva, como puede ver detrás de mi se encuentra el resto del grupo de los estudiantes de diferentes cursos, acá también tenemos los diferentes pacientes y un cuerpo de médicos que nos acompaña. Adelante Presidente. Presidente Chávez Bueno saludo y de aquí le mandamos un aplauso ¿verdad muchachos? A esos compañeros bolivianos y de todos los países de América Latina que están allí, de Venezuela, los cubanos. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno yo les voy a pedir que nos muestren el centro diagnostico y alguna reflexiones, sobre todo por la hora, este no es un Aló Presidente que tenemos todo el día, son las 8 de la noche, sigan ustedes adelante, muéstrennos, por favor adelante. Doctor Luis Núñez Buenas noches Presidente, le habla Luis Núñez coordinador del municipio Torres, le presentaremos ahora la zona restringida también, quirófano que se le da su puesta en marcha en el día de hoy el cual atenderá a 187 mil 871 pacientes de todo el municipio Torres, siendo este municipio un municipio que cuenta con cuatro áreas de salud integral y este es sólo un quirófano, por lo tanto las áreas de emergencia serán aquí a este municipio Francisco Torres. Presidente Chávez Esta bien doctor, estamos observando y muy animados porque cada centro diagnóstico integral que inauguramos es motivo de felicidad ¿verdad? para miles y miles de familias, millones de seres humanos. Miren ustedes ese equipamiento, le pido al camarógrafo que se ponga unos patines por favor allá y nos recorra más rápido algunos ambientes, a ver, si es posible más rapidez, camarógrafo –se los pudo rápido los patines- [risas] el cumplió las instrucciones, por favor muéstrennos algún otro ambiente, adelante. Doctor Luis Núñez Vamos en dirección de la sala de observación Presidente, una sala que cuenta con 4 camas, también a plenitud de ocupación, el próximo departamento que le presentaremos será apoyo vital avanzado, lugar por donde pasan todas las emergencias de nuestro centro, lo cual recibirá posteriormente una atención especializada. Este es el centro diagnóstico que cuenta con un transporte sanitario también como apoyo al sistema de salud. Adelante Presidente. Presidente Chávez Bueno muy bien, ahora le voy a pedir al doctor Aldo Muñoz que nos haga un comentario acerca del CDI como instalación integral, la importancia, porque es muy importante -como alguien dijo- tener, no perder de vista el bosque, Aldo el concepto del centro diagnóstico integral. Yo recuerdo a Fidel, fíjate, y Fidel sigue reflexionando, esto lo escribió Fidel hace varios días, fue el primero, el 2 de marzo, perdón, él habla de los cristianos sin Biblia, él toma esta parábola, Fidel ustedes saben que es cristiano en los social, entonces él habla del médico y de los libros, aquí habla de los libros. Fíjate voy a leer aquí, Aldo, vamos a leer aquí una frase de Fidel, de este escrito que se llama Los Cristianos son Biblias, leo: “los médicos y los demás profesionales y técnicos de la salud cubanos, constituyen una fuerza excepcional, ningún país cuenta con algo similar –bueno yo diría que pronto gracias a Cuba nosotros contaremos con algo similar, Cuba y Venezuela pues unidos- ningún país cuenta con algo similar, igual que los soldados internacionalistas de nuestra isla se formaron en el combate. Sus misiones en el exterior se atienen a rigurosas normas éticas, sin embargo los libros no alcanzan –habla de los libros- no bastan que en las bibliotecas haya suficiente para las consultas incesantes que tienen lugar. Hace falta que cada uno de nuestros profesionales de la salud posea un texto clásico de su especialidad –esto tenemos que hacerlo aquí también- un texto clásico de sus especialidad y si desempeña o práctica dos, tres ó más misiones en el hospital o policlínico debe disponer de un ejemplar clásico de cada una. Un graduado de medicina genera integral recibe ese título después de 9 años de intensos estudios teóricos y prácticos de nivel superior, más de 50 especialidades diferentes se aplican en nuestros centros de salud, muchas de ellas requiere como base ser graduado de medicina general integral. Las actitudes se detectan mucho antes como por ejemplo: en cirugía, cardiología, oncología, hematología, imaginología, transplante, medicina deportiva, ofreciéndoseles a los futuros expertos la oportunidad de la preparación simultánea. Qué hace un medico sin el texto actualizado que se considere ideal sobre esos conocimientos, qué hace si es cirujano sin texto adicional sobre cirugía, qué hace si su trabajo es como clínico en un hospital general, donde además asiste a numerosos pacientes ancianos. Tres libros clásicos personales como medico general integral, como clínico y como geriatra deben estar en sus manos”. Termino la cita. Fíjense ustedes la conciencia y el conocimiento que Fidel aporta al respecto, es muy importante Acuña, Aldo, Mantilla que me está oyendo, vamos a trabajar conjuntamente el programa de edición de libros, aquí tenemos una imprenta, hemos instalado una imprenta que tiene capacidad para editar hasta 25, 26 millones de libros al año, bueno pongamos esa imprenta que la tiene el ministerio de la Cultura a la orden de este programa, bueno libros de la más última tecnología, del más último avance, el más moderno avance para que todos los médicos tengan sus libros, aquí dice Fidel lo demás: “En medicina muchos problemas son urgentes y las urgencias requieren decisiones inmediatas” y él sigue haciendo reflexiones. Fíjense ustedes, aquí Fidel toca un problema importantísimo con el que tenemos que lidiar aquí también y esto tiene que ver con la ética y el sentido nacionalista, patriótico de un médico, de un profesional de la medicina, voy a leer esta frase, oigan, leo: “Cómo les gustaría a los jerarcas europeos y estadounidenses comprar médico cubanos, comprar médicos cubanos –repito- como hacen con los graduados de los países africanos, latinoamericanos y de otras partes del tercer mundo, privándolos de los profesionales que con tanto sacrificio preparan” fin de la cita, esto es cierto, incluso aquí en Venezuela hay toda una campaña, aquí fíjense hay venezolanos que se prestan para esta campaña, para venir aquí organizar grupos y luego llevarse médicos recién graduados en Venezuela, en las universidades venezolanas a Europa, a Estados Unidos y después los presentan a la opinión pública como un triunfo, que cosas ¿no? esos son enemigos de la patria. Bueno a ellos les respondemos lo siguiente, en primer lugar yo no quisiera que nadie se vaya, pero como aquí hay libertad para hacerlo en todo caso si es que algunos médicos venezolanos prefieren trabajar en Europa porque les pagan en euro o en Estados Unidos porque les pagan en dólares allá ellos que le venden el alma al diablo, aquí sin embargo no faltarán médicos para el pueblo venezolano y aquí lo está garantizando la revolución y por eso estamos aquí en este acto memorable. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ustedes son la garantía muchachos de la vida, de la salud y del futuro de la patria, den ejemplo ustedes, por cada apátrida que prefiera irse a venderse al mejor postor, aquí tenemos por cada uno mil, 2 mil, 10 mil nuevos médicos y médicas para el pueblo venezolano. Y llegará el día, llegará el día en que nosotros podamos junto a la Cuba Revolucionaria extender nuestros, nuestros brazos y nuestros conocimientos y enviar médicos venezolanos, médicas venezolanas a otras partes del mundo. Miren hay países que no tienen médicos, pero que no tienen, aquí mismo cerca en el Caribe, por ejemplo, tú consigues ¿médicos, cuántos hay? Diez médicos cubanos, cubanos todos, hay países tú llegas ¿y cuántos médicos hay aquí? 300 médicos cubanos ¿eso es lo que hay? Eso es lo que hay y uno que otro nacional que trabaja en la medicina privada, es terrible y hay equipos europeos y norteamericanos que andan, andan haciendo lobby ofreciendo, ofreciendo ¡claro! Sueldos muy superiores en dólares, en euros es lo que llaman el robo de cerebros, el robo de cerebros, por eso este acto de hoy nos permite decirle a los venezolanos y garantizarle a todo el pueblo venezolano la salud integral para hoy y para siempre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno muy bien, nos despedimos allá de Barquisimeto, nos despedimos, Aldo yo te pedí que nos hicieras una reflexión y le das un pase allá alguna pregunta a los compañeros de Barquisimeto, Aldo Muñoz, vamos a darle un aplauso a Aldo y en Aldo a todos los médicos cubanos, Aldo. Asistentes [aplausos]. Viceministro de Salud de la República de Cuba, Aldo Muñoz Bueno Presidente, yo pienso que en otras oportunidades usted ha sido capaz de conceptualizar lo que es un centro de diagnóstico integral y más bien voy a tomar alguna de sus palabras y algunas de sus referencias anteriores. Lo primero que tenemos que tratar de darnos cuenta que esto es un centro de nuevo tipo y como decía el Presidente, garantiza una salud integral a la población. Cuando se habla de salud integral es que están los cuatro componentes de una atención integral de salud, que es la prevención, que es la promoción, que es la curación y que es la rehabilitación. Yo quiero definir también que este centro diagnóstico integral como institución de salud, se encuentra a nivel de la atención primaria de salud, eso es un elemento conceptual clave ¿por qué? porque en ocasiones pensábamos que este centro diagnóstico integral, da una atención secundaria semejante a un hospital y ahí es un concepto erróneo, porque estos centros diagnósticos integrales se crean por los dos presidentes a punto de partida de que ese médico que estaba en el consultorio popular carecía de los medios diagnósticos necesarios para darle una atención con mayor calidad y satisfacción a la población y es por eso que surgen los 600 centros diagnósticos integrales, las 600 salas de rehabilitación y los 35 centros de alta tecnología, un total de mil 235 obras y como decía el Presidente, ya estamos a un 74 por ciento de la meta de cumplimiento. Con estos 409 CDI, con estas 495 salas de rehabilitación y con los 18 centros de alta tecnología. También es importante que este centro garantiza atención médica de alta calidad, porque tiene especialistas de alta calidad y tiene un nivel tecnológico también de alta calidad, da un servicio las 24 horas del día, es gratuito, accesible para toda la población sin distinción del sexo, ni de las razas, es decir, gratuito para el ciento por ciento de la población. Tiene un componente diagnóstico donde están medios diagnósticos como laboratorio clínico, endoscopia, imaginología, equipos de rayos “X”, electrocardiograma y también tiene un componente de atención a la emergencia clínica y quirúrgica que va desde el apoyo vital, la sala de hospitalización, las terapias intensivas para salvar vidas y es importante este elemento porque es mucho más económico y humano compañero, a nivel de la comunidad, a nivel de la atención primaria poner este centro que poner un lujoso hospital en el fondo del precipicio y aquí también vamos a garantizar que el 90 por ciento de los problemas de salud que tiene la población se puedan resolver en este nivel de atención, por eso decía, que es la barrera que ponemos nosotros para evitar que el paciente se enferme, es la verdadera medicina social, donde también en análisis de la situación de salud con la identificación de las necesidades sentidas, con las necesidades reales, con el componente del intersectorialidad, con el componente de la participación conciente comunitaria a través de los Consejos Comunales, a través de los comités de salud y esa es la verdadera medicina, porque la verdadera medicina no es la que cura sino la que precave, entonces esta es la conceptualizacion. Asistentes Aplausos. Viceministro de Salud de la República de Cuba, Aldo Muñoz Que le damos Presidente, muy modestamente de lo que es un centro diagnostico integral. Presidente Chávez Gracias al viceministro, doctor Aldo Muñoz. es muy importante tener el concepto claro, 90 por ciento y esto no es una cifra que inventó Aldo, esto es parte de la historia, esto está comprobado, 90 por ciento de los casos de salud de una población se atienden y se solucionan en el nivel, se deben atender y se deben solucionar en el nivel primario, por eso es tan importante todos estos módulos de Barrio Adentro, los CDI, las salas de rehabilitación, los capta, estamos llevando la saluda ahí, al barrio, a la puerta de la casa, en lo preventivo y cuantas vidas se salvan de esta manera, miles y miles de vida, y cuanta tranquilidad además le da a la comunidad tener ahí muy cerca a pocas cuadras un modulo, cuanta seguridad espiritual, tranquilidad le da a un barrio saber que ahí está 24 horas al día disponibles un CDI y que va a tener además, no va a tener que pagar un centavo, que lo van a atender a cualquier hora y algo muy importante que va a ser atendido como un ser humano, con amor, con cariño, con afecto, con el más grande de los afectos, el más grande de los afectos, ustedes se están preparando para eso muchachos y muchachas, y se que ya lo comenzaron a hacer porque ya tengo los reportes. Bueno, nos despedimos entonces, le voy a dar el pase allá a Barquisimeto para que despidan el pase con alguna nueva reflexión, alguna nueva imagen, adelante. Estudiante de Medicina Integral Comunitaria Mi comandante nos encontramos aquí en el área de imagenología, donde está el equipo de rayos X, nos encontramos con todos los estudiantes de medicina integral comunitaria, tenemos acá un compañero boliviano que quiere expresar un saludo y un agradecimiento, tanto al pueblo de Cuba, como al pueblo de Venezuela, por el apoyo prestado en su formación académica, dejo con usted al compañero boliviano, quien le va a dirigir unas palabras. Estudiante de Medicina Integral Comunitaria, Juan Carlos Guaraní Buenas noche señor Presidente, el nombre mío es, Juan Carlos Guaraní, vengo del departamento de la Paz en Bolivia, el motivo de que estoy acá señor Presidente, yo me siento bastante orgulloso de estar en esta tierra, estoy en el municipio Torres, acá en Carora, y señor Presidente nosotros nos sentimos muy comprometidos con esta revolución que usted avanza y para terminar señor Presidente solamente quería despedirme con una frase señor Presidente, aquella vez en mi país yo le hablo de 500 años atrás señor Presidente, había un líder indígena que se llamaba Tupac Atari, Tupac Atari dijo una frase muy importante para el cual de esa frase a partir yo me baso en ese principio y también mi presidente Evo Morales, el decía en aquellos tiempos, hace 500 años atrás antes de que Simón Bolívar, en 1.822, decretara la dependencia de la gran Colombia, el decía lo siguiente, en el idioma Aymara decía (frase en idioma aymara) en español esto quiere decir, “yo muero, hoy yo muro y mañana vendrán miles y millones y esos millones estamos acá señor Presidente, estamos acá como revolucionarios y sembrando esta medicina señor Presidente. Presidente Chávez Muchas gracias hermano boliviano, muchas gracias, Tupac Ataric, desde aquí saludamos al pueblo de Bolivia, al compañero presidente Evo Morales, muy bien ahora si nos despedimos de Barquisimeto, hemos inaugurado este nuevo centro de diagnostico integral, luego tenemos un pase previsto para estado Aragua, el Consejo, el Consejo estado Aragua, para inaugurar una sala de rehabilitación integral, si estuviéramos listos me avisan y comuníquenle allá, deben estarnos oyendo que debe ser por favor yo pido que sea lo más dinámico y lo más rápido, repito por el tema de la hora. Ahora, quisimos acompañar este acto de promoción al tercer año de medicina integral comunitaria de estos compañeros, de estos estudiantes. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez De estos 10.575, que han pasado al tercer año medicina integral comunitaria, al segundo año 6.209, al primer año 5.118, estudiantes de medicina integral comunitaria, médicos para el pueblo, médicos para la humanidad y allá vamos a saludar a los nuevos del pre-médico, 4.500, hemos decidido además incrementar las becas a 500 bolívares fuertes, hemos estado entregándoles las computadoras, el equipamiento básico, los manuales para consulta, vamos a hacer el pase allá al estado Aragua a inaugurar la sala de rehabilitación integral Santa Rosalia, Hilario Padrino, presidente de la fundación Barrio Adentro, adelante. Presidente de la función Barrio Adentro, Hilario Padrino Buenas noches, comandante Presidente, desde aquí desde el municipio José Rafael Revenga, en conjunto con a mi lado el alcalde Juan Perdomo Piñero y la camarada de la tierra de Martí, de Raúl, de Fidel, Maeli Santelles, así como Nancy Canelón, del comité de salud, le presentamos a usted y a Venezuela en general, la sala de rehabilitación integral número 35, que se inaugura en este estado, de 43 salas de rehabilitación que existen proyectadas para el mismo, comandante presidente es bueno informarle a usted que para tal efecto el área de salud integral comunitaria de la zona de Santa Rosalía, cuenta con una unidad odontológica o un modulo odontológico, con un modulo de optometría, con un CDI, para una cobertura de 48 mil personas, a parte tiene 300 casas al rededor con 1.500 habitantes, comandante Presidente le paso a la camarada de la patria de Martí para que siga la explicación de cada una de las áreas, adelante Presidente. Presidente Chávez Sí por favor sigan mostrando las maravillosas salas rehabilitación integral Santa Rosalía, adelante doctora. Doctora de la sala de rehabilitación Santa Rosalía Un saludo revolucionario señor Presidente, aquí le estamos demostrando las tinas de hidromasajes que se utilizan en los pacientes que tengan afecciones degenerativas del soma, y pacientes con afecciones traumáticas, utilizando la temperatura del agua en afecciones traumáticas y aliviando el dolor de estos pacientes, ya que tenemos una población de 48.630 habitantes, teniendo una capacidad en esta sala para atender de 80 a 100 pacientes de la sala, posteriormente le mostraremos el departamento de podología, donde se atienden afecciones de los pie en los pacientes, ya como le decía esto es una sala de rehabilitación integral, donde al paciente llegar a la consulta de rehabilitación se atiende integralmente y decidiéndose a la consulta que debe pasar posteriormente, se trata también las afecciones que pueda tener el los pie, posteriormente le mostraremos el departamento de electroterapia, en este departamento contamos con una tecnología de punta, con alta resolución, aquí le estamos mostrando el equipo de electroterapia que tiene un gran uso, ya que podemos utilizar en el, lo podemos utilizar para dos pacientes, se puede utilizar por separado o sino una terapia combinada con ultra sonido, y corriente, además de eso contamos con un equipo de magnetoterapia, con equipo de láser y posteriormente le mostraremos la cama de tracción servi columbar, muy utilizada en los pacientes con afecciones de columna cervical, y lumbar. Posteriormente le mostraremos el gimnasio terapéutico donde se atienden pacientes con afecciones traumáticas, ya pueden ser fracturas, pacientes hemipléjicos, haciéndole una demostración en los diferentes equipos que tenemos en el gimnasio terapéutico, ya aquí le puedo mostrar un paciente haciendo su terapia en la bicicleta terapéutica, además de eso contamos con los colchones terapéuticos, con las espalderas, escaleras terapéuticas, como ya le dije anteriormente, adelante señor presidente. Presidente Chávez Vamos a darte un aplauso doctora por la habilidad demostrada en la explicación. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ha sido dinámica y clara y a todos los médicos y personal trabajadores de la salud, a esos pacientes, bueno eso es nivel de vida, uno ve la señora que le están dando un masaje en los pie verdad, quien estuviera ahí ahorita en ese sillón, aja, la otra muchacha que tiene un equipo aquí debe ser electroterapia, dolores, un golpe etc., bueno, miren en Venezuela no había ni una sola, pero ni un cuartico con una maquinita a la orden del pueblo, no, todo era chinchin, todo privatizado, porque esa es la estrategia de las elites venezolanas, ese es el proyecto, sólo que ellos no lo dicen, lo ocultan, lo ocultan, el pueblo venezolano debe estar conciente de ello, todos los sectores populares, las clases medias, las clases medias que a veces las confunden, las atemorizan, esto es para todos, clase media, sectores populares, todo el que quiera ir ahí porque lo necesite ahí están, miren ese muchacho rehabilitación, con un personal altamente capacitado y altamente humano, además, atención esmerada, atención humanista, salas de rehabilitación funcionando 493, y más dos que estamos inaugurando hoy, ya estamos en 495, la meta es, 600, vamos a llegar a 500 ya, 600, como también la meta es de 600 centros diagnósticos integrales y de 35 centros de alta tecnología, salud integral para el pueblo y eso es nivel de vida y eso se llama, felicidad para la familia, felicidad para el pueblo, nos despedimos de allá de todos ustedes en Santa Rosalía, en el Consejo, ese bello pueblo de el estado Aragua la población del Consejo. Bueno, hemos inaugurado estos CDI, estas salas de rehabilitación, y hemos hecho estas reflexiones con ustedes hoy, con estos miles y miles de estudiantes a los que volvemos a felicitar, miren, algunos, tips como dicen, fíjense ustedes esto, el vaticano, el vaticano señala, voy a leer esto que salio en España, en un diario español, hoy, el vaticano señala como pecado, dañar el medio ambiente, drogarse, o ser rico, se acuerdan ustedes cuando yo dije un vez que ser rico es malo, entonces me cayeron encima quiénes los ricos, ah, claro, los ricos me entraron a plomo, por su televisores y sus periódicos, la burguesía y la oligarquía, pero realmente yo lo vuelvo a decir, claro ellos manipulan, ellos manipulan tienen una gran capacidad de manipulación y entonces le dieron la vuelta a la frase, para entonces decir que ser pobre es bueno, no, yo nuca he dicho eso que ser pobres es bueno, la idea es que todos vivamos con un digno nivel de vida, nosotros vamos a sacar al pueblo todo de la miseria y de la pobreza, todo, del atraso, y vaya que hemos logrado importantes avances en estos años, en estos nueve años de gobierno revolucionario hemos entrado al décimo año de la revolución 2008, la pobreza extrema en Venezuela estaba por encima del 20 por ciento, ya está muy por debajo del diez por ciento, ahora eso tiene que ser cero, pronto en los próximos años, la pobreza general era de más de la mitad de la población, hoy estamos ya por debajo de 30 por ciento, nos falta mucho por andar, ahora, por eso es que el socialismo es el camino, el capitalismo es una gran maquina, es como una gran maquina, que genera una gran riqueza, extrema para una minoría, y genera millones y millones de pobres, pobreza para las mayorías, pero fíjense ustedes, el vaticano me reivindica pues, me siento reivindicado, por el vaticano, vamos a leer esto, una nota de prensa desde Milán, Italia, pero salio en un periódico español, dice así, es de fecha hoy, de hoy, dice así: “si Moisés bajara hoy del Monte Sinaí, no tendría suficiente con dos tablillas para plasmar los mandamientos divinos, necesitaría al menos una más para incluir, los nuevos pecados señalados por el vaticano, consumir drogas, acumular excesiva riqueza, dañar el ambiente y hacer experimento genéticos dudosos, dice el obispo Jean Franco Giroti, lo siguiente: “uno no ofende a Dios sólo al robar, blasfemar, o desear la mujer del prójimo, sino también cuando uno daña el medio ambiente, participa en experimento científicos dudosos, y manipulación genética, acumula excesivas riquezas, consume o trafica con drogas y ocasiona pobreza, injusticia y desigualdad social, todos los capitalistas son unos pecadores porque el capitalismo es la causa de la pobreza, la injusticia y la desigualdad social, estamos reivindicados por el vaticano, el vaticano casi que dice, viva el socialismo, pues la única forma de que no se genere pobreza, injusticia y desigualdad social, es por el camino del socialismo, no hay otro camino y es que yo creo que esto es exactamente lo que Cristo vino a decirle al mundo, no sólo Cristo, los profetas, dígame usted Isaías, el profeta Isaías, ese era un látigo compadre, el profeta Isaías, entre otras cosas, recuerdo que dijo, Isaías, “hay de aquellos que acumulan un terreno y otro terreno, y otro terreno y más terrenos, y dejan a la mayoría sin tierra, hay de aquellos que acumulan una casa y otra casa, y otra casa y otra casa y dejan a la mayoría si un lugar digno para vivir, hay de aquello, sobre ellos caerá la furia divina decía el profeta Isaías y Cristo igual, es de Cristo aquella frase “más fácil será que un camello entre por el ojo de una aguja, a que un rico entre al reino de los cielos” viva el socialismo, socialismo, aquí nosotros no nos cansaremos en el camino, construyendo el socialismo, la justicia social, la igualdad social, la vida digna para todos y para todas, fíjense, al respecto, esta semana, el día jueves, pasado mañana vamos a lanzar una nueva misión, que nació de Barrio Adentro, es hija de Barrio Adentro, pero tiene una especificidad tal que hemos querido que sea una nueva misión y le hemos dado el nombre del médico del pueblo José Gregorio Hernández, bueno que es el nombre tuyo, no compadre, el nombre de este estudiante de tercer año de medicina integral comunitaria José Gregorio Hernández, el negro es este, el otro era José Gregorio Hernández, el gocho, porque José Gregorio Hernández es de por allá de Isnotú, de Trujillo, bueno a mi se me ocurrió darle el nombre de ese médico venezolano que dio su vida en favor de los pobres y que forma parte hoy del imaginario colectivo venezolano, independiente de que sea cómo se llama reconocido como santo, o no, que si hace milagros, o no hace milagros, etc., pero más allá de eso es un médico santo en verdad para el pueblo, ya José Gregorio Hernández es un santo para nuestro pueblo, en honor a los médicos del pueblo y en honor al pueblo nace la misión José Gregorio Hernández. Y ustedes saben en que consiste, es una cosa maravillosa, el estudio de toda la población discapacitada que tenemos en Venezuela, toda la población discapacitada, o que tienen, o nuestros compatriotas con discapacidades pues y con enfermedades genéticas, ya hoy hasta el día de hoy se han visitado toda la población de cuatro estados, Miranda, Delta Amacuro, Zulia y Barinas, y se está trabajando actualmente en el distrito capital, y ustedes saben cuantas personas con discapacidad tenemos registradas ya, con un estudio hasta el nivel genético, 83.300, sólo en cuatro estados, más lo que va de distrito capital y detrás de ello va todo un esfuerzo, ustedes están trabajando en eso también ¿verdad? los felicito, se dan cuenta que ustedes están haciendo labor de santos ya y de santas, viva José Gregorio Hernández. Asistentes ¡viva! Presidente Chávez Viva la misión José Gregorio Hernández. Asistentes ¡viva! Presidente Chávez Y de nuevo gracias a Cuba y toda la experiencia que Cuba ha adelantado al respecto, gracias a los médicos cubanos, tenemos una cantidad grande aquí de más de 200 expertos genetistas y estudiosos cubanos que se vinieron aquí y ustedes están aprendiendo mucho, me imagino todo lo que ustedes estarán aprendiendo muchachos, quién quiere hablar algo ahí, a ver, aja, un micrófono allá que ellos quieren decir algo de la misión José Gregorio Hernández, muy breve que son las nueve casi de la noche de la misión José Gregorio Hernández, a ver, por favor, una de las muchachas, aquí lo que hay la mayoría de cada 100, aquí hay 70 mujeres, que vivan las mujeres, sin las mujeres no hay revolución, mujeres venezolanas al ataque, a la vanguardia en la lucha por la justicia social, patria para nuestros hijos, nadie mejor que una mujer, que una madre para luchar por la patria para sus hijos, adelante hermana, compañera. Integrante de la Misión José Gregorio Hernández Buenas noches, Presidente. Presidente Chávez Buenas noches. Integrante de la Misión José Gregorio Hernández Un beso primero que nada de todos mis compañeros de Vargas. Presidente Chávez ¿cómo te llamas tu? Integrante de la Misión José Gregorio Hernández Mi nombre es Wiley Alvarado, esta es la tercera vez que tengo la oportunidad de hablar con usted, la primera vez fue al inauguración, la segunda fue cuando estábamos pasando a segundo año y ahora tercer año. Presidente Chávez Ya tu pasaste a tercer año. Integrante de la Misión José Gregorio Hernández, Wiley Alvarado Sí. Presidente Chávez ¿Y estas en la misión José Gregorio? Integrante de la Misión José Gregorio Hernández, Wiley Alvarado Sí. Presidente Chávez ¿que has aprendido ahí? dinos alguna reflexión. Integrante de la Misión José Gregorio Hernández, Wiley Alvarado Lo más importante de todo esto es que nosotros estamos haciendo una conexión directa con la población que nunca había tenido la oportunidad de recibir la ayuda humanitaria, sobre todo nosotros estamos trabajando en la parte de la ciencia tecnológica, así mismo lo llamamos, estamos trabajando llevando las estadísticas, que es parte fundamental del trabajo que nos corresponde a nosotros y en apoyo con los médicos cubanos subimos todas esas barrios, verdad, donde las personas nunca habían tenido y los cerros como dicen mis compañeros a veces nos cuesta bastante. Presidente Chávez Cerro arriba. Integrante de la Misión José Gregorio Hernández, Wiley Alvarado llegar porque a veces los sitios son, bastante lejanos y nos cuesta muchísimo, muchísimo llegar hasta allí, y quería decirle comandante que nosotros lo hacemos de corazón, no nos importa ni siquiera si llueve, truene o relampaguee, igualmente llegamos allí, defendemos nuestra universidad, defendemos nuestra carrera, lo hacemos con el corazón en la mano, las personas nos reciben con mucho, mucho, mucho amor y mucha humildad, también queremos es decirle mi comandante, lo que mi compañera hace rato quería aclararle y discúlpenme que tome este momento para aclarárselo en con respecto a las muchachas que se han ido de licencia o de baja, la situación ha sido por más que todo un problema socioeconómicos como dijo usted, pero también ha sido porque no le puede dedicar el tiempo que ellas quieren porque no les da la oportunidad para hacerlo, y nosotros de verdad nos duele muchísimo cuando uno de nuestros compañeros se va y hacemos lo imposible porque continúe la carrera, hasta le hemos dicho que nosotros somos de darle parte de lo que tenemos nosotros para que ellos continúen. Presidente Chávez Hay que hacer todo lo que podamos hacer, para que nadie más abandone y los que se han ido que vuelvan. Integrante de la Misión José Gregorio Hernández, Wiley Alvarado Eso es lo que queremos Presidente. Presidente Chávez Hay que invitarlos a que vuelvan, que todos se reincorporen. Integrante de la Misión José Gregorio Hernández, Wiley Alvarado Eso es lo que queremos Presidente, y por es fue nuestra carta con nuestro compañero José Gregorio que se la enviamos para que se haga sentir un poco esa parte que a nosotros nos preocupa porque somos la raíz, somos la célula de este proceso, nosotros amamos este proceso y por amar este proceso estamos aquí y lo vamos a seguir haciendo hasta que Dios nos de la vida. Presidente Chávez Lo haremos. Bueno, venceremos, que Dios te bendiga muchacha, compañera, compatriota, camarada, bueno vamos a luchar duro para que todos los que se han ido regresen, retornen y vamos a apoyarles en todo lo que podamos. Bueno, miren, saludamos al doctor José Mata, coordinador del programa de medicina integral comunitaria, del ministerio del poder popular para la educación superior, la doctora Tibisay Hunt, viceministra, los rectores, aquí están los rectores Luis Enrique Gallardo, rector de la universidad Rómulo Gallegos, la doctora Olga Duran, de la universidad latinoamericana del Caribe, la doctora Maria Elvira Gómez, rectora de la universidad Francisco de Miranda, la doctora Marlene Yadira Córdova, rectora de la universidad bolivariana, el doctor Jesús Briceño, rector de la universidad Jesús María Semprum, sur del lago, el doctor Angel Miguel Flores, rector de la universidad iberoamericana y del deporte, señores rectores mi saludo y mi agradecimiento. Bueno, quiero felicitar también a los compatriotas que fueron elegidos para la junta directiva del Partido Socialista Unido de Venezuela, una jornada extraordinaria el día domingo, un ejemplo de lo que es la democracia participativa, es la primera experiencia que ocurre en Venezuela y en América Latina de un partido que nace, y quiero felicitar a todos los voceros, voceras, delegados, bueno más de 91 por ciento de participación con una gran alegría además y aquí las bases han elegido quince miembros para la junta directiva, la dirección nacional pues, del Partido Socialista Unidos de Venezuela, el gran partido de la revolución que me honro en presidir, en estos últimos días han pasado cosas muy importantes, el fin de semana ustedes saben que estuvimos en República Dominicana, logramos desactivar los mecanismos de la guerra, no a la guerra, no queremos más guerra, queremos la paz para nuestros pueblos, logramos desactivar un plan de guerra y estaremos muy atentos porque toda las conspiraciones del imperio norteamericano seguirán en marcha, sobre todo, este año es un año al cual hay que ponerle mucha atención a todas estas trampas. Trampas, provocaciones, estarán a la orden del día todos estos meses del año, por qué, yo quiero poner la cosa en su dimensión geopolítica, este es el último año de gobierno del actual presidente de los Estados Unidos, y ese es el señor de la guerra, pues, el señor de la guerra, el señor de la muerte, un gobierno que le ha hecho tanto daño al mundo, creo que pocos gobiernos en la historia imperial, en la historia del mundo, le han hecho tanto daño al mundo como este gobierno, el gobierno actual de los Estados Unidos, afortunadamente se va ese gobierno este año y ojalá que el pueblo de los Estados Unidos, elija a un presidente que venga con un mensaje de paz, de hermandad, de confraternidad con el mundo, de respeto a la paz, a la vida de los pueblos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De respeto a la humanidad, aunque tengamos diferencias podamos respetarnos y vivir en paz como seres humanos y no matándonos como bestias, por eso logramos y yo estaba en verdad muy feliz -como Fidel lo dice en sus reflexiones- de los resultados de la Cumbre de Santo Domingo, no fue fácil para nada, gracias a la acción de un grupo de nosotros donde me incluyo modestamente pero quiero reconocer la gran labor del anfitrión, el presidente Leonel Fernández, desde aquí vamos a saludar al presidente dominicano nuestro buen amigo Leonel. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El esfuerzo, el esfuerzo de... miren, vaya qué dignidad y al mismo tiempo dignidad, furor patrio unido con capacidad de raciocinio, de raciocinio unido con una gran sabiduría la del presidente y hermano Rafael Correa. Vamos a darle un aplauso al presidente ecuatoriano, que fue agredido, fue engañado, manipulado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un reconocimiento también al presidente de Nicaragua, Daniel Ortega, por su fortaleza, su firmeza revolucionaria. Un reconocimiento a la presidenta argentina, Cristina Fernández, hermana nuestra, compañera nuestra y bueno y a todos, a todos de manera general, fuimos capaces de desmontar el plan de guerra del imperio, ese plan de guerra pero tendremos que desmontar seguramente muchos otros planes de agresión y planes de guerra. Desde Venezuela decimos ¡Viva la paz! ¡Abajo y fuera la guerra! ¡No queremos guerra! ¡Queremos paz! Respeto a la soberanía de los pueblos, respeto al Derecho Internacional, respeto a la soberanía de las naciones. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Luego me fui por La Habana, me fui por La Habana a conversar con Raúl, Raúl me había invitado a visitarlo y por supuesto con Fidel, les mandó un saludo a todos, Fidel, les mandó un saludo a todos, Raúl, y el pueblo cubano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un saludo comprometido siempre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Con Fidel hablé varias horas, una gran fortaleza espiritual, moral, en buenas condiciones físicas está Fidel dentro de sus circunstancias, bueno y analizando y evaluando la situación mundial, la situación mundial, la situación de América Latina, las grandes perspectivas que no podemos desaprovechar de ahora sí construir la Patria grande, el ALBA y la integración de nuestros pueblos. Estaba Fidel muy feliz también por los resultados de Santo Domingo, porque si alguien ha vivido, bueno, un siglo, dos siglos prácticamente enfrentando los planes de guerra del imperialismo y derrotándolos, ha sido Fidel Castro, desde aquí how are you Fidel? Desde aquí el abrazo, el aplauso y al agradecimiento a Fidel, a Raúl el presidente Cuba, al gobierno cubano y al pueblo hermano de Cuba. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Luego el domingo ¡ah! Bueno el sábado llegué al acto de las mujeres, el Día Internacional de la Mujer y allí junto con las condecoraciones, reconocimiento anuncié algo que ya las mujeres venezolanas me estaban pidiendo hace tiempo, la creación de un ministerio para la mujer, he decidido crear el ministerio para la mujer y he designado a la camarada María León, esa mujer que es ejemplo de constancia, de Revolución, de entrega y de pasión como ministra de Estado para asuntos de la mujer. Luego el domingo el gran día histórico de las elecciones del Partido Socialista Unido de Venezuela, en verdad debo decirles que esa jornada fue mucho mejor de lo que yo esperaba, ya yo lo esperaba muy bien, pero lo califico de excelente la organización del proceso interno, bueno, la participación masiva, la alegría que reinó en toda Venezuela y bueno y los resultados, los resultados reflejan, bueno, la conciencia de un pueblo, nació el Partido Socialista Unido de Venezuela, junto al pueblo motor de la Revolución. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La construcción del socialismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Luego ayer ocurrieron cosas también muy importantes entre otras, entre otras yo he ordené inmediatamente, inmediatamente para dar una señal, una señal muy fuerte además de buena fe y de ganas de seguir relacionándonos como hermanos, ordené, bueno, que las fronteras con Colombia se abrieran de nuevo para el comercio, estaban cerradas, estaban cerradas por el conflicto que teníamos con el gobierno... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Con el gobierno de Colombia, ordené también el retorno de las tropas que habíamos enviado para fortalecer las fronteras, el retorno a sus cuarteles pero estaremos pendientes y ojalá, ojalá que esto nos sirva de lección a todos y sobre todo a los causantes del conflicto que no fue... que no hemos sido nosotros, nunca, nosotros somos un pueblo y un gobierno de paz y de hermandad verdadera. Así que se ha restablecido el comercio luego el día lunes ayer, ocurrió algo muy importante, vinieron de Brasil, vinieron dos delegaciones una de la agencia brasileña de desarrollo industrial, esto es algo muy importante ustedes saben que Brasil es uno de los países más grandes del mundo, Brasil es una de las economías, bueno, más dinámicas y grandes del mundo y de un avance importante en lo científico-tecnológico. Quiero agradecer al compañero Lula por su disposición a ayudar a Venezuela al desarrollo integral, al desarrollo industrial, al desarrollo agropecuario, pronto nos veremos con Lula después de Semana Santa iremos a Brasil a la visita correspondiente y a seguir trabajando juntos. Fíjense ustedes lo importante de esto, quiero hacer un resumen porque ayer se hizo el acto, ayer se inauguraron dos oficinas aquí en Venezuela, aquí en Caracas una la oficina venezolana de la agencia brasileña de desarrollo integral, perdón, de desarrollo industrial y por otra parte otra oficina de la empresa brasileña para el desarrollo agropecuario. Fíjense ustedes algunos, voy a mencionar sólo algunos de los proyectos que ya estamos elaborando conjuntamente con los equipos de Brasil en desarrollo industrial y en desarrollo agropecuario. Manejo de sistemas de agroforestería y especies amazónicas, sistemas acuícolas y pesqueros, agricultura y avicultura familiar e indígena. Brasil tiene un gran adelanto en la agricultura familiar y eso es uno sustento muy fuerte para la soberanía alimentaria, agricultura familiar e indígena, los pueblos indígenas de la Amazonía, de la Orinoquía. Luego investigaciones en sistemas de producción, vegetales y ganadería, manejo de sabanas y producción de forrajes, agricultura y avicultura, ganadería de doble propósito. Ustedes saben que las condiciones climáticas de Brasil y Venezuela son muy parecidas sobre todo el norte de Brasil y Venezuela, el trópico. Especies forestales, especies forrajeras, manejo integrado de plagas, aprovechamiento de recursos hídricos, mecanización agrícola, procesamiento primario de productos agrícolas, agricultura familiar, raíces y tubérculos, ganadería de carne y leche, sistemas de producción de cultivo, producción de hortalizas, sistemas pesqueros, producción de arroz, Brasil es un gran productor de arroz, de azúcar. Ganadería bufalina, el rebaño bufalino más grande del continente americano lo tiene Brasil, nosotros estamos en segundo lugar y ellos tienen una gran experiencia en el manejo de los rebaños y la producción de carne y de leche de búfalo, el que tiene una búfala es como si tuviera tres vacas, dijo alguien por ahí, por la capacidad de producción de carne y de leche de los búfalos. Bueno, lo mismo pasa con el sector industrial se trata del desarrollo de cadenas industriales de procesamiento de la materia prima, nosotros, nosotros no podemos seguir siendo exportadores de la mayor parte de nuestra materia prima, por ejemplo, el aluminio, el hierro, el acero, nosotros producimos mucho aluminio pero la mayor parte se exporta como materia prima. Lo mismo pasa con el hierro, el acero, la madera, Brasil tiene adelantos que ahora vamos a comenzar a trabajar de manera integral, yo quería sólo hacer un comentario acerca de la extraordinaria importancia que tiene el que Brasil haya abierto en Caracas esas dos oficinas y estemos trabajando tantos proyectos que ya los veremos con el presidente Lula en Brasil allá en Pernambuco, donde estamos haciendo una refinería conjunta, una gran refinería estamos haciendo entre Petrobras y Pdvsa en el nordeste de Brasil, igual como Brasil está en la faja petrolífera del Orinoco, Petrobras con Pdvsa, producciendo petróleo, produciendo energía, ahora produciendo alimentos es el proyecto de desarrollo integral de Venezuela, Venezuela dejó de ser colonia de los Estados Unidos y ahora somos libres para hacer convenios de este tipo, nunca antes Venezuela hizo convenio parecido alguno con ningún país del mundo porque éramos una colonia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Una colonia, por eso es que, por eso es que yo les decía y ustedes tienen mucha razón cuando lo dicen, cuando nosotros decimos que la oligarquía que gobernó a Venezuela a través de sus partidos históricos y ahora tiene nuevos partidos pero son los mismos, los mismos partidos, algunos rostros viejos otros rostros nuevos, pero es el mismo proyecto ¿eh? El proyecto de la oligarquía venezolana no es el proyecto de la oligarquía venezolana en verdad, es el proyecto del imperio norteamericano. Ahora que vienen tiempos electorales, bueno, ojalá ellos dijeran sus verdaderos proyectos, pero bueno, se van a vestir con el ropaje democrático, ojalá se transformen en verdaderos demócratas y respeten la voluntad del pueblo y respeten la Constitución y respeten las leyes, decía algún dirigente de la oposición por allí que bueno, que ese Chávez que fue a Santo Domingo a invitar a la paz ¿no? que debería también hacerlo aquí, bueno, yo tengo casi diez años haciéndolo, ellos son los que... la oposición venezolana se ha dado a la tarea de desconocer al gobierno venezolano, de irrespetar al presidente venezolano, de irrespetar al pueblo venezolano, de lanzar golpes de Estado, de sabotear el petróleo y la empresa petrolera, de generar o tratar de generar desabastecimiento de medicinas, de alimentos, ellos son los que todos los días están con el terrorismo mediático. Yo así como lo hice en Santo Domingo invitando a todos los presidentes y los países a que vivamos como hermanos respetándonos sin agredirnos, pues aquí lo vuelvo a hacer: Invito a todos los venezolanos y venezolanas a que nos respetemos y podamos vivir en paz. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Como verdaderos hermanos, pero los que tienen que revisar primero que nada, su actitud es la oligarquía venezolana, los piti yanquis. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los que han tratado varias veces de llevarnos por el camino de la guerra, los que dieron golpe de Estado, los que han matado gente aquí en Venezuela, los que siguen amenazando a los venezolanos, los que lanzan todos los días rumores, mentiras, medias verdades, generando temores en la población, los que andan por ahí organizando equipos para llevase los médicos a Europa, para llevarse los médicos a Estados Unidos en contra de su propia Patria. Pues yo, les hago el llamado pongamos el corazón aquí en Venezuela, respetémonos y vivamos en paz, yo estoy dispuesto a impulsar ese camino con todos los sectores nacionales pero que cada quien respete a los demás, respete la Constitución y respete ala gobierno bolivariano y respete al pueblo revolucionario. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Respete al pueblo de Venezuela, respete los valores de la Patria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Primero la Patria, dentro de la Constitución todo, fuera de ella nada. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, fíjense ustedes todas las cosas que han estado pasando, el gobierno bolivariano seguirá junto al pueblo asegurándole salud a los venezolanos, haciendo todo lo que haya que hacer para asegurar por ahora y para siempre la salud integral a los venezolanos, la alimentación sigue creciendo Mercal, sigue creciendo Pdval, seguimos creciendo en la producción de alimentos, en los sistemas de distribución de alimentos de calidad y asequibles para todo el pueblo venezolano, alimentación, seguridad en las calles, seguridad ciudadana, seguridad en los barrios, la salud, educación, educación, viviendas, es que no descansamos ni descansaremos porque nosotros y yo en lo personal estoy empeñado en cumplir con un juramento, con lo que he jurado y a ese juramento me trajo el pueblo venezolano, y o he jurado y lo vuelvo a jurar dedicarle toda mi vida a la construcción de la nueva patria venezolana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El socialismo, vida para el pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La mayor suma de felicidad posible, los felicito muchachos, sigan adelante construyendo la patria nueva. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sigan adelante construyendo la Venezuela del futuro, la patria para nuestros hijos. Patria, socialismo. Asistentes [aplausos] ¡O muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Buenas noches. Muchas gracias.