Periodista: Lo que son los estudios avanzados en la naturaleza, seguir avanzando en los procesos de crear lugares idóneos para la biología, para el proceso de la fecundación y el proceso de flores, de ese tipo de actividades biológicas que por mucho tiempo se habían descuidado en otros Gobierno anteriores, y que en el actual Gobierno entonces tienen pertinencia de prioridad para el Presidente de la República, que el día de hoy entonces está haciendo el recorrido acá por los diferentes stand que conforman la primera Feria Tecnológica del Museo de Ciencia y Tecnología, recordamos que celebra su quinto aniversario en la Plaza de los Pueblos y Saberes, de acá de donde queda justamente la sede del Ministerio de Ciencia y Tecnología. El Presidente entonces tiene contacto con las personas que allí se encuentran para conocer profundamente qué actividades se realizan. Eso que ustedes observan son muestrarios que el Presidente de la República se le están dando a conocer, de las actividades biológicas, estudios avanzados diría de centros biotecnológicos en el área de tecnología agrícola, importante la agricultura en nuestro país, que bueno se ha profundizado, día tras día se sigue profundizando. El acercamiento que tiene el Presidente de la República con estas personas es bien importante, vamos entonces a tratar de tomar un poco del audio que el Presidente está constatando como ellos han realizado este tipo de actividades. Participante: Y esa la llevas al invernadero, la esterilizas. Presidente Chávez: La estaca grande. Participante: La estaca grande. Presidente Chávez: Correcto. Participante: Esa va a producir unas yemitas, esas yemitas nuevas tú las conectas. Presidente Chávez: ¿Unas? Yemitas. Participante: Yemitas, esto, ¿ves? Tienes entre la planta ¿verdad? Presidente Chávez: Claro. Participante: Tú cortas la estaca y eso va a producir unas yemitas, así como también la caña de azúcar las produce. ¿Está bien? Presidente Chávez: Ustedes extraen las yemitas. Participante: Las yemitas y las llevamos al laboratorio y las ponemos en este medio, es un medio de hadarr con sales minerales. Presidente Chávez: ¡Ajá! ¿Y qué diferencia tiene esta forma de propagación, qué ventaja con la que yo usaba cuando era veguero, y uno cortaba la yuca y la enterraba ahí y era derechito, más rápido, no tenía que pa’ laboratorio ni nada de eso. ¿Qué ventaja tiene todo eso? Participante: Es que aquí la tienes libre de virus, porque estas plantas... Presidente Chávez: ¿Y rinde más? Participante: Podría rendir más, sí. Presidente Chávez: Podría. Participante: Sí, podría rendir más. Pero esto tiene que ir acompañado con su manejo agronómico y hay que enseñar al productor a tratar estas plantas. El rendimiento depende más del manejo, esto es para la reproducción libre de... Presidente Chávez: Claro, y saneamiento. Participante: Presidente, lo importante de esto es que esto son bancos de germoplasma que se tiene in vitro. Un banco de germoplasma son diferentes encajes de diversos países. Por ejemplo en yuca tenemos más de 100 variedades de la colección del CIA. Presidente Chávez: Okey. Ahora dime una cosa, ¿cuántos proyectos en el país están siendo apoyados por ustedes, por los campesinos? Participante: Tenemos esta gente que es de Agropecuaria Mandioca que está conectado en todo el Estado Monagas con nosotros, y a ello se les da estas plantas. Y han recibido entrenamiento. Presidente Chávez: Esa Agropecuaria Mandioca ¿quién la dirige? Participante: Bueno, nombre así. Presidente Chávez: No, no, pero ¿quiénes? Participante: Es un privado. Presidente Chávez: Son privados. Participante: Son venezolanos. Presidente Chávez: Sí, correcto, son venezolanos y privados y hay que apoyarlos. Pero ¿quién apoya a los pobres que no tienen recursos, ni nada, por ejemplo, en las vegas del Orinoco, en las vegas del Guárico que siembran yuca. ¿Cómo hacemos para multiplicar por un millón? Porque es lo que yo estoy planteando, esto es una semillita, una semillita, pero esto hay que... Participante: Expandirlo y educarlo. Presidente Chávez: Expandirlo, boom boom, big-bang, así se creó el universo, dicen algunos, era el huevo cósmico, explotó y creó al universo. Igual, esta es la yuca cósmica, vamos a hacerla que explote. ¿Cómo hacemos? Dime, ¿qué hacemos? ¿Qué hay que hacer para que esto explote? El big- bang, big-bang tecnológico. Participante: Tenemos los programas que se llaman redes. Presidente Chávez: ¿Tú crees en la tesis del big-bang? Participante: Sí, cómo no. Presidente Chávez: Hay otros que dicen que no, yo creo que sí. Participante: Ahí están los programas de redes. Presidente Chávez: Más que Dios que Dios nos creó a todos el mismo tiempo. Participante:¡Ah! No, yo creo que Dios creó otras cosas. Presidente Chávez: La mujer la creó Dios, ¡qué divina! Participante: Mire, Presidente, su pregunta de cuánto estamos haciendo con las comunidades pequeñas; estamos trabajando en los dos niveles, hay un programa que Yadira le está empezando a explicar ahorita aquellos programas de redes e innovación productiva con comunidades pequeñas, productores... Participante: Que se van asociando en cadena. Presidente Chávez: ¿Cuántos productores están siendo apoyados ahorita? Participante: En estos momentos tenemos 21 redes operando. Presidente Chávez: ¿Cuántas personas? Participante: Lo que pasa es que cada red asocia varios grupos. Una red tiene 20, es que cambia mucho. Presidente Chávez: En promedio. Participante: Entre 20 y 50 familias organizadas. Presidente Chávez: En total ¿serían? Participante: Son como 1.000 por esa vía lo que es esto; pero están también las Redes Integrales de Barlovento, que van 30, cada una es un caserío con 100 familias. Presidente Chávez: ¿Qué grado de conexión tienen esas redes en este momento con los núcleos endógenos? Participante: Las mayorías están ubicadas en núcleos endógenos, hay unas que existían previamente y el núcleo todavía no se ha definido como núcleo, pero todas las que estamos creando nuevas se están creando es en los núcleos, todos, y estamos tratando de articular todo lo que veníamos haciendo con la definición de los núcleos endógenos. En ese trabajo estamos ahorita, es más, lo tenemos en mapa y todo ya, ya está mapeado y todo. Presidente Chávez: Yuca, ocumo, eso va para allá, perdón. La papa. Participante: Papas, también batata y ñame. Tenemos en el área de salud despiste neonatal, es un programa que se hace para los niñitos pequeños para detectar enfermedades. -Este es un programa nacional para prevenir desarrollo de enfermedades congénitas que tiene que ver con errores... Presidente Chávez: El de salud del niño ¿cuántos días tiene? Participante: 10 días. Presidente Chávez: ¿Y con qué le hacen el examen? ¿Cuál es el equipo? -Con una gota de sangre, se está haciendo en la Maternidad. Presidente Chávez: Y llevan la prueba, la muestra allá al IDEA. ¿El IDEA tiene algún núcleo en el interior del país? Participante: No. Presidente Chávez: ¿Por qué no tiene? Participante: Se está tratando de hacer, de extender el servicio. También es el costo de los laboratorios, Presidente, el costo es muy alto, y entonces sale mejor trasladar que montar el laboratorio en otro sitio; esto se está haciendo con cooperativas. Presidente Chávez: ¿Hay algún plan para establecer laboratorios regionales? Participante: Bueno, lo que pasa es que INIA tiene laboratorios en todo el país, entonces ahorita estamos haciendo una Red de Biotecnología Agrícola con el INIA que también es nuestro, con IDEA, con el Ciepe de manera de poder dar apoyo a nivel nacional. Presidente Chávez: No, y además que el INIA  a lo mejor hace cosas parecidas a ésta. Participante: Sí, pero como estamos trabajando en red, se están complementando de acuerdo a los tipos de laboratorios de que dispone cada uno, cada uno está asumiendo diferentes... Presidente Chávez: Lo que quiero que arranquemos ahora aprovechando el quinto aniversario de una especie de big-bang tecnológico, avanzar, avanzar; que no haya ni un solo núcleo endógeno donde no haya presencia de la inyección tecnológica. Si ustedes están haciendo hasta ahora 100 proyectos de estos, llevarlos ¿a qué? A 100.000, a 500.000, vamos a prepararnos para meter un ¿cómo se llama esto? Una sobre marcha de velocidad. Bueno, muchachas, muchas gracias. Periodista: El Presidenta de la República hace contacto poco a poco con cada uno de los stand, pudo constatar el proceso endógeno de yuca, de ñame; procesos biológicos que se están dando, bien importantes en el país. Ahora está pasando a la Quimbiotec, que nosotros en un pase hace breves instantes pudimos dar a conocer la importancia de esto. Esto es un filtrador de plasma sanguíneo, con este plasma sanguíneo también se puede separar lo que es la parte de la sangre para luego pasar a crear un plasma, que también hay donaciones de plasma es importante; materiales bien costosos que ya se encuentran en diferentes hospitales venezolanos y que también en los hospitales públicos del resto del país. Vamos a escuchar entonces al Presidente de la República una vez que está hablando con estas personas y constatando cómo el funcionamiento e la máquina. Participante: La máquina es muy segura, tiene alarma. Presidente Chávez: ¿Dónde se hizo la máquina? Participante: En Estados Unidos, es muy costosa, el equipo es solamente desechable, descartable, por cada donante se utiliza un equipo y después se descarta automáticamente. Esta es la aguja. Presidente Chávez: ¿Cuál es la ventaja que tienen los equipos, comparado con el método normal? Participante: Se utiliza la máquina para extraer el plasma, para separar la sangre del plasma. Presidente Chávez: Claro, ya, correcto. Participante: Y la otra es la donación de sangre que es un equipo que tiene 3 ó 4 bolsas y se separa por medio de la centrífuga o sedimentación, que es una bolsa que tiene 200 CC de plasma, y esa la utilizamos en el IVIC para procesar albúmina humana, factor 8 y inmunoglobulina. Participante: Es decir, 5 veces más barata que la otra. Presidente Chávez: ¿Más barata que qué? Participante: Que el método tradicional. Cuando uno ve una plasma es una sola serología, es decir, toda la batería de análisis, una sola batería de análisis contra 5  y además uno puede abonar plasmas cada 3 días. No causa ningún daño, no enferma. Presidente Chávez: Y esto nos permite. Participante: Disminuir el triglicérido y el colesterol, se regenera automáticamente en el cuerpo. Presidente Chávez: Esta tomando plasma y luego ese plasma. Participante: Ese plasma se estudia si está sano pasa a producción, y pasa a todos los hospitales de este país, mientras esté sano de enfermedades, ese plasma que va contenido en esa bolsa. Presidente Chávez: Y a cuántos hospitales nosotros estamos atendiendo. Participante: Con las máquinas, en el hospital Vargas hay una máquina, en el Domingo Luciani, en la Maternidad Concepción Palacios, en Mérida, en San Cristóbal. Hay 70 hospitales. Presidente Chávez: Atendidos por este sistema. Participante: Pero lo importante es que cubrimos todos los hospitales públicos del país. Y lo que se importaba gran parte ya está suministrándose en el propio país. Un producto terminado. Presidente Chávez: De qué producto me estas hablando. Participante: Albúmina humana, para los quemados, para los pacientes hepáticos. Presidente Chávez: No estuvimos nosotros una vez allá en el IVIC viendo la planta de al albúmina que me hablaron, recuerdo que ese día le di un golpe sin querer que casi la noqueo, cómo se llama esta diputada, era diputada el PPT, Lelis Páez, yo volteo así y ¡pum! Le di por aquí. Mira pero se me dijo entonces, correcto que se estaba importando pero que nosotros estábamos digamos en vías de utilizarlo para exportar. Participante: Estamos exportando al Colombia a Perú, a Ecuador y a Argentina. Presidente Chávez: Y se ha incrementado la exportación, digamos en 3 años, en qué porcentaje. Participante: Lo importante Presidente es que nuestros pacientes antes no tenían ni albúmina, ni gamma globulina, no había, hoy en día. Presidente Chávez: Había que importado. Participante: Había que importarlo, hoy en día somos el país mejor dotado de América, después de Estados Unidos. Presidente Chávez: Eso no lo sabe el país. Participante: Lo saben los pacientes. Presidente Chávez: Pero el país en general no lo sabe, te estoy mirando Andrés Izarra, el Ministro de Comunicación, pero no es responsabilidad de él, es de todos nosotros, hay que hacer más programas de televisión, folletos, información, el país tiene que saber todo esto, como vamos dando paso y como ustedes científicos, profesionales, trabajadores están contribuyendo al desarrollo del país. Participante: Hay una nueva etapa que esta prevista ahora, para las necesidades latinoamericanas, después de cubrir las necesidades nacionales, estamos entrando en una nueva etapa, en 2 ó 3 años. Presidente Chávez: Hazme llegar un informe de todo esto, lo que estamos hablando con más detalle, para yo contribuir no sólo a la difusión sino a la aceleración y optimización de todo esto. Participante: Presidente estamos haciendo una segunda planta, estamos metiendo a Venezuela en todo lo que es tecnología. Presidente Chávez: Dónde. Participante: El mismo control de calidad que tenemos, estamos haciendo una planta. Presidente Chávez: Cuándo la terminan. Participante: En septiembre del año que viene están las instalaciones listas, pero después falta un año y pico para que hacer productos farmacéuticos y para todos los registros farmacéuticos. Presidente Chávez: Bueno los felicito. Participante: Presidente mañana van a sacar sangre en la Guardia de Honor. Presidente Chávez: Ah, si cuántos litros van a sacar. Participante: No se cuántos muchachos. Presidente Chávez: Eso es para. Participante: Eso se estudia y va a los hospitales realmente. Presidente Chávez: Estamos bien dotados en los hospitales, no está por aquí el Ministro de Salud. Una vez fu a un hospital y me dijeron que estaban malas unas máquinas Participante: Claro es que antes dependían de lo que se podía hacer en el hospital, ahora no. Presidente Chávez: Hay una máquina que se llama cómo. Participante: Centrifugas. Presidente Chávez: Centrifugas, en el hospital estaban todas dañadas me dijeron. No había sangre para las operaciones y todo eso. Participante: Además hay una capacidad de almacenamiento importante.   Periodista: El Presidente de la República continúa su recorrido pudo conocer el proceso inmunológico que tiene que ver la inspección de plasma. Bien importante pudo conocer muy de cerca este proceso tecnológico tan importante, pudo también conocer la situación que tienen los hospitales de Caracas y en que lugares se encuentran entonces esta máquinas, recordando que son máquinas entonces de plasma, el va a continuar por los stand, están aquí también de sismología. Hoy, cuando se inaugura la primera Feria Tecnológica del Ministerio de Ciencia y Tecnología, que está celebrando su quinto aniversario. Quinto aniversario donde el pueblo venezolano sigue siendo el protagonista. Como lo dije anteriormente procesos endógenos con el proceso biológico de la yuca y el ñame. Luego el Presidente de la República pudo constatar las máquinas de análisis de sangre y tratamiento de plasma sanguíneo, bien importante para el pueblo, bien importante para una población venezolana que en mucho tiempo no tuvo los requerimientos médicos y ahora se cuenta con ellos. Gracias a la preocupación del Gobierno Nacional, del Ministerio de Ciencia y Tecnología que sigue dando pasos firmes en la demostración de la salud venezolana. Ahora el Presidente de la República está entrando a la Fundación Venezolana de Investigaciones Sismológicas para conocer entonces, para seguir conociendo el proceso bien importante tecnológico que se va dando para conocer aspectos sobre terremotos y ese tipo de cosas que tienen que ver con movimientos sísmicos de tierra. Va ir conociendo entonces el Presidente de la República la nueva tecnología que tienen acá. Escuchemos. Participante: Lo que tiene que ver con los macrosismos y la microsismisidad, que es más relacionada con la construcción de vivienda. En este momento estamos entrando en un proyecto bien importante en torno a lo que tiene que ver con la construcción. Participante: La antena parabólica, ahí tenemos las estaciones de la Red Sismológica Nacional. Presidente Chávez: ¿Cuánto tiempo tiene esa Red instalada? -La inauguramos en pleno paro, en diciembre del 2002. Eso fue un trabajo durante 2 años, son 35 estaciones, solamente nos falta instalar la estación que va a colocada en el Archipiélago de las Aves, estamos esperando por la estación del módulo del Ministerio, allí sería la estación que vamos a colocar, la estación sismológica. Y esta es una de las cuestiones que hemos llamado redes locales, es una Red Sismológica Nacional. Y en cada uno de sus cuadros blancos que usted ve, ahí son zonas de alta sismicidad y son zonas de alta densidad poblacional, entonces estamos complementando  la red con esta red local. Ya este año, la meta de esta año es instalar toda la región central en la zona hasta Mérida; y el próximo año estará en Maracaibo, zona de Barquisimeto y la parte Oriente del país. Presidente Chávez: ¿Habíamos tenido en alguna otra época una red como esta? Participante: Nunca, nunca, Presidente, yo le puedo decir que después de Estados Unidos yo me atrevería a decir que esta es la red sismológica más moderna de todo el Continente, y en el mundo una de las primeras. Presidente Chávez: ¿Cuáles son las ventajas que nos da la red? Participante: Primero la transmisión satelital, definitivamente. Nosotros podemos garantizar que cualquier sismo mayor de 2.5, 2.5 es más o menos un sismo que siente la población. En 15 minutos, en 15 ó 20 minutos podemos generar un reporte y decir dónde hubo el sismo, y generalmente generamos la información a Protección a Civil. Presidente Chávez: ¿Y los riesgos sísmicos hasta dónde son detectables? Participante: Lo que pasa es que el riesgo depende del tipo de infraestructura que sea. -Ella fue presidenta. -Nurh es la presidenta. -Además es investigadora del área. -Estoy reemplazándola aquí, hace dos meses. -Ella fue la que echó a andar el proyecto. -Esta obra la hizo la madre de la criatura. Presidente Chávez: ¿Por qué no hacemos un programa semanal? Participante: Presidente, tenemos diseñado un programa semanalmente. Presidente Chávez: Un programa semanal de Ciencia y Tecnología y los avances. Participante: Está diseñado. Presidente Chávez: Y además con la intervención de la gente. Participante: Con una labor de educación en las comunidades. Presidente Chávez: ¿Aquella que está allá abajo cuál es, por ejemplo, la que está por la vuelta del Orinoco ahí, Apure-Orinoco por ahí? Participante: Eso es Puerto Ayacucho. Presidente Chávez: Arriba, no, más arriba. En la curva. ¡Ajá! Participante: Caicara del Orinoco. Presidente Chávez: Caicara. ¡Correcto! Participante: Y ese eje para nosotros es clave, ahí es donde existe la propuesta en la Asamblea para la nueva capital de Venezuela, estamos dándole apoyo. Presidente Chávez: ¿Sí? Participante: Sí. Hay una propuesta. Presidente Chávez: No lo digas muy duro. Puede haber una rebelión aquí, una rebelión en Caracas. Participante: Pero sí estamos trabajando mucho con la comunidad. Presidente Chávez: No, nosotros lo que estamos haciendo es el puente. Ese es el punto central para todo el país, porque mira es equidistante, es el centro de la cruz. Participante: Exacto. Presidente Chávez: Como un epicentro de desarrollo. Participante: Presidente, algo fundamental de Funvisi es que trabaja capacitando a las comunidades para cómo actuar cuando ocurran terremotos. Originalmente empezamos con comunidades escolares, ahorita estamos trabajando con todas las comunidades organizadas. Hay un programa especial ahorita con las bolivarianas. Presidente Chávez: ¿Y aquí en Caracas, por ejemplo, hay trabajos en los barrios? Participante: Hay trabajo en los barrios. Aquí están inclusive los instructores de esto. -Encargado del área sísmica, Madeleine Guzmán. Yo no sé si se recuerda esto fue en nombre de la maestra en Cariaco, que ella estaba a salvo, regresó al salón de clases a buscar unos niños entonces ella murió en ese afán. -En un gesto heroico, en ese último terremoto de Cariaco arriesgó y perdió su vida. Presidente Chávez: Ya recuerdo, sí. Participante: Tratando de rescatar a dos de sus niños. Presidente Chávez: Sí, sí. Eso quedó supermarcador, y justamente el proyecto ahora sísmico de Funvisi tiene como característica esencial las mesitas, para que toda comunidad, sobre todo la escolar, generar la conducta  de la autoprotección. Presidente Chávez: ¿Dónde queda la sede? -En El Llanito arriba, cerca del Hospital de El Llanito. Presidente Chávez: Los felicito y los aliento a que sigamos adelante. Participante: Muchas gracias, Presidente. Presidente Chávez: La falla de Nueva Tacagua yo una vez les pedí que me la marcaran. A lo mejor como con unos hitos, tipo fronterizo, unas varas y marcar, para uno ver desde aquí para acá cuál es el límite de la zona de alto riesgo. Participante: El objetivo es monitorear la sismicidad de la falla. Periodista: El Presidente de la República continua con el recorrido el día de hoy para conocer el proceso sismológico que ellos están estudiando, es importante amigos que también se le está dando educación a los pueblos para que se preparen en este tipo de actividades naturales que de una u otra manera ocurren en otros países y también pueden ocurrir en nuestro país, también nos dieron a conocer el aspecto tecnológico que ellos han creado, un satélite para conocer en cada uno de los estados si se produce algún tipo de falla. El Presidente de la República también los instó que contribuyan a la formación de las asociaciones populares que tengan alto riesgo sísmico. El Presidente continua con el recorrido de hoy en estos momentos está conversando con Juan Barreto y la Ministra Yadira Córdova para conocer las actividades. Entró ahora en Fundacite Falcón, es para conocer cómo puede explotar las tierras en aspectos a tierras áridas, Presidente Chávez: Huele muy bien sabes. Participante: Si tiene un aroma, mire Presidente esta es la fibra misma de la planta, la idea es no solamente es el licor sino el aprovechamiento integral. Presidente Chávez: Tú dónde vives. Participante: Yo vivo en Coro, soy profesora de la Universidad Francisco de Miranda, soy presidenta de la fundación Presidente Chávez: Ah, yo estuve leyendo allí algunas de las carpetas que tu me enviaste, de todas las Fundacite de todas las cosas que están aquí exponiendo, de los avances que han tenido, las redes. Cuántos personas, cuántos campesinos y productores han sido beneficiados, más o menos cuántos, dime cuántos. Participante: 120 solamente. Presidente Chávez: 120 son muy poquitos, es decir ustedes han hecho, claro ustedes no han hecho más por falta de recursos, no de voluntad, eso es lo que yo le pido a todos, que hagan rápido, declárense en emergencia y yo quiero dirigir una parte de recursos antes del fin de año, que la agenda vamos a llamarla petrolera, porque el petróleo sigue repuntando, hoy llegó a 38 por allí, casi 39, entonces de ese excedente quiero dirigir una parte hacía el big bang, es decir si este proyecto está beneficiando a 120 pequeños productores, vamos a pensar en 120, en 1.200 por lo menos, ahora para la primera etapa. Participante: Bueno porque en Zulia también y en Lara. Presidente Chávez: Allí podemos hacer un conjunto de núcleos endógenos de desarrollo cuyo proyecto, o uno de los productos centrales sea este y además colocarle a través del Ministerio de Producción la colocación internacional, ahora que vamos para el Mercosur. Participante: Y tiene denominación de origen, entonces está protegido por la comunidad andina de naciones. Presidente de la misma planta, la señores lo hacen manual, la idea es mecanizarlo, no queremos una gran industria pero queremos una industria para el personal, tiene mucho trabajo, pero que conserve la calidad pero que no sea de tanto trabajo, pero se pueda incrementar la producción. Presidente Chávez: El trabajo es muy fuerte físicamente. Participante: Si se dañan las piernas las señores que trabajan. Presidente Chávez: Tu le llevas un abrazo a toda esa gente, yo voy a dedicarme un poco más a esto, voy a ponerme a estudiar un poco más estos proyectos. Participante: Mire la primera planta de aloína que tendría el país. Presidente Chávez: Cuál es la aloína, lo de la sábila, ustedes tiene aquí, ese es el gel. Participante: No se utiliza para la industria farmacéutica y esa sería la primera planta de aloína del país, del gel viene la aloína. Presidente Chávez: Sabes quién me estuvo hablando de esto muy emocionado y me transmitió la emoción el Gobernador de Sucre, me dijo incluso que me iba a invitar, no me invitado todavía estoy esperando, él me dijo: lo voy a invitar cuando exportemos el primero kilo, lote del gel. Participante: Es de lo que se trata porque tradicionalmente se venía utilizando el gel, pero para industria cosmética se utiliza la aloína que requiere una tecnología especial para poderla usar. Presidente Chávez: Eso tiene colocación internacional, según los chinos que producen esto, Venezuela tiene un potencial para incluso competir con los más grandes países, incluso con ellos, porque ellos tiene un territorio muy grande, pero no tiene mucho territorio, tierra apropiada para la producción de la planta. Participante: Nos faltan 42 millones para la planta, para arrancar la planta en el mes de diciembre que es nuestra meta. Presidente Chávez: Cuántas hectáreas tenemos sembradas. Participante: Los productores tienen 1.600 bajo un financiamiento del Bandes. Presidente Chávez: Cuántas pudiera haber, cuál es el potencial Participante: 17 mil hectáreas, pero en Zulia también y en Lara. Presidente Chávez: Los chinos tiene un proyecto. Participante: Pero en sábila no han trabajado. Presidente Chávez: Pero yo me imagino cuántos núcleos endógenos, yo pienso en los más pobres, lo que no tienen una hectárea, los que no tienen como sembrar ni una mata de yuca y andan por allí en los campos y en ciudades deambulando. Entonces cuánta gente pudiéramos nosotros, la Misión Vuelvan Caras capacitarlos en el cultivo de la sábila, además de los que ya están cultivándola, pensar en los que no tiene nada entonces dotarlos de tierra, capacitación, capital y manejar después el mercado, los núcleos endógenos. Yo quiero ayudar, no hay desarrollo, ustedes lo saben, verdadero sin apoyo científico y tecnológico entonces hay que potenciarlo al máximo. Periodista: El Presidente sigue el recorrido. Presidente Chávez: Qué pasara con eso, hay que averiguar, averiguate a ver qué pasa con la cadena, esto es algodón. Participante: Sí, con este material fabricamos estos bolsos. Todo esto fabricamos. Presidente Chávez: Yo la felicito ¿dónde tienes tú la cooperativa? Participante: Nos encontramos en el Municipio Mara, en el sector las Lomas. Presidente Chávez: ¿En qué parte del Municipio, en qué pueblo? Participante: Antes de Fuerte Mara. Presidente Chávez: Cerca de Fuerte Mara, ¿viven cerquita de Fuerte Mara a cuántos minutos? Participante: Sí, estamos de Fuerte Mara como unos 5 minutos. Presidente Chávez:¿Está Torcat por ahí?, Torcat fíjate, ellos viven cerca de Fuerte Mara, tienen problemas de materia prima, el algodón, hace todo esto, ahí es donde tenemos que, el Fuerte Mara tiene que convertirse en el núcleo endógeno, el núcleo endógeno debe estar interconectado y debe ir generando una red endógena, con ellos el Fuerte debe convertirse en el centro de operaciones de toda la actividad económica, productiva, social, de un radio de acción, ponte de acuerdo con el almirante Torcat porque yo quiero que se incorporen dile a Martínez Mendoza, de una vez al núcleo endógeno y hay que financiarlo. Corpozulia se encargue de eso pero ellas son solo una, habrá ene y hay otros que no tiene cooperativas, ustedes al menos tienen una cooperativa, hay otros que no tiene cooperativas y no tienen ni siquiera el conocimiento de como hacer eso, entonces ustedes que ya saben nosotros queremos ayudarlos a ustedes para que ustedes ayuden a otros de los que no tienen nada, no saben sino que andan por ahí pidiendo a ver que comer ¿cómo se llama? Participante: Ayataure, es lugar de trabajo. Presidente Chávez: Que bonito, Ayataure. Participante: Estamos dictando talleres tanto a jóvenes y a Guayu que se han olvidado del tejido que por medio de este trabajo. Presidente Chávez: Vamos a rescatar esto que es tradición de miles de años. Noheli Pocaterra. Participante: Si ella conoce de este taller. Presidente Chávez: Vamos a trabajar a través del almirante Torcat, ya tu lo conoces vamos a hacer conexión, vamos a conectarnos todos para trabajar en torno al proyecto Fuerte Mara que le aprobé ¿cuánto fue? 15 mil millones de bolívares.  Participante: Nosotros ya le llevamos el proyecto, estamos esperando. Presidente Chávez: ¿a quién se lo llevaron? Participante: A Fuerte Mara, llevamos a la primera división. Presidente Chávez: Hay que rescatarlo y ponerlo a que funcione, chao mis amores. Tú a estudiar, ¿ya tu haces cosas de estas también? Participante: Si ya yo se. Presidente Chávez: Que negra tan bella, negra no india ¿cómo te llamas tu? que linda. Que Dios te cuide. Periodista: El Presidente de la República continua con el recorrido en las diversas que están acá presentes el día de hoy comunicándose con las comunidades indígenas el desarrollo artístico que estas comunidades tienen que por muchos años fueron olvidados y va a continuar entonces con la innovación de productivas de Amazonas, él continua con este recorrido tecnológico de gran importancia para el gobierno nacional, es importante entonces que el Presidente de la república continua recorriendo stand por stand que se presenta acá en la primera feria tecnológica del ministerio de ciencia y tecnología. Presidente Chávez: Viva la patria, tierra bonita, ¿tu eres piaroa,? tu no eres piaroa y tu caraqueño, ¿tu trabajas con Andrés ahí, están llegando? Vamos a transformar la comisionaduría en el Fundacite, vamos a aplicarle la estrategia del big bank, ya tu vas a ver como es eso, es decir agarrénse pues que vamos a la caballería, no dan café aquí de ese bueno de allá. Participante: Mire Presidente este es el chocolate de Amazonas totalmente natural, echo con una tecnología local. Presidente Chávez: ¿Que es esto? Que da vueltas. Participante: Esto es una maquina que separa las conchas una vez tostadas y sale limpio los granos. Presidente Chávez: ¿Quién invento esa maquina, tú? ¿Cómo te llamas tú? Participante: Asdrúbal Melian. Presidente Chávez: Asdrúbal ¿tu ere de dónde Asdrúbal? Participante: De Barquisimeto, pero vivo en Amazonas. Presidente Chávez: Tienes allá a la mujer y a los muchachos ¿cuántos hijos tienes tu? Participante: 2 indiecitos. Presidente Chávez: Dos indiecitos, que Dios los bendiga y a la mujer tuya, voy a echarme un palo de café, sabes qué el café en vaso plástico lo quita, vamos a buscar otro tipo de puede ser una tacita de barro o de peltre, eso de vaso plástico no es muy bueno para el café, tu has visto el café con vaso plástico. Espérate te iba  preguntar algo, ¿esa máquina cuánto tiempo hace que tú la inventaste? Participante: Más de 1 año. Presidente Chávez: ¡Epa! ustedes están transmitiendo por el canal 8 ¿dónde está la cámara? Aja pero fíjate el país debe ver esto, este hombre de Barquisimeto se fue para el Amazonas y se llama, Asdrúbal Melian, está con los indígenas piaroas trabajando invento una máquina ¿cómo se llama? Participante: Esa es una descascaradora de cacao. Una limpiadora, los deja limpiecitos para poderlos procesar. Presidente Chávez: ¿Cuántas máquinas de esas tu has hecho? Parece un cañón de artillería. También se puede usar para cualquier cosa, mira cuántas tú has hecho, esta es la única ¿hace cuánto que la inventaste? Participante: Como 1 año. Presidente Chávez: ¿Cuánto cuesta hacer una de esas? Participante: Como 700, 800 mil bolívares. Presidente Chávez: Y la ventaja es que le quita todo el sucio al cacao. Participante: Digamos que en un día con una máquina tan económica usted puede hacer 250, 300 kilos de cacao limpio. Presidente Chávez: ¿Cuántas personas harían falta para hacer ese mismo trabajo. Participante: Como 4, 5 personas. Presidente Chávez: Puede rendir más la producción por supuesto. Participante: Y es económica se pueden hacer varias. Con el tema de la ruta de chocolate va a ser muy importante. Presidente Chávez: Para traerlo para acá, pero porqué esa ruta de chocolate tiene que llegar hasta allá también. ¿Ustedes son sembradores de cacao? Participante: Otro grupo. Presidente Chávez: ¿Cuántas hectáreas de cacao están sembradas en el Amazonas? Participante: Están distribuidos entre Manapiare, pero hay un grupo que maneja esa hectárea. Presidente Chávez: Mira, tu qué grado de instrucción tienes. Participante: tengo técnico medio en contaduría. Presidente Chávez: Te expresas a la perfección. Participante: Gracias Presidente. Presidente Chávez: Te expresas muy bien. Puedes ser un gran maestro, explicas muy bien se te entiende facilito. Hay que programar una ruta de cacao por allá. Participante: Nosotros estamos ampliando la  ruta de chocolate ya estamos por Sucre. Presidente Chávez: Núcleos Endógenos ¿cuántos núcleos endógenos? Participante: Usted se acuerda las granjas que hablamos, que usted financió 4, cuando fuimos a Barlovento, tenemos 30 ya es un caserío con 100 familias, eso es un núcleo endógeno Presidente Chávez: Ya aprobé por cierto la plática para las carreteras, para los caminos. Ya yo aprobé eso. Participante: No se acuerda que no me llegó. Presidente Chávez: Bueno hermano qué más cuéntame, ¿qué es eso? Participante: Estos son alimentos concentrados para animales. Presidente Chávez: ¿Pero de qué sale esto? Persona: Frutas de las zonas como el pijiguao, como el guama. Presidente Chávez: ¿Qué animales comen esto? Participante: Pavo, real, gallina, pollo, conejo. Presidente Chávez: ¿Qué problema tuvieron? Participante: Demasiado costoso para nosotros para alimentar los animales. Presidente Chávez: Con el alimento normal, ¿qué alimento es ese, cómo se llama? Participante: Protinal. Presidente Chávez: Eso es importado seguro. A veces sabes qué la soya, la soya toda es importada y esto le hicieron un estudio de nutrientes y todo esto. Participante: Aquí tenemos la guama, la guama produce más carbohidratos que el maíz y más proteínas que la soya, no tiene suficiente aceite, pero tenemos el pijiguao que puede ser. Presidente Chávez: El pijiguao en cuanto tiempo se cosecha. Participante: El pijiguao se cosecha en 5 años. Presidente Chávez: ¿y la guama? Participante: La guama a los 2 años y medios. Presidente Chávez: ¿Y hay siembra programada? Participante: Lo que estamos ahora es promoviendo. Presidente Chávez: Pequeñas granjas, núcleos endógenos, tú has leído seguramente, si has leído la teoría del núcleo endógeno del desarrollo endógeno, esto es el desarrollo endógeno, es decir es desarrollar todo el potencial primero humano creador es un acto de creación, todo el conocimiento ancestral que tienen ustedes de miles de años, todo el potencial de la madre tierra, el agua, los frutos de la tierra y entonces diseñar un modelo tecnológico nacional propio ¿qué es aquello? Mira vamos a hacer una cosa Torcat, vamos a preparar chico una actividad, una especie de taller seminario de por lo menos 3 días con ministros, presidentes de empresas, estado, gobernadores, yo no sé si esperar que pasen las elecciones ¿qué opinas tú? Antes, pero mucho antes okey, lo que pasa es que los gobernadores están ahorita en su la mente está en la campaña, por eso yo tengo una duda. De todos modos pudiera ser antes porque tampoco vamos a invitarlos a todos, pudiéramos hacer por regiones para que sea más eficiente, bien vale pasar dos días en cada región por ejemplo, pero ya llevar las conexiones hechas en una primera aproximación, esto también sale el guamo, de la pepa del guamo. Periodista: Bien, el Presidente de la República continua entonces conociendo bien de cerca el desarrollo endógeno que se está viviendo en nuestro país con este tipo de actividades el pudo conocer que existe una máquina procesadora de cacao que de una u otra manera va a dar oportunidades laborales a muchos venezolanos y también hizo un llamado entonces para que diferentes gobernadores y ministros asistan a un taller, para crear conciencia sobre lo que es el desarrollo endógeno y crear con esta conciencia entonces formas especificas de trabajo, ya que para el Presidente de la República es una meta bien trazada, una meta para el futuro y presente lo que es el desarrollo endógeno ya que a través de este desarrollo endógeno son muchos los venezolanos que están retomando la actividad productiva de nuestro país, retomando el proceso económico con su propias manos, donde ellos son los verdaderos protagonistas, donde ellos días tras días están llevando el esfuerzo de el Gobierno Nacional adelante con los procesos endógenos. Esto es el recorrido que el Presidente de la República realiza por los diferentes stand, forman parte de los diferentes venezolanos que son del Estado Amazonas y que han trabajado el cacao. Nosotros recordamos desde Venezolana de Televisión que nos encontramos en la primer feria tecnológica para celebrar el Quinto Aniversario del Ministerio de Ciencia y Tecnología que el Presidente de la República hoy inauguró esta feria y que también develó la placa que deja instaurada la Plaza de los Pueblos y Saberes del Ministerio de Ciencia y Tecnología. Con esta plaza los venezolanos hoy y mañana y hasta el próximo primero de octubre podrán conocer bien de cerca el desarrollo endógeno, bien de cerca la tecnología que se está llevando a cabo con los procesos sociales de agricultura y también de salud. El Presidente de la República ha sido testigo presencial de esta actividad, va a pasar por el área agrícola, primero quiere saber que tipo de área son las que ha recorrido, ahora esta pasando por el Instituto Nacional de Investigación Agricola, INIA, donde nosotros hicimos un pase oportunamente, también hablamos del desarrollo endógeno, de las partes de agricultura que se ha hecho de los producto ejecutores de este equipo de producción inmunológica que crea entonces espacios para que los venezolanos hagan siembras productivas, siembras llenas de salud y llenas de proceso porque esto es tecnología de punta, tecnología donde los venezolanos participan para dar a conocer al mundo lo productos y nuestra manufactura agrícola. Bien importante este aspecto, el Presidente de la República ha hablado de los procesos endógenos, durante este recorrido. Donde usted es el protagonista, donde usted con su comunidades , con su cooperativas puede participar que el Presidente de la República día a día sigue llevando adelante. Escuchamos cuando le están explicando la actividades que ellos realizan Participante: Acabamos de abrir uno en Bolívar que estamos por contratar la gente, es el estado que nos faltaba. Presidente Chávez: Fíjense una cosa, estoy pensando algo, el ministerio de Alimentación, nosotros tenemos que lograr una interconexión perfecta como el engranaje de un avión que no pueden fallar, de una nave espacial, una cosa así. Tiene que se perfecto porque todo este esfuerzo tiene que estar orientado por esos proyectos de desarrollo, insisto en los núcleos endógenos, qué relación tiene tus planes con los núcleos endógenos que han nacido en estos últimos 3 meses de Vuelvan Caras. Participante:  Nosotros los apoyamos desde el punto de vista de ciencia y tecnología. Presidente Chávez: Dame un ejemplo. Participante:  Por ejemplo en la Vuelvan Caras en la ruta del chocolate si la va haber ahora, nosotros capacitamos a los instructores del INCE, damos asistencia técnica a los productores, producimos. Presidente Chávez: A cuántos productores. Participante:  ¡Ah! allí tiene razón, no se cuántas son las personas. Presidente Chávez: A lo mejor todavía estamos con un número muy limitado. Participante:  Ahora con Fondafa si estamos trabajando, entonces vamos supervisando aproximadamente 200 mil millones de bolívares, eso es un tipo de asistencia técnica muy diferente a la empresa privada, una asistencia técnica que hacemos nosotros sin fines de lucro. Presidente Chávez: Qué es lo que ustedes hacen como asistencia técnica, por ejemplo aquí. Participante:  Aquí se orientan los productos para el procesamiento de sus producto primario porque el problema es que no nos podemos quedar en productos primarios, que es lo que hacíamos antes, estamos tratando de que ellos elaboren, de hecho estamos trabajando muchos proyectos agroalimentarios, productos procesados que pertenecen también al Ministerio de Ciencia y Tecnología, porque nosotros en el principio hacíamos solamente lo que es el producto primario, nos fundamentábamos solamente en el investigación en el área primaria de la producción agrícola, ahora estamos tratando de ir también hacia la cuestión de procesamiento. De hecho en el otro stand tenemos por ejemplo, camarones al vacío, estamos en haciendo en Sucre, estamos haciendo en Zulia. Presidente Chávez: En todo el país a cuántos productores están ustedes apoyando. Participante: Un podo difícil determinarlo. Presidente Chávez: 10 mil, 5 mil. Participante:  Lo puedo sacar solamente por la cifra del número de dinero que sacado Fondafa que es fundamentalmente con lo que estamos trabajando ahora, son aproximadamente 120 millardos de esto tuvieron que darnos una extensión porque sobre pasamos la meta, 120 mil millones de bolívares el crédito estamos supervisando, pero fundamentalmente aquí hay productores que tienen una hectárea, 2 hectáreas, 3 hectáreas. Presidente Chávez: Quién les indica a ustedes cuáles son los productores a supervisar. Participante: Usualmente en la oficinas del Ministerio de Agricultura y Cría. Presidente Chávez: Yo estoy seguro que eso no está conectado con los núcleos endógenos, yo estoy completamente seguro. Participante: Son lo pequeños productores del Ministerio de Agricultura y Tierra para darles financiamiento. Presidente Chávez: Está bien pero los núcleos endógenos. Participante:  Orgánicamente no. Presidente Chávez: Yo lo que les pido a ustedes es que reorientemos los caminos hacía los núcleos endógenos de desarrollo, no sólo los que ya existen, sino que por ejemplo tu equipo técnico están haciendo el seguimiento a un proyecto en el Estado Apure, por ejemplo, porque se los pidió la unidad regional de la agricultura, tus equipos tienen que llegar allá con la visión del desarrollo endógeno para convertir a ese sector, a ese conjunto de productores, de fincas, como se llamen, ir moldeando y convirtiéndolo en un núcleo endógeno por lo tanto todo el mundo tiene que andar con la cartilla endógeno, todo, todos. Participante:  Ahora vamos arrancar uno en Papelón que está al sur de, allá en el Estado Portuguesa, ahí tenemos nosotros unas buenas instalaciones, necesitamos dinero. Presidente Chávez: Cuántas hectáreas tiene. Participante:  Allí tenemos aproximadamente 25 a 30 hectáreas de laguna. Presidente Chávez: Pídele a todos los entes de ustedes un inventario de activos, con fotografías, gráficos, es que a veces me llega una lista y uno dice: cuántas hectáreas tiene esto, cuál es el potencial que tiene, que activos tiene allí dentro, una carpeta con características, particularidades, potencialidades. Eso en Papelón debe convertirse en un núcleo endógeno y hay que sacarlo, digamos de los límites de línea, eso no puede ser de INIA, eso es de la república, este adscrito a INIA pero tiene que trascender. Participante:  Por ejemplo aquí en Táchira en San José de Bolívar se entregó a la cooperativa de productores de trucha los centros que tenía el INIA. Periodista: Bien el Presidente de República continúa con el recorrido de todas y cada uno de los stand, eso es importante y lo ha recalcado durante todo el recorrido, el desarrollo endógeno, el día de ayer en Aló Presidente también lo recalcó.  Participante:  La tecnología para el desarrollo, nos cuesta mucho vender esto, decir cuál es el papel que nosotros jugamos, la gente nos ve: No eso me toca a mi, o sea que aquí hay una tecnología. Presidente Chávez: Tú que sabes más de planificación, ponte a pensar haber como rompemos, hay que planificarla, pero a través de, no solo de discursos, acciones concretas institucionales, romper la vieja institucionalidad y crear. Periodista: Bien escuchamos al Presidente de la República, el día de ayer muchos venezolanos fueron testigos de las cooperativas que están, estas cooperativas básicamente se les ha enseñado a los venezolanos a compartir, cuando se habla de una cooperativa no solamente se habla de crear un proyecto simplemente, sino un proyecto de ideas, ellos les enseñan lo que es administración de los recursos, donde se les enseña el compartir, porque una cooperativa es de un grupo de personas, de 5 a 10 personas que día a día trabajaban con el mismo propósito, el egoísmo no funciona dentro de las cooperativas, el Presidente de la República lo ha dicho, hay que trabajar en conjunto, hay que trabajar para un fin productivo donde todos los venezolanos día a día, día tras día siga pensando su proceso productivo, su proceso de crecimiento. Vamos a continuar con el recorrido, el Presidente de la República se despide de este stand donde pudo a conocer como se han desarrollado las actividades agrícola, él va a continuar con el recorrido por diferentes stand que conformar la primera feria tecnológica para celebrar el quinto aniversario del Ministerio de Ciencia y tecnología, desde la 3 y media de tarde aproximadamente el Presidente de la República se encuentra acá recorriendo. Presidente Chávez: No tomaron chocolate, pero bueno yo nunca he tomado chocolate del bueno de allá del Amazonas. Periodista: Presidente para conocer sobre la feria. Presidente Chávez: Bueno a pesar de que aún no he terminado el recorrido, me parece en primer lugar que es una idea maravillosa y ahora estamos viendo aquí como un resumen de cuánto hemos avanzado en 5 años, 5 años que está cumpliendo el ministerio, aquí está la ministra de Ciencia y Tecnología, en gestiones sucesivas de Carlos Genatti, después de Carlos vino, Nelson Merentes y luego Yadira Córdova y bueno todo el equipo de Viceministros, todos los entes que están adscritos, algunos que son viejos, de vieja data y otros de reciente creación. Hemos configurado primero el marco jurídico, la misma Constitución, el artículo 110 que declara de interés nacional todo lo que tiene que ver con ciencia y tecnología, eso estaba aquí en verdad absolutamente abandonado en los últimos años, en las últimas décadas, luego comenzamos a crear el sistema nacional de ciencia y tecnología que hoy es una realidad, a incentivar la creatividad, yo creo que 5 años después nosotros bien podemos decir que ha nacido un pensamiento científico nacional, aquí no había pensamiento científico propio, sino que bueno queríamos importar del primer mundo, cerrar la brecha tecnológica y todo ese cuento neoliberal. No aquí le hemos dado, repito, nacimiento a un pensamiento científico nacional, lo cual nos está permitiendo ahora darle forma a un proyecto científico nacional, venezolano en primer lugar, latinoamericano en segundo lugar y lo estamos viendo ya, no es cuento. Dice la Biblia: El que quiera ver que vea y el que quiera oír que oiga, invito a todo el país a que vengan, esto va estar abierto, me dijiste Yadira, toda esta semana, aquí mismo en la avenida Universidad en el edificio sede de los Ministerios de Ciencia y Tecnología, Educación Superior, Información y Comunicación. Pero en fin volviendo al tema, ha nacido el pensamiento científico nacional y está tomando forma el proyecto científico y tecnológico venezolano y ¿para qué debe ser ese proyecto? Para apoyar el proyecto nacional de desarrollo: agrícola, turístico, agroindustrial, petrolero, petroquímico, la educación, la salud, por ejemplo hemos visto aquí una variedad de inventos, todos productos de la ingeniosidad venezolana, de jóvenes venezolanos, indígenas venezolanos, profesionales, trabajadores, por ejemplo allí esta esto que acabamos de ver, una máquina ideada por un venezolano y construida por él y por ellos para el procesamiento el cacao y la producción del chocolate, darle valor agregado a la materia prima. Nosotros sabemos que ese es un rubro estratégico para nosotros, el cacao, el chocolate, eso se está incorporando ya esa máquina, ese invento a los núcleos endógenos de desarrollo específicamente en el proyecto la ruta del chocolate. Hemos visto un avión que ganó un premio en los Estados Unidos, unos jóvenes de la universidad Simón Bolívar, los he felicitado, los he invitado a un Aló Presidente, para que el país vea, porque el país casi que no conoce todo esto y de allí la tremenda importancia de esta excelente iniciativa de la Ministra Yadira Córdova, un avión bueno con capacidad para hacer, incluso, inteligencia estratégica para apoyar investigaciones científicas, hemos visto una máquina también hecha por un venezolano para fabricar artículos diversos de plástico, desde conos, estos utilizados en la vía pública, para el tránsito hasta bueno envases de todo tipo, le pregunte: tú puedes hacer allí unas muñecas, por ejemplo, unos juguetes, unas pelotas de plástico, bates de plástico, juguetes, carritos; claro lo único que hay que hacer es el molde y allí está la máquina, para nosotros bajar progresivamente la importación de juguetes y de todo lo que es plástico. Nosotros podemos no sólo producir para nuestro consumo nacional, somos un país petrolero por tanto con un potencial para el plástico, la química, la petroquímica, no sólo para la producción nacional, todo esto que es de plástico, plástico, plástico, muchos componentes de la ropa, los lentes, esos marcos son de plástico, componentes de vehículos, de aviones, de barcos, tornillos de plástico, etc., bolsas de todos los tamaños para la exportación, para irnos a Mercosur, para irnos a la comunidad andina, para irnos al Caribe, a norteamerica, a Europa, al Asia. Venezuela tiene un potencial y aquí lo estamos demostrando, en resumen, bueno la producción agrícola, el apoyo por ejemplo que está dando el Instituto Nacional de Investigaciones Agropecuarias a los productores de caña, a los productores de papa. Vimos allá a comienzo la clonación de semillas de alta calidad para incrementar la productividad y la calidad de nuestros productores, hemos visto el infomóvil, un camión bueno un infocentro para ir a los barrios, me dijo la señora que está allá en frente que van la semana que viene a La Vega, se instalan allí una semana para dar cursos con acceso a Internet, allí mismo dentro de camión, el infopunto lo hemos visto ya, es una realidad, vamos a inaugurar ¿cuántos me dijiste? 200 antes de fin de año para llevar como una caseta telefónica, los vamos a instalar en los Mercal, en Barrio Adentro y en cualquier espacio donde haga falta, ya para la atención más específica en los sitios más inaccesibles, donde no se puede instalar ya el infocentro, con 20, con 12, con 30 computadoras. En fin todo el avance de Quimbiotec,  me recordaba la ministra: hemos visto ya la explicación, el video de un trabajo científico de alto calibre que hizo el gobierno revolucionario, hemos transformado el viejo reactor nuclear de Pipe, en un esterilizador de alimentos, de materiales quirúrgicos, de lencería, etc., es decir son pasos muy importantes, hemos visto todo un proyecto de ampliación del planetario Humbold, hemos visto el avance en el conocimiento astronómico que tienen los venezolanos, es decir desde el micro, desde los conocimiento dirigidos a la producción, por ejemplo, del cocuy allá en el Estado Falcón, un cocuy de alta calidad que no tiene nada que envidiarle al tequila de los mejicanos, con todo el respeto de los mejicanos y la producción del tequila, para colocarlo en cualquier parte del mundo, desde allí la semillas de la papa hasta el planetario Humbold y hasta el reactor nuclear transformado ahora en un esterilizador. Es decir Venezuela va adelante, ahora ya tenemos un marco jurídico en la Constitución, en la ley de un proyecto científico tecnológico, ha nacido un pensamiento científico tecnológico nacional y ha nacido un proyecto científico venezolano. Periodista: Presidente que nos puede decir de la renuncia del rector Ezequiel Zamora del CNE. Presidente Chávez: Vine hablar de ciencia y tecnología. Periodista: Con respecto al este desarrollo tecnológico y los núcleos endógenos. Presidente Chávez: Bueno esa es una de las revisiones que estamos haciendo y he estado insistiendo, como ustedes lo saben, en las últimas semanas en la necesidad de avanzar mucho más en esa conexión y un poco lo que estoy mirando y preguntando y llevándome una idea es acerca de la profundidad en la conexión, hay conexión con los proyectos que ya vienen trabajándose hace varios años con los núcleos endógenos, ahora como los núcleos endógenos están naciendo apenas, el modelo endógeno, esa conexión aun no es lo suficientemente profunda y fuerte para darle impulso técnico, o el impulso técnico que requieran los núcleos endógenos. Ahora se trata de la tarea política, la tarea de liderazgo, la tarea nuestra de lograr esa interconexión, por ejemplo todo ese avance en la fabricación de máquinas para el procesamiento del cacao, ya lo decía hace un rato, voy a poner ese ejemplo, le dije al señor que está allí: Usted cuántas máquinas ha hecho, me dijo: No una sola porque no tengo más recurso; allí está Nelson Merentes vamos a darle un crédito para que él haga, no se 10, 30 máquinas más, cada una puede costar como 800 mil bolívares, esa máquinas se las compramos a este compatriota, se las damos a crédito a los productores de cacao de Barlovento para que ellos procesen en cacao, es decir hay que interconectarse todo este avance científico-técnico con el desarrollo nacional. Periodista: Con respecto al poder económico o mayor futuro en el Mercosur en el marco del Mercosur. Presidente Chávez: Mira Venezuela, yo lo he dicho muchas veces, tiene un potencial muy grande para ser una, valga la redundancia, una pequeña potencia en el continente y para integrándose al Mercosur con Brasil que tiene un potencial mucho más grande, Argentina, Uruguay, Paraguay y los países de la comunidad andina, es decir Suramérica, Suramérica tiene potencial, tiene fuerza propia endógena para ser una potencia en el mundo, Venezuela un motor, pero vaya que motor, la riqueza venezolana y el potencial venezolano está a la orden, no sólo de los venezolano sino de los suramericanos para lograr ese meta que es muy el proyecto de Bolívar. Venezuela va hacer una potencia en esta parte del mundo sin duda. Periodista: Qué es lo que tiene que ver entonces con el producto que usted habló el día de hoy el big bang, esta explotación de los procesos endógenos, tiene que ver con el proceso del big bang que usted habla hoy. Presidente Chávez: Del bing band esa es una expresión, estuve leyendo creo que esta noche o anteanoche un poco sobre la teoría el big bang, entonces se me ha ocurrido, tu sabes que el big bang es una de la tesis sobre el nacimiento del universo, la tesis del huevo cósmico, como que no había nada aquí antes y bueno había solo en un espacio de tamaño de un huevo de gallina concentraba una fuerza muy grande, algún día esa fuerza o ese huevo cósmico explotó, entonces fue surgiendo el universo, es una tesis claro mucho más compleja de lo que yo lo he dicho. Es decir es una explosión de crecimiento el big bang, el gran estallido, entonces lo que yo propongo ahora con la Ministra Yadira y lo vamos hacer, es un big bang científico y tecnológico ¿En qué consiste esto? Bueno ya tenemos un piso elaborado, tenemos miles de proyectos pero pequeños, tamaño huevos cósmicos, ahora vamos a inyectarle fuerza, fuerza de coordinación, de voluntad política, coordinación con gobernadores, alcaldes, con los entes del Estado, como los bancos públicos y Bandes, el Banco Industrial, microfinanzas, las empresas del Estado como Pdvsa, como la CVG, como Corpozulia, es decir una labor de coordinación muy grande ¿para qué? Para producir esa expansión, incluso he dicho que vamos a poner en marcha una primera fase de ese big bang en los próximos 3 meses finalizando el año, de esa expansión científico tecnológico. Periodista: Qué incluye los de hoy. Presidente Chávez: Todos, absolutamente todos y muchos otros que no pudieron venir, por falta de espacio, falta de tiempo, esta es la primera feria que hacemos de estas y ahora vamos hacerla todos los años y bueno el año que viene seguramente será mucho más grande, vendrán muchos más creativos y creadores, luego pasar a una segunda etapa de este big bang científico-técnico 2005-2006 y como en el 2006 hay elecciones y comienza el 2007 otro período de 6 años, entonces esa será la tercera fase. Pero Venezuela va a avanzar, lo he dicho, un salto adelante y ese salto adelante requiere una poderosa proyección científico-técnica.