  Moderador Palabras del honorable señor Dionisio Marenco, alcalde del municipio Managua y Presidente de la Junta Directiva de la Asociación de municipios de la República de Nicaragua. Alcalde del municipio Managua, Dionisio Marenco Muy buenas noches, compañeros, compañeras, quisiera saludar en primer lugar con especial respeto y cariño al querido compañero ciudadano Presidente de la República de Venezuela, Hugo Chávez para quien quisiera que mi delegación brinde un aplauso. Asistentes [Aplausos] Alcalde del municipio Managua, Dionisio Marenco Querido hermano, comandante Daniel Ortega Saavedra, ex-presidente de Nicaragua, secretario general del Frente Sandinista de Liberación Nacional e iniciador de este proyecto extraordinario para nosotros como es ALBA de Nicaragua, ALBANIC. Asistentes [Aplausos] Alcalde del municipio Managua, Dionisio Marenco Querido amigo ingeniero Alejandro Granados, Viepresidente de Pdvsa y Presidente de Pdvcariban; excelentísimo señor doctor Mora Díaz, Presidente del Tribunal Supremo de Justicia de la hermana República Bolivariana; excelentísimo doctor Robardo Rusían, Contralor General de la República y Presidente del Poder Moral Republicano; excelentísimo señor Miguel Gómez, embajador de Venezuela en Nicaragua y factor importante, clave en el desarrollo de este logro; excelentísimos señores ministros y ministras, queridos alcaldes todos de Nicaragua, están acá con nosotros 53 de los 153 que formamos la asociación de municipios de Nicaragua, gobernamos los 6 millones de habitantes que tiene nuestro país, somos prácticamente el poder local y poder ciudadano. Quiero señalar que este evento tiene para nuestro país una trascendencia histórica y única, porque es la primera vez en la historia de Nicaragua en que vamos a entrar a firmar un protocolo, un proyecto, un tratado de comercio real equitativo, justo, un tratado de comercio de los pueblos frente a las posibilidades de un tratado de libre comercio, que es comercio entre empresas, entre grupos económicos entre intereses capitalistas. Aquí estamos tratando de crear una nueva forma de integrar las economías de nuestros pueblos con visión social, con visón humana y eso es lo que yo creo que el comandante Hugo Chávez ha logrado al darle vuelta a esos conceptos y poder hacer que este ALBA, este nacimiento, este amanecer de la posible economía solidaria y humanitaria de América sea posible, sobre todo para países como los nuestros pequeños, expoliados por siglos y especialmente para Nicaragua que somos un país tan chiquito, tuvimos que resistir una guerra de 10 año consecutivos impuesta por el gobierno de los Estados Unidos, en donde prácticamente no tuvimos un minuto de respiro, sino que tuvimos que defendernos como 2gatos boca arriba” como se dice popularmente para no se avasallados como nación. Tuvimos el gran logro de estar vivos, de estar peleando y de tener todavía la esperanza de construir una sociedad mejor. Asistentes [Aplausos] Alcalde del municipio Managua, Dionisio Marenco Quiero agradecer también particular algunos apoyos, extraordinarios que recibimos de muchos de ustedes, ustedes saben que esto comenzó hace un año este trabajo, en Nicaragua fuimos objeto de burla, decían que era mentira, que eran inventos de Chávez, que eran inventos de los sandinistas, pero en ese tiempo silenciosamente siguiendo trabajando, Daniel comenzó esta idea, a discutirla con el presidente, después nos tocó venir hacer varias visitas, el ministro Rafael Ramírez nos ayudó a concebir el proyecto en su forma más conceptual, Alejandro después cooperó, luego ya en las últimas fases quiero agradecer especialmente Rafael Díaz que ha sido tan preciso, tan compañero pues en el montaje de los detalles, la doctora Karina Uribe que nos ayudó tanto en ya el aspecto operacional de la ley y también a dos compañeros nicaragüenses que son la doctora Vivían Zúñiga y la doctora Yuliza Dilez, que sin ellas no hubiese posible realmente tener listo esto hoy, son dos jóvenes abogadas que y creo que merecen un aplauso también. Asistentes [Aplausos] Alcalde del municipio Managua, Dionisio Marenco Dicho esto, yo no quisiera dejar pasar dos eventos que quisiera que el presidente Chávez lo sepa, que son no relacionados a petróleo pero que tienen un contenido importantísimo, el día sábado con nosotros vinieron aquí 80 nicaragüenses, hombres y mujeres, la mayoría de ellos ancianos que son ciegos o están a punto de ser ciegos y van a regresar viendo a Nicaragua en esta Misión Milagro, esto tal vez para uno que no ha padecido de eso o que tiene posibilidades a curar a cualquier lugar puede parecer una nimiedad, pero en realidad es un milagro y esa gente va a tener un profundo agradecimiento a este gesto, que no hace nadie. No lo hace nadie y aquí está siendo posible gracias a la generosidad del este hermano pueblo venezolano. Asistentes [Aplausos] Alcalde del municipio Managua, Dionisio Marenco Y el proyecto importantísimo que estamos manejando es el de la alfabetización, sólo en (...) estamos alfabetizando 25 mil personas, en todo Nicaragua puede ser que alfabeticemos a más de 60 mil personas y en una siglo, en una época en este siglo de las luces y de las súper luces y de las computadoras y de las súper computadoras y de la banda ancha y del especio que haya todavía un ciudadano que no sepa leer, debería de ser motivo de vergüenza para nosotros, porque no es posible que haya un ciudadano que no pueda leer y cómo podemos entrar a los tratados de libre comercio que pretenden meter o yanquis si ni siquiera la gente va a poder leer la etiqueta que les están queriendo vender, es un contra sentido espantoso. De manera que aunque es un programa del barrio, de muy abajo tiene un enorme contenido social que yo creo que amerita sentirnos orgulloso de lo que estamos haciendo y del apoyo que el presidente Chávez y los hermanos cubanos están haciendo con nosotros. Luego el concepto del ALBA de esta alianza bolivariana o de este tratado de comercio de los pueblos es el arranque de una nueva visión, de una nueva geografía económica, de una nueva manera de ver el mundo, de una manera de integrar a os seres humanos en el proceso económico y no que los procesos económicos se coman a los seres humanos y eso es precisamente la maravilla de este proyecto petrolero que va a permitir recibir precios preferenciales para que con ese precio preferencial nosotros, los alcaldes en este caso, ya que el Estado nacional no fue capaz de hacerlo, podamos amortiguar el golpe tremendo que significan los precios actuales del petróleo y iniciar obras de progreso que tanto necesitamos. Aquí hay alcaldes en cuyo pueblo no tienen agua potable, mi ciudad que es la capital tiene el 40% de la ciudad sin agua, tenemos carencias enormes, pero tenemos una gran voluntad, una gran esperanza, una gran fe y una gran organización, que así como logramos vencer la invasión imperialista vamos a vencer la pobreza con el apoyo de ustedes. Luego dentro de esta concepción del ALBA yo quiero decirle que tenemos en mente la creación de un Banco Nacional de Desarrollo que nos permita apoyar a la producción agrícola, que a su vez esa producción agrícola... Asistentes [Aplausos] Alcalde del municipio Managua, Dionisio Marenco Que a su vez esa producción agrícola nos sirva para pagar la deuda petrolera, porque nos estamos hablando de donación, de obsequio sino la República Bolivariana de Venezuela en todo su derecho conserva su derecho a su riqueza y nosotros podemos pagarlo, porque se puede hacer en la condiciones concepcionales en que están, nosotros podemos pensar en un banco municipal, ustedes saben la dificultades que hay para conseguir dinero para construir una pequeña escuela, para pavimentar una calle, para hacer un parque, para reparar un hospital, obras pequeñas que nosotros con esta plata podemos cambiar completamente la faz de los municipios más pobres. Y yo le quería lanzar el reto al presidente Chávez de que a su vez intentemos algunos proyectos grandes, energéticos, que podamos crear un polo energético en Nicaragua que sirva para toda Centro América en términos de refinación, de crudo en términos de oleoductos, para poder garantizar el abastecimiento de toda la región centro americana, porque Nicaragua es un mercado demasiado pequeños y eso no es una cosa del otro mundo tiene su lógica, tiene una lógica mercantil y está dentro de las posibilidades muy factibles de una empresa tan grande como Pdvsa. Asistentes [Aplausos] Alcalde del municipio Managua, Dionisio Marenco También creo que podemos soñar despierto, presidente Chávez no vamos a soñar dormidos sino despiertos con proyectos grandes como pudiera ser un proyecto que puede cambiarle la geografía al mundo, como es la construcción de canal interoceánico por Nicaragua que permita unir los grandes bloques de manufactura del lejano oriente, de China y los grandes bloques de potencias minerales y de recursos materiales que están acá en Venezuela, que están en Brasil y perfectamente Brasil, Venezuela, China, algunos otros socios que se puedan incorporar, construir en el único punto del planeta en donde se pueden unir ambos océanos que es Nicaragua, construir esa mega obra que para nosotros es imposible, pero que para el mundo es un frontera y que puede cambiar completamente el carácter del comercio mundial, sin afectar a Panamá. Asistentes [Aplausos] Alcalde del municipio Managua, Dionisio Marenco Panamá puede seguir trabajando con sus capacidades actuales, ellos no pueden pasar buques más allá de 80 mil toneladas, pero los buques post-panamá son ya de 200 mil toneladas, ellos tienen carencia de agua, nosotros tenemos sobrante de agua, aquí en el lago de Nicaragua, aquí está la alcaldesa de San Carlos ahí se aforan el río que drena de ese lago hacía el atlántico, saca 500 metros cúbicos por segundo de agua, de manera que puede pasar un año entero sin llover y allí siempre va haber agua para ese canal. Podemos construir un canal pacífico, un canal mundial, un canal que ayude a equilibrar todo este fenómeno mundial económico que está encima de nosotros. Solamente gene con la visión de Chávez, con la visión de Lula, con la fuerza de los amigos de la República Popular China podríamos hacer algo que no está fuera de los márgenes de grandes obra como la presa de Las Tres Gargantas en China o como la misma invasión norteamericana a Irak que tiene un presupuesto de 80 mil millones de dólares por año, sólo en gasto de operación y este canal apenas cuesta 20 mil millones de dólares, con solo el agua que se beben los gringos ahí podríamos construir este canal en Nicaragua, pero ese es un sueño que ojala que con Lula y Chávez podamos lograrlo. Nosotros finalmente lo que deseamos es construir una sociedad, construir una nación, construir una región para que haya bienestar para todos, somos una nación que fue casi destruida por la guerra, según los cálculos de la Corte Internacional de Justicia de la Haya en las reclamaciones que nosotros hicimos, reconocieron daños por 17 mil millones de dólares en una guerra de 10 años, en un país que tiene apenas un producto interno bruto de 2 mil millones, sufrimos pérdidas de 8 años de economía, eso no lo aguanta nadie, absolutamente nadie y sobrevivimos, sobrevivimos con las uñas y ahora con el apoyo de ustedes creo yo que vamos a entrar a una nueva fase, a una nueva historia, a una nueva visión del mundo, a un nuevo concepto, a revivir la solidaridad, a revivir el humanismo, a botar el egoísmo y a saber que todos somos hermanos de una gran patria latinoamericana que no permitirá sentirnos orgullosos en el futuro, de haber mejorado las condiciones de vida de nuestros pueblos con justicia social, con visión de futuro y con humanismo. Como decía también el padre de nuestra patria el general Sandino y es bonita esa frase para terminar, decía: “Nosotros marchamos hacía el sol de la libertad o hacía la muerte y si morimos no importa, otros nos seguirán, nuestra causa seguirá viviendo” Asistentes [Aplausos] Candidato a la presidencia de Nicaragua, Daniel Ortega Buenas tardes hermanos venezolanos, mujeres venezolanas, hombres venezolanos, trabajadores, campesinos, jóvenes venezolanos, muchachas y muchachos venezolanos, niños y niñas de Venezuela, hermanos nicaragüenses, juventud nicaragüense, pueblo nicaragüense, niños nicaragüenses que están viendo en estos momentos, que nos están escuchando en la Patria de Rubén Darío y de Augusto César Sandino. Buenas tardes querido presidente Hugo Chávez Frías, doctor Omar Mora Díaz, doctor Clodosvaldo Russian, embajador Miguel Gómez, Ministros y Ministras del Gabinete ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela; señor Alejandro Granado, vicepresidente de Petróleos de Venezuela, hermanos todos, compañeros y compañeras todos. Este es un hecho histórico, este es el encuentro de Aponte con Sandino, porque ese gran venezolano, Carlos Aponte estuvo con Sandino, allá en las montañas de las Segovias, solidario con esa lucha heroica, esa lucha libertaria, por la independencia, por la soberanía de nuestros pueblos; este es el reencuentro del pueblo venezolano, pueblo valiente, pueblo heroico, combativo, digno, supo ser solidario con la lucha que nos tocó liberar a nosotros en contra de la dictadura somocista, la dominación imperialista, cuánto pueblo, cuántas mujeres, cuántos hombres llegaron entonces a nuestra Patria, y miles de venezolanas y venezolanos se solidarizaron aquí con nuestra lucha, con nuestra causa, y este reencuentro ha sido posible y es posible gracias a Dios, gracias a la Revolución Bolivariana y a la firmeza, a la sabiduría de un hijo digno de Bolívar como es Hugo Chávez Frías... Asistentes [Aplausos]. Candidato a la presidencia de Nicaragua, Daniel Ortega Hoy soplan en América Latina y el Caribe, vientos de esperanza, viento de alegría, viento de victoria, ¿para qué? Para construir una América Latina verdaderamente democrática, plena, en el ejercicio de sus Derechos Humanos fundamentales, una América Latina que unida, integrada dignifique a todos nuestros pueblos. La disposición, la actitud de la Revolución Bolivariana de nuestro hermano Hugo Chávez, hermano, sí, es un elemento fundamental para este proceso que se está viviendo en América Latina y el Caribe, no podemos obviar en medio de estas largas luchas que se han librado en todos nuestros países, la resistencia heroica puesta a toda prueba del heroico pueblo de Cuba y de nuestro hermano mayor, el Comandante Fidel Castro. Asistentes [Aplausos]. Candidato a la presidencia de Nicaragua, Daniel Ortega Cuba ha sido ahí un punto de resistencia, cuando parecía que se cerraban todas las posibilidades de cambio en América Latina, cuando parecía que se imponía el imperio con toda su forma de opresión económica de nuestros países, ahí Cuba con su ejemplo alentándonos, iluminándonos, ayudándonos a liberar esta batalla, y es que nuestros pueblos, nuestras naciones, esta Patria Latinoamericana y Caribeña no es pobre, ha sido saqueada, ha sido empobrecida, pero riquezas tenemos en todas nuestras naciones, riquezas tenemos en Nicaragua, Nicaragua tiene inmensos recursos naturales e inmensos recursos humanos, pero por qué tanta pobreza, por qué tenemos el 70% de la población en la pobreza. ¿Por qué el 40% de la población en la extrema pobreza? ¿Por qué del año 1990 a la fecha en tiempos de paz, y como dicen ellos, en democracia se ha venido incrementando el analfabetismo? Nosotros entregamos el gobierno el 25 de abril del año 1990, lo entregamos con el 12% de analfabetismo, habíamos encontrado a Nicaragua con más de 60% de analfabetismo, y en medio del bloqueo, de la guerra, eliminados los puertos, combatimos el analfabetismo, redujimos el analfabetismo y entregamos el gobierno con un 12% de analfabetismo, han pasado 16 años de gobiernos autollamados democráticos, 16 años de neoliberalismo, ¿y cuáles son los resultados? 35% de analfabetismo, el país va progresando, dicen, cuando hacen números y presentan los datos sobre la macroeconomía, sobre el índice de inflación, como se ha logrado contener la inflación, cuando se alegran porque el Fondo Monetario los premia, ¿a costa de qué? A costa de sacrificar al pueblo, un pueblo en el analfabetismo, indiscutiblemente que es un pueblo que no tiene opción al progreso, al desarrollo, a la felicidad. ¿Y a qué aspiramos los revolucionarios? ¿A qué aspiramos los seres humanos? Aspiramos a una vida digna, a que nuestros pueblos tengan una vida digna, a que tengan educación, que tengan salud, que tengan los servicios básicos, que tengan trabajo, que tengan felicidad, que tengan alegría, a eso aspiramos, nosotros no andamos conspirando para lanzarnos en aventuras militares contra pueblo alguno en el mundo, nunca hemos conspirado. Son otros los que conspiran, son otros que lanzan esas agresiones, esas invasiones, son otros los que se empeñan en explotar, en sub juzgar. Nosotros queremos felicidad, queremos paz, progreso verdadero para nuestros pueblos y estamos convencidos que vamos a alcanzar esa paz, ese progreso, esa felicidad para nuestros pueblos. Estamos convencidos que eso va a ser posible con la unidad de los pueblos latinoamericanos y caribeños, estamos convencidos que hay suficiente riqueza en nuestros países, que hay suficiente riqueza en todas las naciones latinoamericanas, recursos naturales y recursos humanos, como para que nuestras naciones convertidas en una gran nación latinoamericana y caribeña, se convierta en una verdadera potencia económica; no para explotar a otros pueblos después, sino también para compartir la riqueza con pueblos hermanos de otras regiones de la tierra, en donde la pobreza, la miseria campea igual que en nuestros países. Nos sentimos comprometidos profundamente con esta lucha, una lucha que arranca desde aquellos momentos en que nuestros antepasados hicieron resistencia al colonialismo español, una lucha que ha sido continuada a lo largo de décadas defendiéndose de la soberanía y la integridad de nuestros pueblos. Y hoy aquí venimos, a ratificar esa voluntad de lucha, una lucha no para la guerra, una lucha no para agredir a nadie, una lucha no para bombardear a pueblo alguno, una lucha no para lanzar bombas, sino que una lucha para lanzar, lanzar los sueños y convertirlos en realidad; para que nuestros pueblos sean realmente beneficiados por el trabajo, por la salud, por la educación; y eso lo están viviendo ustedes en este proceso, hermano, venezolanos y eso ustedes lo saben hermanos nicaragüenses, que es lo que queremos, que es a lo que aspiramos allá en Nicaragua. Aspiramos a una vida digna, a que realmente se respeten los derechos humanos de los nicaragüenses y que se respeten los derechos humanos de los latinoamericanos y caribeños, y que se respeten los derechos humanos de la humanidad. Gracias pueblo venezolano, gracias compañero, hermano presidente Hugo Chávez; y vamos adelante a alcanzar nuevas victorias porque los pueblos están venciendo y seguirán venciendo. ¡Qué viva la unidad de los pueblos latinoamericanos y caribeños! ¡Qué viva la Revolución Bolivariana! Asistentes ¡Viva! Candidato a la presidencia de Nicaragua, Daniel Ortega ¡Qué viva la Revolución Sandinista! Asistentes [Aplausos] Moderador Firma del Acta de Constitución de la Sociedad Anónima y Estatutos ALBA-Petróleos de Nicaragua. Por Petróleos de Venezuela, firma el ciudadano Alejandro Granado, vicepresidente de Refinación y presidente de PDV-Caribe. Por los municipios de Nicaragua firma el honorable señor José Dionisio Marenco, presidente de la Junta Directiva de la Asociación de Municipios de la República de Nicaragua. Asistentes [Aplausos] Moderador En este momento se firma el Acta, en el cual se constituye la Sociedad Anónima y los Estatutos ALBA-Petróleos de Nicaragua, entre PDV-Caribe y la Asociación de Municipios de la República de Nicaragua. Esta asociación tiene como objetivo, la comercialización, almacenamiento y distribución de hidrocarburos y sus derivados en la República de Nicaragua, en el marco de la Alternativa Bolivariana para las Américas (ALBA). Asistentes [Aplausos] Moderador Palabras del ciudadano Hugo Chávez, presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes [Aplausos] Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Buenas tardes a todas, buenas tardes a todos queridos amigos, hermanos, compañeros, compañeras de la Delegación de la hermana República de Nicaragua, queridos compatriotas venezolanos, venezolanas, querido hermano Daniel Ortega comandante, amigo y compañero y camarada, querido hermano Dionisio Marenco alcalde del Municipio Managua y presidente de la Asociación de Municipios de Nicaragua (Amunic), queridos hermanos alcaldes y alcaldesas de Nicaragua; hay alcaldesas allí, cada día debe haber más alcaldesas que alcaldes ¿no? saludamos a todos de manera muy cordial, afectuosa y permítanme y perdónenme de manera particular, Alexis Argüello, tricampeón mundial de boxeo. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez ¿Cómo está la zurda Alexis? ¿Cómo está la zurda, el gancho de izquierda? Más dura que la derecha siempre. Gracias Alexis, un gusto tenerte por aquí, símbolo de la lucha de nuestros pueblos, siempre nos sentimos representados. Nunca olvidamos a mano ‘e piedra Durán, ¿qué se hizo mano ‘e piedra? Invitado, Alexis Argüello Por ahí anda, por ahí anda. Presidente Chávez Todavía anda lanzando derecha. El “morocho” Hernández, por ahí está el “morocho” Hernández sabe. Invitado, Alexis Argüello Fuera de micrófono. Presidente Chávez ¡Ah! Por ahí viene de vez en cuando a los actos nuestros. Invitado, Alexis Argüello Lindo, quizás he querido ver a Leonel Hernández, usted sabe que yo en el 75 peleé con él. Presidente Chávez ¡Leonel! ¡Leonel! Claro Leonel. Invitado, Alexis Argüello Y siempre he llevado y me acuerdo señor Presidente, lo primero que hice cuando vine a Venezuela es conocer la casona del señor Libertador y siempre seguirá siendo un honor visitar esta linda tierra; especialmente con un hombre al frente de un movimiento tan importante para nuestras naciones. Mi respaldo, y en nombre del pueblo nicaragüense, en nombre de nuestro líder Daniel Ortega y nuestro Alcalde, le agradecemos por este gesto tan voluntarioso, que está haciendo por nuestros pueblos. Que Dios lo bendiga, gracias Venezuela, gracias presidente Hugo Chávez, gracias. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Gracias Argüello, Alexis, hermano, compañero. Sabes que me hiciste recordar a un compatriota venezolano, tú también y todos ustedes son compatriotas. Invito siempre Daniel a que, a que incrementemos la conciencia de que somos todos y todas de una sola patria, somos de la misma patria, de la misma nación. ¡Ah! Que son repúblicas soberanas y estados soberanos los nuestros ¡claro! Bolívar hablaba de la nación de Repúblicas, la patria, la gran patria. Estaba recordando a un venezolano muy amigo, muy amigo que fue campeón mundial como tú también de boxeo, sólo que creo que en otro peso, tuvo la suerte de no enfrentarse a ti, o a lo mejor tu la suerte de no enfrentarte a él, el cumanés Antonio Esparragoza, Antonio Esparragoza. Te voy a decir algo, yo era teniente, subteniente y estaba en un batallón de contraguerrillas y una de mis misiones era... que nunca pude cumplirla, era capturar a Alí Rodríguez, nuestro canciller, se me salvó de milagro cuando él andaba, él andaba en armas en las montañas; ¿quién más aquí andaba en armas? Aristóbulo tú también andabas por ahí cerca, tú andabas pero en la guerrilla urbana. Clodosbaldo sí andaba, estaba preso, creo que en la Isla del Burro. Bueno, andábamos buscando a Farruco también y a Pavel; bueno entonces, estábamos en Cumaná, una ciudad oriental donde nació Esparragoza, cuna de grandes boxeadores: Pedro Gómez, Antonio Gómez y estábamos... yo era el encargado de deporte del batallón, estábamos ahí en guarnición, pasábamos unos meses en guarnición, otros meses por allá, otros meses en la montaña; y estábamos preparándonos para unas competencias deportivas entre los batallones de la región. El entrenador de los soldados del batallón, era uno de los grandes entrenadores venezolanos; y estábamos ahí en el... yo andaba inspeccionando la actividad deportiva una tarde y llego al ring de boxeo y estaban así, haciendo guantes algunos soldados... Eli Montes se llama el gran entrenador que está en Cumaná, Eli y muy amigos éramos Elí Montes. Entonces, él llevó un grupo de jóvenes a guantear con los soldados para foguearlos ¿no? y en ese momento, al poco... yo me quedo ahí mirando, chequeando la lista de soldados y tal, del equipo de boxeo del batallón y sube un flaquito al ring; tenía 15 años más o menos, a guantear con un soldado y me dice Elí Montes: “Te vas a acordar de mi algún día. Ese muchacho va a ser campeón mundial...” pasaron los años y no sé cuántos pasaron; y un día estoy viendo yo una pelea de boxeo, Antonio Esparragoza campeón mundial, era Antonio Esparragoza. Pero un día después que salimos de la cárcel nosotros, de los dos años de prisión después del 4 de febrero, de la rebelión del 4 de febrero, nos fuimos a recorrer el país, de inmediato salimos disparados a ese encuentro ansiado con nuestro pueblo y llegamos un día a Cumaná, y estaba Antonio allá Esparragoza con boina roja, él es guevarista, anda con una... así como Maradona anda con una... ¿cómo se llama? Un tatuaje con la cara del Ché Guevara y bueno nos conocimos entonces y empezamos a recorrer pueblos y a caminar y hacer asambles; él ya se había retirado. De ahí de Cumaná, teníamos que ir a Maturín ciudad cercana, como a una hora por tierra y él tenía una camioneta y nos fuimos, él manejando, un periodista español recuerdo, iba a entrevistarme y nos fuimos en la carretera conversando con el periodista, él manejando con alguien allá adelante y nosotros dos atrás, el periodista y yo. De repente en la carretera ocurre algo, no sé si alguien, un camión, un vehículo; él echó un frenazo ¿no? un frenazo fuerte y luego yo le digo al periodista: “No se preocupe, que tenemos al volante un campeón mundial”, el periodista dice: “¿Cómo?”; “...sí, campeón mundial de boxeo...”. El periodista había cubierto en otra época, deportes en Europa, allá en España y me dice: “¿Cómo se llama...?”; “Antonio Esparragoza...”; “¡Ah! ¿usted es Esparragoza? Yo estuve en tal pelea....” y empiezan a recordar peleas y combates y cosas. Entonces el periodista se olvida de Chávez... Asistentes (Risas) Presidente Chávez ...y empieza a entrevistar a Esparragoza, y sabes ¿qué? Alexis, le hace una pregunta, una pregunta y la respuesta fue memorable; él le dice: “Mire y usted ¿por qué se retiró tan joven del boxeo?” porque él se retiró joven en verdad Antonio, tú también ¿no? Entonces dice, dice Esparragoza; “¿Por qué se retiró tan joven? Y ¿Por qué usted ahora está metido en este movimiento? Anda con boina roja por ahí. ¿Qué pasa? ¿Qué pasó con ustedes?”. Y él respondió, de una manera rápida, como un jet, al mentón le dice: “Porque está si es la verdadera pelea, la que vamos a dar ahora”. Esta de ahora, sí es la verdadera pelea. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez La pelea que es la que estamos dando, batalla por la liberación definitiva de nuestros pueblos. Batalla pendiente desde hace siglos. Bueno, a todos los saludo con mucho cariño, bienvenidos a Venezuela, señores ministros, ministras, señor Contralor, señor presidente del Tribunal Supremo de Justicia, señora Procuradora, señor Viceministro para América Latina y el Caribe, de Relaciones Exteriores, señor embajador Miguel Gómez, señor ingeniero Alejandro Granado vicepresidente de Petróleos de Venezuela, y presidente de PDV-Caribe ¿cuándo llega Rafael? Debe ser esta noche. Ya llegó, porque tiene que montarse en el avión ahora, nos vamos rumbo a San Pablo ¿es? O a Río de Janeiro, ya ni sé dónde queda... Esto ha tomado una dinámica indetenible. Señores integrantes de la Junta Directiva de Petróleos de Venezuela, demás directivos, amigos de la prensa, medios de comunicación nacional, creo que hay también algunos medios internacionales. A Nicaragua toda, a Venezuela toda y a quienes nos puedan estar viendo y oyendo, en la transmisión que estamos haciendo por el Canal 8 y a lo mejor por Telesur. Última Hora, noticias frescas de hace un rato, “candidato presidencial nicaragüense acusa a Chávez de comprar voluntades”, no voy a referirme a nadie en lo personal, ustedes sabrán a quién me refiero. Dice aquí: “el candidato tal, y tal, y tal... xyz, acusó al presidente de Venezuela Hugo Chávez de intervenir y comprar voluntades en este país, al ofrecer petróleo supuestamente más barato en un año electoral...” en declaraciones que publica hoy el diario local La Prensa, el candidato x, x, x subrayó que comillas, “Chávez está interviniendo en Nicaragua, dando reales, comprando voluntades y manipulando el corazón de la gente...”; sigue diciendo x, x, x “no es injerencismo, sino intervencionismo, porque Chávez está interfiriendo e interviniendo en los asuntos internos del país, abiertamente. Otra cosa es hablar, platicar, pero decir; voy a mandar tantos reales, voy a apoyar y quiero que sea Presidente fulano de tal...”, fulano de tal no se llama, se llama Daniel Ortega. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez “...Eso es intervicionismo...” replicó. Bueno, luego sin embargo, debo celebrar estas declaraciones del presidente Bolaños a quien yo estimo mucho y respeto, el Jefe de Estado y es Presidente de esa hermana y soberana república de Nicaragua. Bolaños dijo, según otro cable por aquí, dijo: “que los comentarios de Chávez, no constituyen injerencia...” porque “mientras no critique al gobierno..., no lo es. Si le parece a él criticar a un medio de comunicación, o criticar a una empresa, o criticar a un partido, o a un particular; el Estado en particular (aquí falta alguna palabrita) no tiene injerencia...”, dijo el presidente Bolaños. Y en verdad, lamento mucho las declaraciones del candidato x, x, x. Y yo creo que eso refleja, como también hemos recibido acusaciones desde otros países de Suramérica, de que si estamos interviniendo en las elecciones en Bolivia, cuando Evo era candidato. Una vez estábamos en este mismo salón y Evo estaba aquí, estaba de paso y lo invitamos a un acto, no recuerdo ya de ni de qué era el acto; entonces yo mencioné a Evo y hablé de la posibilidad de que él fuese presidente de Bolivia. ¡Ah! Bueno, el candidato de la derecha allá, arremetió a metralleta contra mí, acusándome de injerencia también. Es el mismo discursito, ese discursito lo elaboran en el Pentágono, y entonces algunos lo que hacen es repetirlo como loros. Es la derecha, desesperada porque lo que anda recorriendo América Latina, una vez más, es una fuerte corriente por los caminos de la izquierda, los proyectos de cambios estructurales, profundos, revolucionarios no estaban muertos, estaban de parranda y eso a algunos les preocupa. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Bueno, hoy nos reunimos aquí, para presenciar este acto tan importante de conformación de una Empresa Mixta, para llevar adelante, bueno, esfuerzos, negocios, actividades de comercialización, de almacenamiento, de distribución de petróleo, de derivados, de combustibles, en fin, acuerdos energéticos. Ante señalamientos como estos que ha hecho el candidato x, x, x, hay que recordar que nuestro gobierno desde hace años atrás ha estado proponiendo a muchos otros gobiernos de América Latina, del Caribe, de Centroamérica incluida por supuesto, distintas alternativas de cooperación, sobre todo a partir del momento en el cual el predio del petróleo comenzó a recuperarse, a recuperarse digo porque hace 8 años, casi 8 años cuando la Revolución Bolivariana comenzó a ocupar espacios de gobierno y de poder, el precio del petróleo estaba por el suelo, estaba en 7 dólares el barril como producto de la acción imperial y de la acción de los grandes consumidores, pero dirigidos por los Estados Unidos, había dicho aquel Presidente Ronald Reagan dijo en una ocasión: “Pondremos de rodilla a la OPEP...” y lo lograron, incluso lograron los Estados Unidos con su política imperial que algunos países de la OPEP se enfrentaran en guerras fraticidas, recordemos la guerra Irán-Irak, esa guerra fue promovida, organizada e impulsada y alimentada con mucho dinero y recurso y armas por los Estados Unidos. Aquí en Venezuela se adueñaron siempre, siempre fueron dueños del petróleo venezolano, nunca ese petróleo fue de los venezolanos hasta hace muy poco tiempo, pero sobre todo afinaron estrategias, afianzaron su control y lograron que Venezuela se convirtiera en el primer violador de los acuerdos de la OPEP, de formal tal que Venezuela producía siempre mucho más de las cuotas acordadas en la OPEP y luego los demás países de la OPEP también hacían lo mismo, había demasiado petróleo en el mercado, y los precios se vinieron abajo; las consecuencias además de la caída de los precios, también eran muy, muy nefastas por el lado del consumismo, porque un petróleo tan barato por supuesto impulsó el modelo consumista y de derroche sin límites que sobre todo los grandes países consumidores han montado, han sostenido a costa de la explotación irracional de esa materia prima no renovable, hay que recordar que el petróleo es materia no renovable, contaminante, y pretenden esos países continuar sosteniendo (algo que es imposible) ese modelo de lo que algunos llaman el modelo de desarrollo destructivo que está poniendo en peligro (así lo creo) la vida sobre este planeta, será por eso que ellos andan muy preocupados, hace poco lanzaron una nave para Venus, ¿será que piensan dejarnos aquí? Andan buscando a lo mejor petróleo en la luna, ellos andan buscando recursos en esos otros planetas de la luna, o satélites o en otros planetas, porque científicos muy serios han alertado desde hace varios años, que ese modelo consumista del Norte, desarrollado, entre comillas, no se sostiene, no se puede sostener, que harían falta varios planeas Tierras, en algún informe leí que siete, en otro leí que ocho. Pero en fin, harían falta varios planetas idénticos a la tierra, con los mismos recursos que la tierra ha tenido, y sigue teniendo para sostener ese modelo de vida, y a la larga la tendencia en esos planetas sería a la destrucción, siempre he dicho que en Marte pudo haber habido vida, y los descubrimientos de los últimos años y los últimos meses lo que hacen es reforzar esa teoría que siempre yo he compartido desde siempre, por mero instinto, aunque yo tengo amigos, y sobre todo una amiga que dice que ella ha visto a los marcianos, sí, no la voy a nombrar porque se pondría muy brava con ustedes que se están riendo, no conmigo, ella dice, y se van a veces para el Ávila a ver platillos, yo le respeto mucho eso, yo no los he visto todavía una noche estuve mirando a ver, por aquí pasan a tal hora y yo mira que mira y nada, no pasaron. Pero ese modelo no es sustentable. Bueno, el petróleo comenzó a recuperarse, cuando ya pasó la barrera de los 20, se puso por encima de 22, Venezuela fue el país que propuso en la OPEP establecer una banda para buscar el equilibrio en el mercado y el equilibrio de los precios. Hemos dicho, que dejemos atrás para siempre esa fluctuación terrible, a veces impredecible de un petróleo que se dispara, y luego se viene hacia abajo, y esa lucha entre los grandes productores y los grandes consumidores. Los grandes productores por un petróleo de precios altos, y los grandes consumidores por un petróleo de precios bajos. Y los pequeños consumidores y los que no producen petróleo, en el medio, a la expectativa a ver para dónde va esta flecha, si se va hacia arriba o se viene hacia abajo; propusimos una banda, mínimo 22 y máximo 28, y logramos que la OPEP lo aprobara, se aprobó y nos pusimos a trabajar, respetando las cuotas, regulando la producción, haciendo continuas consultas y coordinaciones con los otros grandes productores que no están en la OPEP, como Rusia, como Canadá, como México, como Noruega, como Egipto, y otros países más, y logramos ese equilibrio. Pero a partir de entonces nosotros comenzamos a ofrecer aquí, sobre todo en el Caribe y Centroamérica, a los países con más dificultades, mecanismos de compensación. Recuerdo que una de las primeras cosas que hicimos fue solicitarle a México que revisáramos las bases del Acuerdo de San José, viejo convenio de cooperación donde México y Venezuela, Nicaragua está en ese convenio, tan está que recuerdo haber ido a inaugurar una carretera con el ex Presidente x, x,x por allá hasta Matiguá estuvimos una vez, allá inauguramos la carretera con recursos del Pacto de San José. Pero las bases de ese pacto, según casi todos los Presidentes de Centroamérica me comentaban, y algunos del Caribe como la República Dominicana, quedaron atrás, fueron superados por el tiempo y las nuevas condiciones; México respondió que no estaban ellos en condiciones de modificar las bases del Acuerdo de San José, y ese acuerdo se mantiene, sólo que muy pocos países ya están trabajando con nosotros en ese acuerdo, entre otras cosas porque el imperio prohíbe, a través del Fondo Monetario Internacional impone condiciones a algunos países, para algunos casos condonarle una deuda, o para darle nuevos créditos o para extender algunos compromisos. Entonces exigen algunos elementos que neutralizan la posibilidad de un acuerdo como el de San José. Luego como México nos respondió que ellos no podían, respetamos la respuesta de México. Nosotros comenzamos a diseñar un sistema de manera unilateral, y en una reunión en Centroamérica la expusimos a los Presidentes, esa propuesta terminó siendo lo que hoy es el Acuerdo Energético de Caracas, firmado aquí en Caracas por esos años, creo que sería el 2000, gracias Embajador, octubre del 2000, y aquí vino un conjunto de Presidentes de Centroamérica, no recuerdo en este instante si vino el Presidente de Nicaragua. ¡Ahh! Vino y firmó por el gobierno de Nicaragua, gracias Embajador de nuevo, no, no hace falta micrófono, por favor, muy fuerte habla el Embajador, más fuerte que la pegada de Argüello. Luego vino, recuerdo, la presidenta de Panamá, en ese tiempo era Mireya Moscoso, vino el Presidente de El Salvador, en ese tiempo era Flores, el de Hondura, era el otro Flores, así le decíamos, los dos Flores, de Guatemala también vino; firmamos el Acuerdo Energético de Caracas, Cuba también vino, Fidel vino solo que un mes después o un mes antes, firmamos con Cuba el Acuerdo Energético, Jamaica, Dominicana, sólo que en la mayoría de los países lamentablemente, por legislación interna, tienen algunos, tuvieron algunos problemas para que se activara el convenio, algunos tenían que ser aprobados por los Parlamentos y no fueron, en otros casos algunos países no pudieron cumplir algunas condiciones como por ejemplo tener en ese país una empresa del Estado, porque Pdvsa no puede entregar petróleo en condiciones de financiamiento especial a ninguna empresa privada, tiene que ser de gobierno a gobierno, de Estado a Estado. Así que ciertamente fueron esas dificultades y esos obstáculos los que impidieron que en la mayor parte de estos hermanos países no se activara el convenio, pero está activado con un conjunto de países, Dominicana está allí, Cuba también, Jamaica también, incluso hay países que tienen los dos convenios complementarios, tienen el Acuerdo de San José y tienen el Acuerdo Energético de Caracas. Luego desde hace más de un año con Daniel, en una ocasión vino por aquí a traer un planteamiento, y luego Shafik, que en paz descanse Shafik pero anda con nosotros también, ellos dos incluso se comunicaron, en una ocasión vinieron juntos y plantearon la necesidad de buscar una alternativa, ya los precios estaban por encima de 30 dólares, llegando a 40, y a pesar de que ellos no están ejerciendo funciones de gobierno nacional, sin embargo se fundamentaron cuando hicieron la exposición, en los gobiernos locales, las Alcaldía, y bueno, en la gran necesidad de los pueblos, y nos pidieron hacer esfuerzos adicionales para buscar y construir una alternativa al Acuerdo Energético de Caracas y al Acuerdo de San José, y para nosotros es una obligación buscar esa alternativa, porque el esfuerzo de cooperación que nosotros modestamente hacemos aquí en Suramérica, en Centroamérica, en el Caribe y en algunos otros lugares del mundo como en África, nosotros hermanos, para nosotros hermanos y hermanas eso es una obligación, también los Estados Unidos. Por tanto el agradecimiento está de más, más bien le decía yo anoche aquí mismo en este salón a un grupo de ciudadanos estadounidenses que vinieron a unas reuniones de coordinación para continuar expandiendo un programa que allá tenemos de suministrar, como un descuento, el combustible de calefacción en los meses terribles del invierno que azota a aquellos pueblos y sobre todo a los pobres, se mueren, anoche dijo una señora aquí, se mueren de frío, congelados, no es una metáfora, se mueren de frío muchos ancianos y sobre todo niños pobres en Estados Unidos, todos los inviernos por el frío, también en Europa, pero el gobierno de Estados Unidos gasta miles de millones de dólares al día bombardeando Irak, o a Afganistán, o haciendo maniobras militares aquí mismo en nuestras narices para amenazar, para tratar de atemorizar a nuestros pueblos, y a estos movimientos emergentes en todas partes. Ante esas amenazas del imperio, hay que repetir, Marenco, la frase de Sandino, la que tú mencionaste acá: “Nosotros vamos hacia la libertad, la luz de la libertad, el sol de la libertad, o hacia la muerte. Es decir, libertad o muerte. Lo mismo dijo de otra manera, Eva Perón, “o la patria es libre, o la bandera flameará sobre sus ruinas...”, lo mismo dijo Miranda hace 200 años, en su gallardete rojo y su bandera tricolor “libertad o muerte...” así que no habrá imperio que nos amenace, que nos atemorice, que nos frene, para nada. Yo vengo de una reunión ahora mismo, que se alargó, siempre se alargan las conversaciones... con el canciller de Bolivia, canciller Choquehuanca, vino enviado de Evo con un grupo de compañeros, ministros, asesores y estábamos evaluando el tema de la Comunidad Andina, porque Evo de manera muy noble y muy sabia, envió ayer una carta que ya es pública, pidiéndonos y a mí en lo particular, que reconsideremos nuestra denuncia y por tanto salida de la Comunidad Andina; pero Evo, supo colocar la pelota en el punto exacto, él nos llama a todos los presidentes de los países andinos, Colombia, Ecuador, Perú y Venezuela. Y así como nos invita a nosotros a reconsiderar la medida, también invita a Colombia y a Perú a reconsiderar los TLC (Tratados de Libre Comercio). Yo le ratificaba al canciller, que nosotros estamos gustosamente dispuestos a esa reunión, a la que convoca Evo, y estamos dispuestos a reconsiderar la medida incluso, siempre y cuando Colombia y Perú manifiesten también la misma disposición a reconsiderar la firma de un Tratado de Libre Comercio (TLC), con los Estados Unidos que ha matado a la Comunidad Andina. ¿Qué puede resucitar la Comunidad Andina? Yo no lo creo, más bien le recomendé a mis amigos bolivianos tomar como ejemplo, o como guía aquella frase de Jesús; eso Aristóbulo: “Deja que los muertos entierren a tus muertos y sígueme...” le dijo Jesús. En verdad es así, está muriendo, están muriendo muchas cosas, no perdamos tiempo tratando de revivirlas, enterrémosla y dediquémonos a acelerar los partos necesarios, a crear, a inventar decía Simón Rodríguez, nuevas fórmulas, nuevos esquemas, nuevas instituciones, nuevos caminos y como dijo muy bien Daniel, lo dijiste muy bien y muy claro “sólo unidos podremos hacerlo...” cada quien por su lado, estaríamos condenados a fracasar unos tras otros, más temprano que más tarde. Luego, fuimos trabajando la fórmula, nuestro ministro Ramírez, él viene llegando de la OPEP (Organización de Países Exportadores de Petróleo), de la Cumbre de OPEP en Kuwait, en Qatar, por eso no está aquí y está además preparándose para partir junto con nosotros a Brasil ahora mismo, al terminar este acto. Alí Rodríguez nuestro actual canciller, también trabajó mucho, era presidente de Pdvsa (Petróleos de Venezuela), Alejandro Granado y toda la directiva de Pdvsa (Petróleos de Venezuela), y logramos conseguir una fórmula, primero con El Salvador, incluso Schafik trajo aquí una carta firmada por no sé cuánta gente, a él se le ocurrió recoger firmas pues; y recogieron miles y miles de firmas, lamentablemente Schafik se nos fue físicamente, pero aquí vinieron los alcaldes de El Salvador, y aquí vinieron los líderes populares, sindicatos de transporte y firmamos con ellos hace varias semanas un convenio parecido al de hoy, con algunas diferencias porque cada situación tiene sus particularidades y se complementan todas. Hace poco recibíamos a un grupo de alcaldes de Guatemala, que solicitaron una entrevista, los recibimos, trajeron también solicitudes de más de 100 alcaldes de toda Guatemala, y de transportistas, y de pueblos; en verdad el precio del petróleo y sobre todo, en los últimos días se ha disparado, hoy cayó 80 centavos de dólar, pero todas las tendencias dicen que se van a seguir fortaleciendo los precios, por encima de 70 dólares estaba... está hoy el precio del barril de petróleo, el más liviano, el de WWTI; el nuestro está por encima de 60, 62 la cesta de petróleo venezolano. Nosotros sabemos que eso es muy pesado para nuestros pueblos hermanos, que no tienen petróleo y que dependen de las importaciones de petróleo; y estamos cumpliendo una obligación del alma, de la conciencia, y está en nuestra Constitución también, estamos obligados a esto pues. Por eso más bien, agradecemos Daniel, Marenco y todos ustedes, alcaldes, alcaldesas que ustedes estén aquí, porque nos permiten liberar, nos permiten sentirnos contentos, más contentos y felices, cumpliendo con mandatos de la conciencia y mandatos jurados sobre la Constitución Bolivariana. Se ha formado pues esa empresa mixta, yo pido, pido con mucha firmeza que, hagamos bien y rápido todo lo que tenemos que hacer para que este acuerdo entre en acción ya, porque eso si sería terrible que pasen los días, y pasen las semanas y el pueblo de Nicaragua, se quede como pajarito en grama. Pase lo que pase, y cueste lo que cueste, este convenio debe cumplirse, pronto. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez No olvidemos que, en el terreno andan otros jugadores adversarios a proyectos como este, y van a tratar de sabotearlo. Primero a nivel mediático, tergiversando, tratando de confundir, ya comenzaron los ataques. Antes de firmar el convenio, ya habían empezado los ataques, así es el imperio no pierde tiempo y hace su trabajo, hagamos nosotros el nuestro. Estamos en presencia de una gran conflagración, que ojalá no llegue de nuevo al tableteo de ametralladoras. No queremos para nada que eso ocurra, y haremos todo lo posible por evitarlo; pero sabemos quiénes están al frente del gobierno imperial de los Estados Unidos. Sabemos que no tienen límites para mentir, para matar, para agredir. No tienen ningún tipo de vergüenza, ni de moral, ni de respeto por nada ni por nadie. Y además tienen, dispersos por el mundo y dentro de nosotros mismos, dentro de nuestros propios países un verdadero ejército disperso de lacayos y serviles, que cobran bien su traicionera, o sus traicioneras acciones y le facilitan al imperio sus agresiones. Hoy por cierto, hoy por cierto es un aniversario más de aquella rebelión popular militar, que intentó colocar de nuevo en el gobierno de la República Dominicana al insigne caribeño Don Juan Bosh. Fue aquello, en 1965, 41 años exactos. Rindo tributo al pueblo dominicano desde aquí. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Y a sus líderes y a sus mártires, a Don Juan Bosh que cumplió su fase en esta vida. Tuve el honor de estrechar su mano, ya en sus últimos años, cuando todavía conversaba rayos de lucidez. Rindamos tributo a entre tantos hombres y mujeres a Francisco Caamaño Deño, coronel patriota y revolucionario, dominicano que supo asumir una responsabilidad y dar su vida en consecuencia; repitiendo el canto de Sandino: “Libertad o muerte”, él tomó el camino de la muerte. La muerte física, pero Caamaño está vivo allá, el que vaya a la profundidad del pueblo dominicano, conseguirá por allí vivo, en los barrios de los pobres, en los campos y en más de un cuartel a Francisco Camaaño. Habían derrocado a Don Juan Bosh quien había sido elegido democráticamente por el pueblo dominicano, pero vino con un planteamiento de cambio profundo y socialista. Lo derroca la oligarquía y la cúpula militar oligárquica en el 63, y luego, prende la respuesta popular y militar; y un día como hoy en el ’65 toma calles y toma caminos, y montañas y pueblos, lo cual produjo varios días después, la invasión de los marines. Porque si los Estados Unidos no invade República Dominicana, aquella revolución hubiese tenido éxito, incluso Caamaño se proclamó presidente provisional, pero era para atraer a Don Juan Bosh que estaba en Cuba, en el exilio. Sólo la invasión imperial, pudo apagar –entre comillas– a sangre y fuego aquella revolución. También, necesario es rendir tributo a Augusto César Sandino, el general de hombres libres. Con este acto de hoy, acercamos más, mucho más y debemos seguir acercándolos mucho más a Bolívar y a Sandino. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez A Rubén Darío y a Andrés Eloy, a nuestros pueblos que son –repito– uno solo. Fue Sandino uno de esos últimos hombres a caballo, que en este continente galoparon contra el imperio, cuando se cumplía el primer centenario del envión revolucionario de la independencia primera, la de Bolívar, la de Miranda, San Martín. Sandino recoge las banderas de Bolívar. Incluso Daniel, me trajo por ahí de regalo un libro, donde se recoge la propuesta de Sandino del año 1929, centenario ya casi de la agonía de Santa Marta, y Sandino le propone a los pueblos y a los gobiernos de nuestra América, un plan... no recuerdo el nombre exacto, por ahí anda, un plan para retomar el proyecto de Bolívar. Fue Sandino un bolivariano integral, como lo fue Martí también. Por eso cuando decimos Alternativa Bolivariana para los pueblos de nuestra América, estamos recogiendo en lo bolivariano también al sandinismo, también a Martí. Todo se recoge, todas esas raíces nuestras se recogen allí y alimentan la propuesta de la Alternativa Bolivariana para los Pueblos de nuestra América. Este acto de hoy, es ALBA, avanzamos en el ALBA. Hemos derrotado la propuesta imperial del ALCA (Área de Libre Comercio para la América), la más acabada propuesta o el más acabado plan del coloniaje que se conozca en la historia, quedó derrotado producto de la evolución y el despertar de los pueblos. Claro que el imperio contraatacó, como dice la película ¿no? una película no es “el imperio contraataca”, las brujas contraatacan y luego sacaron debajo de la manga, la fórmula de los Tratados de Libre Comercio; y aquí se prendió la batalla otra vez. Ya me decía Alí, cuando veníamos de Mar del Plata, de la gran batalla aquella, donde derrotamos la propuesta imperial, me decía Alí: “No cantemos victoria, que lo que viene es la resaca ahora...” y de ahí surgen los Tratados de Libre Comercio con Centroamérica, con Centroamérica, países del Caribe y ahora con Suramérica, Colombia y el Perú. No nos queda más alternativa, que acelerar nuestro avance, ellos avanzan, nosotros avanzamos; ellos dan un paso, nosotros damos dos pasos; los vamos a derrotar estoy seguro, el plan imperial este siglo será derrotado más temprano que tarde, lo van a derrotar nuestros pueblos, lo vamos a derrotar. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Así como al ALCA, la derrotamos y el ALBA avanza como propuesta alternativa, en varios niveles además, porque el ALBA avanza a niveles de gobiernos nacionales, de estados nacionales Cuba Venezuela, ahora Bolivia se incorpora al ALBA como estado nacional. El próximo sábado estaremos en La Habana con Evo, se incorpora, se adhiere Bolivia al acuerdo bilateral que teníamos, o que tenemos Cuba-Venezuela de la Alternativa Bolivariana para los pueblos de nuestra América; ¡ojalá! Daniel, te dejo la invitación para el próximo año, que te adhieras tú al ALBA. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Miren, créanme que yo respeto, yo guardo un respeto sagrado por los pueblos, por todos, por todos. Ahora, cuando yo digo, libremente como ciudadano de este continente, como he dicho que quisiera... ahora, eso lo sabe todo el mundo, yo lo que estoy es expresando algo que todo el mundo sabe, todo el mundo sabe que yo quisiera que Daniel Ortega fuera el presidente de Nicaragua. ¿Eso es injerencia? No, para nada. Ahora, si yo me fuera para allá para Nicaragua, a recorrer los pueblos y a... con Daniel y a pedir que voten por Daniel y a apoyar con recursos... ahí si me pudieran atacar con razón de injerencia. Yo estoy es diciendo, solamente... y es más, de repente a alguien no le conviene que yo diga, que quisiera que él fuera Presidente porque le puede quitar votos; no soy yo el diablo ¿pues? Más bien, a lo mejor Daniel... bueno Daniel no, Daniel no. Pero hay otros, que ni siquiera quieren que yo los nombre, hay otros que... ¡No! Chávez, estás loco, estamos en elecciones. Más bien agradezco, lo rayó, agradezco Daniel que tú aceptes que yo diga eso. Aquí cuando yo era candidato, me tenían a monte la derecha, que Fidel Castro, que Fidel Castro para allá, que Fidel Castro para acá; ponían unos videos viejos del primer encuentro aquél con Fidel, que por cierto fue contigo también, tú estabas en La Habana en el ’94 cuando fuimos a hacer una visita y bueno... que si Chávez va a ser el subordinado a Fidel, que el comunismo, todo esto... este es el manejo de la derecha y los asesores gringos; porque buena parte de los candidatos de la oligarquía en estos países, tienen asesores gringos, asesores de esos que llaman ¿cómo es? Asesores de campaña, aquí venían mucho antes. ¿Te acuerdas...? ¿Cómo se llama Willian? Aquellos señores que venían aquí a asesorar a los candidatos de AD (Acción Democrática), de Copei. Ministro de Comunicación e Información, Willian Lara Asesores electorales. Presidente Chávez Asesores electorales. Ahora no vienen aquí, a qué a perder tiempo, aquí perderían el tiempo, porque con estos candidatos de aquí, no hay asesor que valga; esos están como el ALCA. ¿Ah? Sí, pierden prestigio, perderían prestigio. Pero en Centroamérica, y en todos esos países hay asesores gringos que se la creen que se la saben todas, ellos creen que se las saben todas, desprecian a los pueblos y cobran buen dinero; y ¿quién paga eso? La oligarquía, muchos banqueros, grandes empresarios, transnacionales y también el gobierno de los Estados Unidos paga y paga bien. Lo que pasa es que, cuando los pueblos despiertan, no hay marketing que valga. Hay una anécdota que nunca olvidaré, yo la he contado varias veces, pero a los nicaragüenses no se las he contado. En esos tiempos, cuando por televisión aquí a cada rato, campañas, campañas bien orquestadas para tratar de que el pueblo venezolano se atemorizara, manipulando la relación de afecto, de hermandad, de fraternidad que tenemos Fidel y yo, antes de ganar las elecciones. Entonces yo recuerdo que llegando de La Habana, Daniel, un día, andaba con un liquelique, me bajo por aquí, teníamos una oficina por aquí en el centro, prestada, ahí llegaba, ahí hasta dormíamos en unos muebles, cocinábamos, nos allanaban a cada rato, no salíamos en televisión nunca, cuando salíamos en la prensa era porque la noticia terrible contra nosotros, en eso que aquí había antes que llamaban democracia, libertad de expresión, todo lo manejaban las élites representadas por aquellos dos partidos, pero detrás de esos dos partidos estaba la élite, la oligarquía y el imperio. Entonces en esos días habían publicado aquí pero con una difusión masiva y nutrida del abrazo mí con Fidel primera plana a todo color en los periódicos, televisión, noticieros a cada rato. Así que nuestro pueblo había recibido una lluvia, un bombardeo del abrazo, y no sé cuántos comentarios, comentarios de analista: “Chávez se subordinó a Fidel, lo saludó militarmente, decían, porque yo llevé la boina roja y saludé, ¿te das cuenta? Decían, hasta paraban el video, cámara lenta. Mira, fíjate, fíjate que Fidel bajó la mano primero y Chávez quedó con la mano en la visera, eso es algo simbólico, eso es muy importante porque en jerga militar eso significa que se subordinó, Chávez se subordinó a Fidel Castro. Y bueno, analistas, militares retirados, etc. Llegamos en la noche, nos bajamos de un carrito libre que nos trajo de Maiquetía, un compañero y yo, y un maletincito, íbamos cruzando la calle rumbo a la oficina donde vivíamos, trabajábamos, y bien borrachitos, un hombre pero muy borracho por la mitad de la calle, con una botella aquí, él se mecía, casi chocamos, y yo lo veo que viene ahí, y él se me queda mirando así: “te pareces a Chávez...” Dentro de la pea que cargaba, él vislumbró y me dice: tú te pareces a Chávez, me dijo ¿no? Y yo le digo soy Chávez, soy Hugo Chávez y trato de darle la mano pero qué va, él no atinaba a nada, no dijo nada, yo le dije, son Chávez, qué tal, cuidado te caes le digo yo, camina por la acera, cuidado con un carro, algo le dije. Lo cierto es que él siguió y yo también pero caminando qué, dos pasos habríamos dado cuando yo siento la voz de él a mi espalda: “Chávez, dice, y yo volteó y veo al hombre cayéndose, la botella en alto, expresó el sentir de un pueblo, sin duda: “Chávez, viva Fidel...” Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez [Risa]. Las oligarquías y los asesores de campaña gringo no conocen el alma de nuestros pueblos, no lo conocen y por eso se llevan tamaña sorpresa. EL día que aquí apuñaleaban nuestra Constitución el 12 de abril, el 13 de abril, a ellos se les olvidó un pequeño detalle, a los asesores gringos que planificaron el golpe desde la Embajada aquí, desde la misión militar de los Estados Unidos, con las élites y los dueños de las plantas de televisión y los dueños de los grandes medios de la oligarquía, y un grupo de militares traidores, planificaron casi todos los detalles, se les olvidó uno: el pueblo, y cuando estaban aquí fueron rodeados, rodeado este Palacio... Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Y otro detalle que se les olvidó, ellos pensaron que todos nuestros compañeros de armas y camaradas militares iban a cuadrarse ante los Generales traidores, había un batallón de Generales que no logró levantar contra el pueblo ni una escuadra de soldados, otro pequeño detalle. En fin, Daniel, Marenco, camaradas, compañeros todos, debo resaltar también, de tantos datos que tengo acá, me llegan a la mente en ráfagas, debo resaltar que hay un grupo, que todos los alcaldes que está acá no son del Frente Sandinista de Liberación Nacional y eso nos alegra mucho, ojalá hubieran venido todos los alcaldes, son 151, 153, perdón, alcaldes. El convenio y la empresa abarca a todos, porque todos conforman la Asociación de Alcaldes de Nicaragua, a todos sin excepción... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y se ha creado la empresa ALBA Petróleos de Nicaragua, Albanic, Alternativa Bolivariana que es también sandinista, insisto. Es muy importante que no fallemos, sean cuales fueren los obstáculos, nuestras deficiencias propias aquí, allá, los saboteadores; no podemos fallar porque estaríamos acuchillando el ALBA que apenas está naciendo, es una gran responsabilidad la que estamos asumiendo, ustedes y nosotros. Me da Granado, que es el presidente de la empresa que ha nacido, Marenco el vicepresidente, un proyecto para un terminal en el Pacífico, aquí hay un proyecto para un terminal allá en Nicaragua, porque una de las dificultades que tenemos, o limitaciones es la logística, dónde depositar (allá en Nicaragua) el combustible que llevemos porque no vamos a llevar crudos ¿verdad? Allá no hay refinería en Nicaragua... Alcalde del municipio Managua, Dionisio Marenco Sí hay. Presidente Chávez Sí hay. ¿Cuánto? Alcalde del municipio Managua, Dionisio Marenco 20. Presidente Chávez 20 mil barriles por día. Pero ¿es del Estado? Privada, transnacional, con ellos no contamos, con ellos contamos para que nos exploten ¿no? Van a tratar de sabotear esto, las transnacionales tratan siempre de sabotear esto y de presionar a los gobeirnos, las Embajadas de los Estados Unidos presionan, hacen loby, algunos medios de comunicación de televisión, prensa, empieza el bombardeo, la satanización, van a estar a la casa de cualquier falla para magnificarla, van a tratar de tapar y ocultar cualquier éxito que tenga el proyecto, es una batalla, pues, es como una guerra, sólo que afortunadamente sin fusiles y sin ametralladoras, pero es una guerra de ideas y una guerra de logística y de barcos, y de gente que tiene que moverse, por eso hay que planificar como si fuera una guerra Daniel, al más mínimo detalle sin olvidar ninguno. Yo aprendí en la Escuela Militar, en nuestra Academia Militar, aquello de que el diablo está en los detalles, cuidado con los detalles, el diablo está en los pequeños detalles muchas veces, una Empresa Mixta que pronto debe abrir operaciones, y pronto debemos comenzar a llevar ese combustibles para allá, ustedes tienen que buscar dónde depositarlo, sino te lo echamos en tobo, Daniel allá... Asistentes [Risas] Presidente Chávez Pero pronto llegará un barco, hay alternativas, Asdrúbal como que está por allá. ¡Ahh! Está en China, está por allá. Una vez le dije a Asdrúbal, si tuviéramos que llevar esos sistemas de almacenaje flotante, lo llevamos, lo llevamos... Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Pero no podemos fallar, si no consiguiéramos allá, me dicen que en Nicaragua hay ya conversaciones con algún empresario que tiene depósito. ¿Tú sabes lo que nosotros hemos tenido que hacer en el Caribe oriental? Este Estado que tiene un territorio muy pequeño, Caribe orienta, hemos tenido que enviar depósitos nuestros de acá, y lo estamos instalando allá, aunque ellos dependen es que venga un barco y les deje un poquito de combustible, es una cosa salvaje el capitalismo; vienen a comprar gasolina aquí o en otro de los países productores, pero sobre todo Venezuela, y sólo navegando tres días, aquí comprar el barril a lo mejor en 50 dólares, y van y lo venden allá en 80, sin costo alguno, y se ganan un dineral sin tener la más mínima compasión, ni el más mínimo dolor por aquellos seres a quienes están explotando. Entonces estamos abriendo a través de Petrocaribe operaciones en todo el Caribe, desde las Antillas mayores hasta los países de territorios más pequeños, ahora entramos en Centroamérica, ya era hora, gracias a ustedes, Salvador, ahora ustedes, Nicaragua, posiblemente Guatemala, yo he leído por ahí unas declaraciones del presidente de Guatemala, que ha dicho que quiere conversar conmigo sobre el tema, estoy dispuesto a conversar y a buscar soluciones, ojalá los gobiernos nacionales entren en estos convenios, sería mucho mejor. El único interés que a nosotros nos mueve es cooperar modestamente en todo lo que podamos en la recuperación del nivel de vida tan deteriorado que ya Daniel señalaba de la pobreza, de la miseria, producto de la aplicación (en estos países nuestros) de las políticas neoliberales, del capitalismo, pues. Por eso desde aquí hemos retomado Daniel, con mucha fuerza la bandera del socialismo, hay que buscar el camino del socialismo, más que buscarlo construirlo, y yo invito a la reflexión a aquellos que no comparten esta tesis, bueno, es para discutirlo; he corregido la expresión, no se trata de buscar, se trata de construir el camino, el camino del socialismo hacia lo que Jesús ya anunciaba: el reino de la justicia, de la igualdad, del amor, por el capitalismo es absolutamente imposible. Si me propone alguien otro camino distinto al capitalismo y socialismo, estaría dispuesto a discutirlo, pero por el capitalismo no vale la pena discutir nada, es imposible, ya está aprobado, más que aprobado el mecanismo de suministro de combustible; para las Alcaldías incluye un financiamiento de 40%, ¿verdad? Es Similar a Petrocaribe, y un 60% pagadero a 3 meses, 90 días, y el 40% restante con dos años de gracia y 23 años para pagar, son 25 años en total, a 1% de interés; eso si le aplicamos matemática implica una donación de cerca de 70%... Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Por las variables y su evolución en 25 años. Ahora, yo agregaría algo más, siempre lo agrego, para incentivar a que avancemos más allá, ese 60% que ustedes a 90 días deben comenzar a pagar a Pdvsa, nosotros quisiéramos que en este caso de Nicaragua, que el pago no fuera en dinero sino que con ese recurso se abra un fondo, fondo de dinero que sería por supuesto venezolano, pero con el cual pudiéramos financiar proyectos de desarrollo que sirvan para reactivar unidades productivas, agrícolas, pecuarias, pesqueras, de manufactura, sobre todo a nivel de cooperativas, economía popular, economía social, con parte de cuyos productos nos irían cancelando ese 60%, ese es un deseo... Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Mire, ahora mismo acaba de irse también el Ministro de Planificación de Argentina, Julio De Vido, llego anoche, esta madrugada, conversamos en la mañana y se fue hacia Brasil, allá nos reuniremos mañana con Lula y con Kirchner para seguir apuntalando el Mercosur y sobre todo el nuevo Mercosur que es necesario, un nuevo Mercosur, y la unión de Suramérica como parte de la unión de América Latina. Con Argentina vamos avanzando muy bien en un mecanismo similar, enviamos combustible en tal cantidad, y ellos nos están pagando con maquinaria, con equipos médicos, con vaquillas preñadas, unas vacas que producen bastante leche, 25 litros de leche por día, cuando el promedio aquí está muy por debajo, 5, 5 es el promedio, porque aquí se abandonó la agricultura y todo eso durante mucho tiempo, y el ganado degeneró y nos quedamos sin rebaño, y un latifundio feroz, el feudalismo unido con el capitalismo, porque no es ni siquiera capitalismo, es feudalismo todavía lo que tenemos en buena parte sobre nuestros hombres y la pobreza de nuestros pueblos, yo sé que ustedes producen allá mucho frijol, y sé, me comentaba Daniel anoche algo bien importante, muchas empresas que en Nicaragua son de los trabajadores, que se salvaron, se salvaron de la ofensiva capitalista después de 1990, y las conservan los trabajadores, pero muchas están paralizadas o trabajando al 20%. De un fondo como el que nos estamos imaginando, pudiéramos apoyar algunas de esas empresas, reactivar la producción y con parte de esa producción ir cancelando el monto de la factura petrolera, es una fórmula perfecta donde nadie pierde y todos ganamos; eso no es posible hacerlo dentro del ALCA, es imposible; eso según las normas del capitalismo mundial es imposible hacer, sólo es posible en un nuevo sistema basado y fundamentado como el ALBA en la solidaridad, en la complementariedad y en la cooperación; no en la competencia. La competencia es el capitalismo. Una profunda conciencia hace falta para que estas cosas marchen y marchan. Fíjense que con Cuba, esto para el año que viene Daniel, aquí yo te espero de Presidente. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Si me acusan de injerencia, que me acusen con ganas ahora (risas). Que me acusen completo; pero no, tengo mucho respeto. El pueblo de Nicaragua sabrá, el pueblo... yo no, con esto yo no estoy tratando de influir en el pueblo de Nicaragua, para nada. Daniel es el que tiene que dar esa batalla, no yo, y ustedes pues los nicaragüenses; como la están dando y la darán. Pero fíjate que, en el ALBA con Cuba, estamos demostrando que la economía y las economías reaccionan bien al ALBA. La economía cubana y la venezolana el año pasado, fueron de las... ocuparon los primeros lugares de crecimiento en el continente; y el intercambio comercial pasó de 200 millones de dólares a mil 500 millones de dólares al año, entre Cuba y Venezuela. Voluntad política, eliminamos barreras allá y acá, abrimos líneas de créditos allá y acá, y ministros van y ministros vienen, empresarios van, empresarios vienen; una actividad incesante y los dos presidentes pendientes, con mucha voluntad de solucionar cuántos problemas se presenten; y los resultados son maravillosos. La economía y la sociedad, el ALBA debe colocar por delante lo social, alfabetización, la salud, el empleo liberador; en fin, no se puede separar lo económico de lo social, esa es una de las grandes fallas del capitalismo, que pretende separar lo económico de lo social y lo que produce es un desastre. Bien, yo tengo que partir, tenemos que partir hacia Brasil, a esta reunión tan importante de mañana y luego pasaremos a Cuba, a la reunión del fin de semana con Evo y con Fidel. Estamos muy felices, queremos que todo esto se cumpla. Pido que hagamos todos sin descanso, lo que tengamos que hacer para que sea pronto una feliz realidad, y que siga avanzando el ALBA por estos pueblos, por estos campos, por estos mares, por estos valles y por estas montañas. Daniel, yo estaba recordando, que por allá por 1988, pasé por Nicaragua fugazmente, andaba yo viviendo días difíciles, cuando pasé de aquí para allá, iba como dice Nietsche en Zaratrusta, iba con mis cenizas, cuando pasé de allá para acá varios meses después, venía con mi fuego. Me sacaron del país en 1988, yo trabajaba aquí en Miraflores en el Palacio Blanco, era Mayor de nuestro glorioso ejército y el Movimiento Bolivariano Revolucionario (MBR) avanzaba y sobre mí, se dirigía la vigilancia de los órganos de inteligencia del Gobierno... ya había pasado tres años por allá botado en una frontera, pero por cosas de esas que ocurren, sin quererlo de un día para otro caí acá, de manos de un buen jefe, que me dijo: “Tú te estás hundiendo en esta sabana, yo no sé por qué te dejaron aquí, pero vente conmigo...” y me trajo de ayudante. Así que, de un día para otro aparecí aquí en Miraflores, y ahí pasé varios meses. Luego, los jefes en el Ejército, querían sacarme de aquí, tenía un buen amigo en el Gobierno, por casualidades y ese amigo en el Gobierno muy cercano al presidente de entonces, también me defendía; me puse a estudiar en la universidad. Pero el Movimiento Bolivariano en el ejército estaba muy golpeado, nos habían dado muy duro, se habían ido de baja por presiones algunos buenos compañeros, otros los presionaban por vía familiar, o los llamaba algún jefe “mira, vale tú tienes una buena carrera; no sigas con Chávez, esa locura, mejor es que ustedes piensen eso...”, se hablaba de los Comacates. Nos habían detectado pues, de alguna manera aún cuando sin pruebas contundentes para llevarnos a prisión, o expulsarnos del Ejército. Era una cruda batalla dentro del Ejército, dura batalla. Yo estaba un poco cansando, muy alejado de la familia, de los amigos; casi nadie... muchos me veían y volteaban la cara, “ahí viene Chávez...” yo andaba como el que, como el que cargaba cólera. Como dice García Márquez en El amor en los tiempos del cólera, en los barcos le ponían una bandera amarilla, creo que era cuando iba gente con cólera, nadie se montaba en ese barco. ¿Ah? Cuarentena. Bueno, andaba yo golpeado en lo familiar, en lo personal y más bien había pedido permiso y mi buen jefe me lo dio para estudiar en la Universidad Simón Bolívar –Willian–, una maestría en Ciencias Políticas, porque mis planes entonces... dije: Bueno, una locura, cometer una locura no vale la pena, llevar a la muerte a algunos compañeros o buenos subalternos, amigos pues, subalternos en los militar, pero subalternos como humanos nunca; como que no vale la pena esto, decía. Después de más de 10 años, construyendo el Movimiento Bolivariano en el Ejército y con conexiones. Ya yo había conseguido a Alí Rodríguez, pero no en la montaña afortunadamente, sino por aquí en las calles de Caracas y andábamos ya conspirando juntos, con un grupo de revolucionarios del campo civil; y veíamos por supuesto, con gran esperanza y afecto... siempre la vimos la Revolución Sandinista, la cubana por supuesto también. Entonces un día me llama mi jefe allá, y me dice: “Mira Chávez ¿tú solicitaste algún curso en el exterior...?”; “no”. “Bueno mira, mira aquí llegó la orden, tienes que estar en tres días en Guatemala...”, “en Guatemala yo, y qué voy a hacer en Guatemala mi General...”, le digo yo; “Un curso de asuntos civiles. Una orden del Ministro de la Defensa...”. “¿No tengo alternativa...?”, le pregunté. Me dice: “No, ya yo hablé con el Ministro y me dice que es una orden... Bueno, entrégale el cargo ahí a otro Oficial...” que trabajaba con nosotros, entregué el cargo, me fui a despedir de la familia, recogí unos papales y bueno a los dos días estaba en un avión; el que llaman el Lechero, que se para en todos los países de Centroamérica; por la ventanilla veía, todavía iba yo así como nocaut pues, como cuando tú le dabas a alguien ahí en el mentón o en el hígado; preguntándome ¿Para dónde voy yo? No sabía si bajarme del avión, y luego sencillamente, estar sujeto a una sanción, una insubordinación y una baja. Varias veces me dieron ganas... sobre todo, cuando mis tres hijos pequeños los dejé llorando y dije: “¡Ay! ¿Dónde voy yo? ¿Qué voy a hacer yo por allá?”. Pero me fui, algún impulso me llevaba y aterrizamos en Managua, no nos bajamos porque no se bajan ahí, sino los que se quedan; y yo por la ventanilla veía y vi un soldado sandinista allá, y miraba ¡Nicaragua! Y me provocó bajarme ahí y decirle adiós al curso y coger una calle, y decir: ¿Dónde está la Revolución aquí? Estaban ustedes en una lucha terrible, era 1988, en plena guerra, resistiendo la agresión imperialista y la agresión interna de la oligarquía; ya tenían ocho años en esa guerra ¿no? Caía la Unión Soviética, el mundo se estremecía. Y uno ya andaba, más o menos consciente de lo que en el mundo pasaba. Despegó el avión y nos fuimos a Guatemala, allá pasé varios meses. Terminó el curso y recuerdo que, un militar venezolano muy amigo, a quien me conseguí en Guatemala, yo no sabía que él estaba allá y terminamos parrandeando mucho allá, y la situación interna de Guatemala, que también estaba en guerra, ayudó a que yo regresara no con cenizas sino con fuego, y las reflexiones que allá pudo hacer en soledades, y las lecturas, me leí Asturias y el viento fuerte, me leí El Papa verde, discutí mucho con los militares de Guatemala, me acusaban de comunista, un día me llamó el Ministro de Defensa de Guatemala porque yo di una exposición, era un curso, un curso de asuntos civiles y guerra política, aquello me gustó mucho, conocimos allá, nos fueron a dar charla todos los Secretarios generales de todos los partidos de la derecha y de la izquierda de Guatemala, y yo era uno de los que hacía más preguntas, me llevé mi libro de ciencias políticas de acá y aquello me servía de mucho, hice un buen grupo de trabajo allá con militares hondureños, guatemaltecos, en una ocasión pregunté, por qué no están aquí los de Nicaragua, pregunta traviesa de un alumno, por qué no están aquí los de Panamá, pregunté, eran los años todavía del General Noriega, no, ya Torrijos había muerto lamentablemente, era Noriega y todavía estaba el enfrentamiento con los Estados Unidos. Así que no estaba Panamá, no había ningún otro país suramericano, a mí me metieron ahí de último, es más mi nombre no aparecía en la lista de cursantes, alguien dijo, hay un curso en Guatemala manden a éste para allá, a ver qué le pasa por allá, si reflexiona o qué sé yo, el día que llegué no tenía ni dónde dormir, un oficial venezolano que estaba haciendo curso allá me llevó a su casa por allá en un mueble a dormir; pero hice grandes amigos y pasé allá varios meses que me encendieron de nuevo la voluntad de seguir la batalla dentro del ejército; el dilema que yo vivía era: ¿me qué en el Ejército, valdrá la pena? O me voy a la calle a la batalla política con Alí Rodríguez, con Róger Capella, a quienes conocía entonces ya, y muchos otros, mi hermano Adán estaba en el PRV Ruptura de Douglas Bravo, movimientos revolucionarios, incluso con ellos había discutido yo eso en reuniones, ¿será mejor qué, quedarme aquí o irme con ustedes a la calle? De regreso entonces el avión aterrizó de nuevo en Managua, pero en el Aeropuerto de Guatemala, el oficial amigo venezolano que estaba allá me acompañó hasta el aeropuerto a despedirnos, y estábamos esperando la hora del abordaje cuando me dice: “Mira, aquel que va allá es el Canciller de Nicaragua...” No sé si era Canciller o vicecanciller, Víctor Hugo Tinoco; era vicecanciller, yo no sabía el nombre, ni conocía el personaje, un hombre flaco, delgado, huesudo, yo venía uniformado, y él estaba conversando allí, venía de los diálogos buscando la paz allá en Guatemala, y yo le fijo la vista a Tinoco, y cuando vamos abordando yo busco la forma de estar cerca de él y logro acercarme y lo saludo, ya yo sabía el nombre, me habían dado el nombre, la Inteligencia, señor Tinoco ¿cómo está usted? Le digo, él voltea y se extraña, ¿cómo está usted? Me dice, pensó que yo era colombiano, ¿usted es de Colombia? No, venezolano, le doy la mano, sólo eso, y un saludo y nos fuimos cada quien a su sitio, él quedó por allá y yo quedé atrás en el avión; aterrizamos y cuando él va a bajar yo le clavo la miranda y él voltea, ni un saludo, no sé cuál será su destino hoy de Tinoco, más nunca le vi. Pero un poco yo asocié mi esperanza con aquel ser humano en ese momento, y lo seguí con la vista, lo estaban esperando ahí unos vehículos, y un militar, y otra vez me dieron ganas de bajarme, y unos soldado y dieron la vuelta y se fueron; cuando el avión despegaba yo escribí unas letras en mi cuaderno, y las conseguí por ahí, cuadernos viejos que uno tiene, unas letras que dicen así, tienen la intención de ser un verso o poesía, a lo mejor no lo son, pero sí son parte del alma de entonces, de hoy y de siempre. Escribió el Mayor Hugo Chávez esto que está aquí, lo escribió con fuego Daniel: “Estoy seguro algún día las sabanas del Arauca se unirán en un abrazo al lago de Nicaragua y cabalgarán con Sandino los centauros de Maisanta...” Asistentes [Aplausos] Moderador, Francisco Antonio Estrella Señoras y señores el acto de nuestro Jefe de gobierno, finaliza esta transmisión oficial en vivo desde el Palacio de Miraflores.