Presidente Chávez: Muchas gracias a Edgar Hernández Behrens, capitán bolivariano. Un abrazo, un abrazo a todos, un abrazo a todos ustedes hermanas y hermanos. Muy buenas tardes a todos, esta tarde está muy bonita y muy fresca. Un abrazo revolucionario muchachos, bolivariano. Allá están los soldados, la tropa del 4 de febrero, ahí dignamente representada, un aplauso para ellos muchachos, que Dios los bendiga soldados, hombres del pueblo. Asistentes: [Aplausos]. Presidente Chávez: Bueno, está muy bonito el Cuartel “Cipriano Castro”. La gente sigue llamándolo Museo, el Museo Histórico Militar, hay que recordar que este hermoso edificio fue construido hace unos 100 años y aquí funcionó la Escuela Militar, la Escuela Militar, por allá en 1908, 1909, 1910 y un poquito antes, cuando Cipriano Castro. Cipriano Castro fue quien comenzó la llamada reforma militar, es decir la formación del Ejército y de la Fuerza Armada, comenzando el siglo XX. Luego cuando de aquí se mudó la Escuela Militar a Conejo Blanco allá en Fuerte Tiuna, aquí quedó funcionando el Ministerio de la defensa. Yo, de Subteniente recuerdo haber venido aquí a alguna comisión, a traer algún documento, cuando aquí todavía funcionaba el Ministerio de la Defensa, luego el Museo Histórico Militar y hasta hace pocos años, apenas 2 años, decidimos convertir esto en el Comando de las Reservas del Ejército y la sede de un batallón de reserva del Ejército, abrirlo a la comunidad como hoy está, abierto a la comunidad de Monte Piedad, 23 de Enero y toda esta parroquia, para trabajar, para cooperar, para convertirse como se ha convertido en un núcleo de desarrollo endógeno a través del cual, o a partir del cual, se impulsa la unidad cívico-militar y ahora se llama Cuartel “Cipriano Castro”, en honor precisamente a aquél gran general, Presidente nacionalista, líder de la Revolución Restauradora y quien dirigió a Venezuela en aquellos primeros años del siglo XX, y a quien hemos reivindicado en estos años. Fue un general antimperialista, un gobernante antimperialista, que se negó a entregar Venezuela a la hegemonía imperialista norteamericana y europea de entonces. Bueno, hemos vuelto aquí hoy, 4 de febrero, a 13 años de aquella jornada, de aquél día. El 4 de febrero o del 4 de febrero compatriotas, pudieran decirse muchas cosas, pero uno pudiera resumirlo en una sola frase y esa sola frase pudiera recoger millones de páginas, de palabras de interpretaciones, de sentimientos, de ideas. El 4 de febrero de 1992 partió en dos la historia venezolana, de eso nadie tiene la menor duda. Asistentes: [Aplausos]. Presidente Chávez: Y hoy saludo a todos desde aquí y a toda la Nación venezolana saludo, en esta transmisión que estamos haciendo por el Canal 8 (Venezolana de Televisión). Saludo a todo el pueblo presente aquí en el patio del Cuartel “Cipriano Castro”. ¡Viva el pueblo venezolano! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Viva el 4 de febrero! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Viva la Revolución Bolivariana! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Viva el Movimiento Bolivariano! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: Y de manera muy especial señor vicepresidente, señores ministros, ministras, oficiales de la Fuerza Armada, compatriotas todos. Yo de manera muy particular, permítanmelo así, voy a saludar con mi alma y con mi corazón a estos compañeros militares, líderes del 4 de febrero de 1992. Y pido para ellos el aplauso de la República, el reconocimiento de la Nación. Asistentes: [Aplausos]. Presidente Chávez: A estos oficiales y a esos soldados, hombres del pueblo, que hace 13 años dieron un paso al frente a reclamar dignidad, a reclamar Patria. Un día como hoy, hace 13 años, la juventud miliar venezolana desenvainó la espada, desenvainó la espada siguiendo el mandato de Bolívar: “Los militares empuñando su espada -dijo Bolívar- en defensa de las garantías sociales”. Eso fue lo que hicimos nosotros compañeros y compañeras. He allí algunas damas, esposas y familiares de los oficiales del 4 de febrero. Quiero dar un saludo especial al comandante Yoel Acosta Chirinos, que se encuentra con nosotros, Yoel Candelario Acosta Chirinos. Asistentes: [Aplausos]. Presidente Chávez: Mi reconocimiento fraterno siempre y aun cuando no pudo venir al acto, había manifestado sus deseos de venir y consideramos que está aquí con nosotros, y desde aquí le saludo al comandante Francisco Arias Cárdenas y pido para él un saludo de todos nosotros. Asistentes: [Aplausos]. Presidente Chávez: Y con ellos a todos, a todos; aquí hay un grupo de compañeros de la Fuerza Armada, un grupo de compañeros militares, algunos todavía, algunos están en filas militares, como el coronel Barrientos, que lo acabo de saludar por ahí, y muchos otros, muchos otros, el coronel Alcalá. Otro grupo de compañeros, pues, así yo nos fuimos de la Fuerza Armada y hoy estamos cumpliendo una serie de tareas, asumiendo el rol que nos toca jugar en esta nueva situación a la que trascendió la República. Por aquí esta el gobernador Florencio Porras Echezuría, por ejemplo, el gobernador Ronald Blanco La Cruz, gobernadores, diputados, alcaldes, como Pedro Lastre López; trabajadores, pequeños empresarios. En fin, nos hemos dispersado por la Patria a continuar cumpliendo la jornada y cumpliendo el juramento. A mí me place mucho verlos a todos aquí hoy, algunos ya con una que otra cana, han pasado algunos años, pero muchachos somos, la muchachada. Chacón Roa, Teniente y piloto de helicóptero. ¡Cuántos! Me ha dado mucho gusto darles un abrazo a todos; Díaz Reyes, Diosdado Cabello, el gobernador del estado Miranda, está por allá; Andrade. ¡Todos! Otaiza. Todos. Allí están dando la cara ante el país, orgullosos de lo que hicimos, orgullosos de lo que hicimos, y dispuestos a seguir dando la cara ante el país y ante el mundo. Yo esta tarde de recuerdos, porque este día el 4 de febrero es un día de recuerdos, sobre todo para nosotros, desde la medianoche o desde la noche del 3 de febrero uno comienza, es como algo automático, como si se encendieran no sé cuántas luces en el alma y se activaran no se cuántas computadoras en la mente de manera automática. Uno podrá estar muy ocupado, como estábamos ayer todos, cada quien en sus tareas, pero ya después de las 10 de la noche, uno siente que algo comienza a pasar. ¡Ah! Empiezan a llegar los recuerdos. Ayer, por cierto, por circunstancias de esas que ocurren, en la tarde ya, ya era la noche, llegó alguien a entregarme el fusil o más bien carabina 5.56 que yo usé aquella noche, aquí mismo en este sitio. Yo más nunca lo había visto ese fúsil, pasaron 13 años y así, fue una coincidencia que llegara ayer. Pero qué cosa, cuando agarro el fusil lo revisto y lo reviso, digo sí este era mi fúsil, y cuando lo estoy agarrando recuerdo en ese instante: Hoy es 3 de febrero. Casi a esta misma hora, hace 13 años, andábamos ya con este fúsil en la mano. Como llegamos nosotros al 4 de febrero, es conveniente recordar algunas cosas, porque más allá de los sentimientos y de los recuerdos personales, pues hay un razonamiento que ilumina lo que aquí ocurrió y que es conveniente nunca olvidarlo, sobre todo para continuar atrincherados, para continuar fortalecidos, para continuar convencidos de lo que hicimos, convencidos de lo que hacemos y convencidos del compromiso y de lo que tenemos qué hacer. Yo estaba pensando un poco ahora en la tarde, a mediodía, mientras veía las imágenes de la marcha, o de las marchas que hoy hubo por varias partes de Caracas, conmemorando un día más del 4 de febrero, un año más del 4 de febrero el Día de la Dignidad, y ese nombre nació de las calles del pueblo, fue el 4 de febrero de 1993, cuando se celebró por primera vez el Día de la Dignidad. Y así lo llamó el pueblo: “Día de la Dignidad”. Y nuestra cárcel era entonces la cárcel de la dignidad. Porque fue dignidad lo que brotó de los cuarteles, dignidad lo que brotó de la juventud militar venezolana. Y nosotros nunca hemos dividido aquellos años, nunca hemos dividido lo que ocurrió, nunca hemos dividido a la Fuerza Armada, entre los que hicimos posible el 4 de febrero y entre los que no lo hicieron posible; no, eso no se puede enfocar de esa manera. Aquí está con nosotros, quiero saludar de manera especial al general en jefe Jorge Luís García Carneiro, el ministro de la Defensa. Asistentes: [Aplausos]. Presidente Chávez: Y junto con él a toda la Fuerza Armada. De manera particular y especial saludo al general Mario Arveláez, comandante del Séptimo Cuerpo de Reservas del Ejército. Asistentes: [Aplausos]. Presidente Chávez: Y a todo su Estado Mayor, el coronel Ojeda, también del 4 de febrero. Y el muy conocido y famoso Coronel Hernández Rivero, alías “el Búfalo”, hombre del 4 de febrero. Por ahí están coroneles, generales. Pero fíjense ustedes esta reflexión, por distintas razones el general en jefe Jorge García Carneiro no estuvo en la rebelión del 4 de febrero; por distintas razones el general de brigada Mario Arveláez Rengifo tampoco estuvo en la rebelión del 4 de febrero. Pero eso no es lo más importante, lo más importante es que hoy estamos aquí unidos todos en este momento histórico que seguimos viviendo. Asistentes: [Aplausos]. Presidente Chávez: Eso si es lo importante. Reunidos, reunificados y unidos para siempre con nuestro pueblo, con el alma popular venezolana. Ahora les decía que es bueno mirar un poco atrás tratando de razonar sobre lo que aquí ocurrió, yo siempre lo hago todos los 4 de febrero, para recordar y razonar que el proceso que nos trajo hasta aquel día de rebelión militar bolivariana, fue un proceso largo, aquello no fue improvisado ni fue un arranque emocional de unas horas para otras, o de unos días para otros, no. Al menos ya a estas alturas uno pudiera decir que vivimos compañeros, camaradas de armas, varias etapas. Para mí las más remotas se remontan a los años 70’. Y yo pudiera decir que ese proceso arrancó dentro de la Fuerza Armada, dentro del Ejército nacional por allá por el año 72-73. Pudiéramos decir que allí comenzó al primera etapa de gestación del movimiento, de gestación de la fuerza, de gestación del proceso, que aún no tenía forma, no tenía nada de forma, no era para nada clara la idea, no había rumbo todavía, no había ni mapa ni brújula, era un sentimiento, era una emoción, era un impulso, era un impulso apenas, lo que nos llevaba a un pequeño, muy pequeño grupo de nosotros, por allá por los años 72 y sobre todo 73, a pensar, a discutir, a revisar. Recuerdo que aquellos fueron los años, el 73 por ejemplo, cuando derrocan a Salvador Allende, y aquel derrocamiento salvaje, impulsado por la mano del imperialismo norteamericano, de alguna manera impactó a un grupo de nosotros. Yo me recuerdo clarito en el Polígono de tiro del Grupo Ribas, con los nuevos de aquel año que era Wilfredo Silva y esa promoción. ¿No hay ningún compañero aquí? R/: Silva Delgado. Presidente Chávez: ¡Ah! Silva Delgado, el mayor Silva Delgado, le saludo, uno de los hombres del 4 de febrero, era Segundo Comandante del Batallón José Leonado Chirinos. Asistentes: [Aplausos]. Presidente Chávez: ¿El Chirinos, no? Sí. Del García De Sena, el Batallón de apoyo paracaidista. Pues bien, me recuerdo ahí en el polígono, con ustedes que eran los aspirantes a Cadetes, y recuerdo pequeñas conversaciones así como inquietudes. Y no sólo en la Academia Militar, sino los fines de semana. En ese tiempo yo era un asiduo visitante del 23 de Enero los fines de semana; y por allá en los llanos de Barinas los grupos de amigos, los grupos de amigos estudiantes universitarios y la pregunta de algunos amigos de la Universidad de Los Andes, entre ellos mi hermano Adán, estudiante de aquella universidad por entonces, los meses de diciembre, cuando uno se conseguía. ¿Los militares para qué? Mira como derrocan a Allende. Mira como atropellan a su propio pueblo. Eran las preguntas de muchos estudiantes universitarios. Ya nosotros éramos estudiantes universitarios. O cuando íbamos a jugar béisbol allá en el estadio Universitario de Caracas, a jugar contra el Pedagógico, a jugar con la Universidad Central, era Pompeyo Davalillo el mánager de la Universidad Central en ese tiempo. A jugar contra la Universidad Santa María, contra el Pedagógico, contra la Simón Bolívar. En esos intercambios con la estudiantada universitaria de entonces fue surgiendo una inquietud. Por eso digo que para mí allí comenzó un período de gesta del ‘72, ‘73, ‘74, ‘75. Y ese periodo fue amasándose, sobre todo en la segunda mitad de la década de los ‘70 del ‘75 al ‘80. Ese periodo pudiéramos decir, de gestación, duró 10 años, es decir desde 1972 hasta 1982. Porque fue aquel año 1982, cuando decidimos ya en firme, un pequeño grupo, un pequeño grupo de nosotros crear un movimiento, o al menos crear el primer núcleo de lo que luego seria un movimiento en el seno de la juventud militar venezolana, y fue como ocurrió aquel año 82 el juramento del Samán de Güere, juramento que es hijo del juramento del Monte Sacro, del cual este año como sabemos compatriotas se cumplen 200 años del juramento de Bolívar: “Juro delante de usted, juro por el Dios de mis padres, juro por ellos, juro por mi honor y juro por mi Patria, que no daré descanso a mi brazo ni reposo a mi alma hasta que hayamos rotos las cadenas que oprimen a nuestro pueblo”. Ese juramento marcó, en el Samán de Güere, el inicio de una nueva etapa, ya no era la gestación, ahora venía el parto del movimiento, y ese parto, Rivero Hurtado, duró varios años, no fue un parto de un día; no. Si el periodo de gestación duró 10 años, como ya he dicho desde este análisis que he venido desarrollando, el periodo de parto, el nacimiento, duró varios años, no fue fácil que naciera dentro del Ejército venezolano es movimiento, no fue nada fácil. Yo varias veces pensé en pedir la baja. A veces como que me cansaba, pero no afortunadamente recuerdo a dos buenos compañeros que me alentaron mucho en días de soledades, cuando llegué a pensar en irme a la calle a estudiar y a hacer otra vida. Recuerdo al Subteniente Carlos Díaz Reyes, cuando llegó al Batallón Blindado “Bravos de Apure” y al Subteniente Alastre López, esos dos subtenientes, yo recuerdo que hacíamos reuniones por allá letras de los tanques, me dieron ánimo, uno de Los Teques, hijo de un viejo dirigente comunista, y hablábamos de su viejo, de su familia; y el otro, Pedro Emilio Alastre, hijo de un viejo guerrillero, legendario de las tropas de Argimiro Gabaldón, hombre de pueblos libres. Asistentes: [Aplausos]. Presidente Chávez: Y me hablaba Pedro Emilio de su madre y de su padre, incluso un día me dijo: “Quiero que conozcas a mi padre, que está en Puerto Cabello”. Fuimos a buscarlo un sábado, un fin de semana, no lo conseguimos, nos dijeron que había salido, lo buscamos por varias calles, no lo conseguimos. Regresamos en la tarde a Maracay y a los pocos meses murió el viejo, yo no pude conocer a Pedro Alastre, el viejo. Al viejo Díaz Reyes, lo conocí tuve el honor de conocerlo en Yare, allá llegó con su fuerza y su coraje. Yo le decía el “Gallo rojo de Los Teques”, después se nos fue el viejo. Asistentes: [Aplausos]. Presidente Chávez: Pero como me inyectaron esos muchachos ánimo, y muchos otros, amigos, estudiantes universitarios, profesionales como mi hermano Adán, que siempre me animaba a seguir la lucha en momentos de flaqueza, de desiertos. Pero no fue fácil, no fue fácil. También llegaron los hijos, y ellos con sus ojitos, con sus primeros pasos, con sus llantos y con sus risas, comenzaron a animarlo a uno también, comenzaron a animarlo a uno también a seguir la batalla, pensando en una patria para ellos. Y así fue ocurriendo el parto de la Patria, el parto del Ejército más bien pudiéramos decirlo, desde las más profundas raíces del Ejército venezolano surgió la corriente bolivariana, que como un rayo partió en dos la oscuridad de la noche el 4 de febrero de 1992. Asistentes: [Aplausos]. Presidente Chávez: Y luego muchachos, luego fueron apareciendo ustedes, uno a uno, esos rostros como los olvido yo. Por eso digo ese parto fue difícil. Recuerdo al Teniente Hugo Chávez en el patio de armas de la Academia Militar, y el alférez mayor, un alférez mayor que yo veía, siempre arengando a la moral, siempre aregando y dando el ejemplo. Lo conseguí varias veces estudiando después de la medianoche, cuando yo montaba ronda y pasaba revista; lo conseguí varias veces antes del toque de diana, silencioso pasando revista por los dormitorios del curso militar; lo conseguí siempre entre los primeros a la hora del trote, a la hora de la maniobra, siempre aregando a los nuevos, siempre Ronald Blanco La Cruz. Asistentes: [Aplausos]. Y junto a él un alférez auxiliar estirado altote, también; un poco más callado pero siempre allí apretando tuercas a los nuevos de entonces qué eran, Chacón Roa no, todavía no había entrado Chacón Roa, los nuevos eran Gerardo Márquez y el viejo Frank ¿eran nuevos? No, estaba en segundo año Morales Frank y “el Oso” estaba en tercer año, era nuevo. Tú ni siquiera habías entrado, no. Bueno y estaba en tercer año, estabas tú en tercer año y estaba en tercer año Campos Aponte y estaba también Arteaga Páez en tercer año y muchos otros, estoy recordando. Tengo la memoria que parece una cascada de recuerdos. Y aquel alférez mayor cómo me animó a mí, cómo me animó a mí. Lo único malo fue que un día lo vi mirando mucho a una muchacha que yo también miraba mucho, pero no importa dije: alférez mayor siga usted adelante. Entonces... ¡Ah! Cuando empiezo a averiguar y a preguntarle, yo lo llamaba: ¿De dónde es usted alférez mayor? De Catia mi teniente. ¿De dónde es usted alférez auxiliar? De Catia mi teniente. Un día vi al “Búfalo” en la plaza de Catia, no vayas a negarlo. ¿El “Búfalo” es de por aquí de Catia, no? De civil lo vi con un jean marrón, nunca se me olvida y una camisita ahí. Bueno aquellos muchachos fueron apareciendo uno tras otro. Hasta que llegó el día en que comenzamos a llamarlos, recuerdo que el primer alférez con el que yo hablé de un movimiento bolivariano, un movimiento bolivariano al que pertenecíamos apenas todavía 5, éramos 5, y todos regados y no teníamos ni contacto, en ese tiempo no habían celulares. Unos por allá por oriente, otros por los paracaidistas, otro aquí en Caracas, otro por los Andes. El primer muchacho con el que yo hablé directamente y le propuse incorporarse al movimiento me acuerdo que fue el viejo Frank Morales, el alférez Frank Morales. Asistentes: [Aplausos]. Presidente Chávez: Y luego a los pocos días ya se estaban graduando ellos, estaban por graduarse, al arpista del conjunto de arpa que después se llamó “Los Mastrantales del Tiramuto”, un conjunto de arpa que más de una vez dio vuelta al patio con el arpa en la cabeza, me refiero al hoy coronel Campos Aponte. Recuerdo que fueron los primeros dos muchachos que se incorporaron al movimiento, porque el alférez mayor Ronald Blanco La Cruz, de alférez mayor sólo quedó una amistad y un acercamiento, pero no hubo incorporación, aquello lo íbamos llevando con mucho cuidado. A Blanco La Cruz lo incorporó Felipe Acosta Carles, nunca se me olvida el día que llegó Felipe, llegó Felipe Acosta Carles, ese fue un día después del juramento del Samán de Güere, habíamos decidido formar el comando del movimiento, éramos 4 y habíamos dicho que todo tenía que llevarse con calma y que no habláramos con nadie hasta que no estuviéramos los 4 de acuerdo. Al día siguiente, menos, en la mañana siento que llega al comando de Regimiento de Paracaidistas, oigo el sonido característico de un Mustang, creo que tenía, un carro deportivo tenía Felipe Acosta, y luego entró a mi oficina: “Compadre, compadre (así era él, no había forma de pararlo), compadre ya tengo un subteniente”. Le digo: Ya va chico, pero cómo es eso, acuérdate que esto es poco a poco. “No, no, yo lo traje para que tú lo conozcas de una vez, ya yo hablé con él”. Bueno, yo le dije, está bien vamos hablar con el teniente pues, un subteniente, lo tenía metido en el carro allá atrás, era Ronald Blanco La Cruz. Asistentes: [Aplausos]. Presidente Chávez: Le dije: No te equivocaste, tienes buena vista no te has equivocado, si es Ronald. Bueno si sigo contando anécdotas aquí va a amanecer el 5 de febrero. Pero estaba diciendo que el parto fue muy difícil, fue muy difícil; ese parto fue posible gracias a ustedes muchachos, gracias a ustedes, ustedes hicieron posible ese parto. Yo los quiero mucho ¿saben? a ustedes, los admiro mucho, los recuerdo siempre, y pase lo que gordo Freites aquí estará Hugo el de siempre, pase lo que pase compañeros. Y ese parto, decía, comenzó en 1982 en el Samán de Güere y terminó, digo yo, 5 años después, ‘82, ‘83, ‘84, ’85. Te acuerdas Florencio, ’85, llegaron los centauros, pasaron todos ustedes Márquez Gerardo, pasaron varias promociones, la del 82. ¿Cuál es la del ‘82? Frank Morales. ¿La del ‘83? La Bicentenaria: Alcalá Cordones, Cliver, Romaniot. ¿No es? Romaniot ¿es de esa promoción, no? ¡Ajá! Después vino el ’84: Márquez Gerardo. Y el 85. Es decir ahí se cerró un ciclo. Aquel día que ustedes se graduaron, Florencio, recuerdo que escribí una página, nunca se me olvida: Los centauros se van hacia el camino largo y conmigo se queda, decía yo en silencio y en solitario en una hora de cuaderno, la rebeldía transformadora de su juventud. Y se fueron. Pero ese ‘85 para mí, este es mi punto de vista, se cerró el ciclo del parto, todas esas promociones que aquí están fueron el parto. Cuando a las pocas semanas, después de la graduación de ustedes, me llegó cambio para Elorza y recogí mis corotos en el comando del curso militar y con mucha tristeza me despedí del roble y del samán, y el patio solitario, porque estaban de vacaciones todos, y unos graduados y otros de vacaciones, fui a recoger mis corotos, me despedí de la ciudad de Caracas y me fui al bellísimo cajón de Arauca. Pero cuando yo salí de la academia, Florencio, agarré mi carro, aquel catanare azul que yo tenía, lo prendí, dije: Misión cumplida. Ya el parto había ocurrido y lo que venía nada ni nadie iba a detenerlo, nada ni nadie podía haberlo detenido. Ahí estaba ya el Movimiento Bolivariano Revolucionario 200, vivo en la juventud heroica, vivo en lo más puro de los sueños de la muchachada militar, de los ‘70 y de los ’80. Vivo, profundo. Por más palabras que yo diga nunca podré, nunca podré reflejar aquellos días y aquellos años. Las maniobras militares de la Academia Militar, por ejemplo, del año 1985, reflejaron el parto que ya había ocurrido. Por allí está el teniente coronel Caspinto, comandante del Batallón Blindado Ayala. Yo recuerdo de Caspinto, como que era nuevo. No, estaba en tercer año, era técnico. Caspinto está con su esposa allí, saludo a su esposa. Ponlo a cocinar ¿sabes? cocina buenos espaguetis, cocina buenos espaguetis. Yo lo recuerdo en la Laguna del Diablo, te acuerdas. En la Laguna del Diablo teníamos el puesto de comando, el Teniente Coronel Suárez Chourio que por allí anda, jefe de mi escolta era subrigadier; Ronald Blanco La Cruz era teniente, Almidien Moreno era teniente, Hernández Behrens era teniente y eran oficiales de planta. Estaba también Llanos Morales, que en paz descanse el general Llanos, era teniente y estaba el movimiento, ya a ese nivel capitanes, tenientes, alfereces, alférez mayor y cadetes hasta de segundo año. ¿Qué cadete de segundo año estaba en ese tiempo? Mantilla Oliveros, Bracamonte. ¿Diosdado era de segundo año? ¡Diosdado era nuevo! ¡Era nuevo Diosdado! ¡Y el Jesse era nuevo también! Eran unos reclutas el Jesse, el Diosdado. ¡El Otaiza! El Otaiza es más nuevo todavía ¿no? R/: Era cadete de segundo año. Presidente Chávez: ¡Ah! Era cadete de segundo año. Era muy enérgico Otaiza, todavía es, algo le queda.Sobre todo tiene que ser más enérgico ahora en la recuperación de tierras, la guerra a muerte contra el latifundio. Bueno aquellas maniobras en el Guárico, Ávila Ávila era alférez; Pedro Carreño “el Terrible”, era alférez; Hermes Carreño. ¿Estaba en segundo año o en primero? Era recluta el Hermes. ¡Ah! no, no había entrado todavía. Ya yo me confundo de promociones, porque son tantos. Pero muchachos miren, yo les juro que a ustedes los tengo por mis hijos, a todos, son hijos todos. Asistentes: [Aplausos]. Presidente Chávez: Y esto lo digo sólo con el corazón y le doy gracias a la vida, como dice la canción, que me ha dado tanto, de haber tomado el camino que tomé y haberme topado con ustedes. Parió el Ejercito y parió en la madre, en el Alma Máter parió el Ejercito, allá parió, en nuestra Academia Militar. Aquellas maniobras recuerdo que nosotros éramos el frente guerrillero “Pedro Pérez Delgado”, ustedes estaban en pasantías como que era, los artilleros, estabas tú disparando cañones por allá, sólo algunos alfereces de infantería donde estaban... ¿Quiénes estaban allí de Infantería? Carreño, Oldemburg. Oldemburg no es infante, Oldemburg. Bueno en fin en ese año 85 se cerró el ciclo del parto, y en 1986 hicimos el Primer Congreso Nacional del Movimiento Bolivariano Revolucionario 200, ya éramos como decía Francisco Arias Cárdenas, yo recuerdo que Francisco siempre me reclamaba y me decía: “Pero Hugo, son muchos esa reuniones, es una maisantera”. Una vez llegaron hasta uniformados, una reunión en Mamo por allá en una casa de la playa, de un señor llamado Pedro Francisco. ¿Quiénes fueron a esa reunión, algunos? Lo cierto es que llegábamos a preguntarnos, dieron un croquis medio mal hecho, nadie entendió el croquis y uno llegaba pues a preguntar por allá: ¿Mira un señor Francisco por aquí? Bueno por esta calle, la otra esquina y resulta que todos llegamos a la casa de un brujo que se llamaba Francisco, pero ese no era. Decíamos: Para despistar, para despistar al enemigo. Al fin empezamos a dar vueltas por el pueblo hasta que nos topábamos en la esquina y apareció Ronald y nos llevó para casa de Francisco, una casita muy humilde por allá a la orilla de la playa. Bueno esa vez llegaron, yo no se quién fue, que en su carro entregó guardia en la academia, era un sábado, y entonces como los cadetes salían de permiso de azul, los montaron en dos carros de los oficiales y llegaron uniformados de azul, como con 8 cadetes de cuarto año todos, por supuesto. En fin, ‘85, ‘86 con la celebración del Primer Congreso Nacional del MBR-200, y la discusión de sus principios filosóficos, porque esto no fue cualquier conspiracioncita; no muchachos, nosotros jorungamos la historia, nosotros pasamos días enteros estudiando el pensamiento heroico, profundo de Simón Bolívar el Libertador. Asistentes: [Aplausos]. Presidente Chávez: Pasamos días y días estudiando el pensamiento de Miranda y la obra de Miranda, pasamos días y días estudiando y reflexionando sobre el pensamiento de Simón Rodríguez, el maestro; y sobre el pensamiento y acción social de Ezequiel Zamora, el General del pueblo soberano, esa fue la nutriente de la acción militar bolivariana del 4 de febrero de 1992. Asistentes: [Aplausos]. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. Presidente Chávez: Y, compatriotas ustedes, amigas y amigos del pueblo venezolano todo, aquel parto, aquel parto y aquel proceso, claro que cuál era la más grande motivación que teníamos nosotros, cuál era la fuerza más grande que nos impulsaba; no era otra, ahí no había ambición personal de nadie, qué ambición pudo haber habido, salimos a morir. Qué ambición pudo haber habido, hasta llenos de ingenuidad andamos muchas veces, algunos se quisieron aprovechar de aquella ingenuidad. Amigos, compañeros, ustedes en la batalla en la calle. La pobreza del pueblo en los barrios, en los cerros, en los campos fue la principal motivación, el pueblo venezolano y el dolor de la patria era lo más grande que nos movía. Asistentes: [Aplausos]. Presidente Chávez: El ejemplo de las luchas del pueblo, el conseguirnos el sentirnos soldados de un pueblo y no cancerberos de los infiernos. Y luego, después de 1986 del Primer Congreso Nacional, nosotros tuvimos una organización de verdad, una organización que hasta amonestaba por escrito. En una ocasión Pedro Carreño organizó “La Sagrada de Maisanta” para los que no iban a las reuniones. Eran cosas de muchachos, Juan. Pedro Carreño, decidió y me pidió permiso y yo le dije bueno con cuidaíto, le dije. Es decir los que no iban a las reuniones una o dos veces, de repente el carro le aparecía rayao por todos lados, cosas de muchachos; o el escaparate volteado, o empezaban a pasarle cosas, se les perdía el sable, se lo escondían, cosas así, éramos unos muchachos pues, éramos unos muchachos. Hay chistes y chistes y cuentos y cuentos. Nos disfrazábamos, inventábamos cosas, teníamos unas claves que hasta nosotros mismos nos confundíamos, por tanto los que nos perseguían se confundían mucho más. En una ocasión a mí se me ocurre hacer unas claves para señalar ciudades, el 12;00 era Caracas, a los 12:00 del reloj Caracas; la 1:00 era Barcelona, las 2:00 era Cumaná, las 3:00 era Maturín, las 4:00 Ciudad Bolívar, las 5:00 Puerto Ayacucho; no, las 5:00 San Fernando y las 6:00 era Barinas. Y así, las 7:00 San Cristóbal, las 8:00 Mérida, las 9:00 Trujillo, las 10:00 Maracaibo, las 11:00 Coro y las 12:00 Caracas otra vez. Y luego teníamos unas fracciones, 12:00 y media Maracay, y así 12:00 y tres cuartos Valencia. Eran unos códigos. Y un día convocamos una reunión utilizando el método, por que teníamos varios métodos de las agujas del reloj, todo el mundo se perdió. Yo que convoque aparecí por supuesto en el sitio correcto, porque yo convoque pues, yo aparecí en San Fernando de Apure; Arias Cárdenas apareció en Cumaná “el Chivo” como que llegó fue a Coro. Bueno, todo el mundo andaba perdido, y por supuesto la reunión no se hizo. Inventábamos. Una vez conseguimos una avioneta prestada, una avioneta prestada, una avioneta prestada era un lujo, porque además todos vivíamos del sueldito, no había dinero casi ni para viajar, 10 bolívares para echar gasolina, para comernos unas arepas en el camino o para pagar un hotel por allá. En una ocasión en San Fernando de Apure, recuerdo que andaba Chacón Roa, que era Teniente del Pelotón aquel centáurico que tenías allá en San Juan de los Morros, y andábamos varios, era un grupo, creo que Aguilarte Gámez, estaba por allá haciendo la Brigada, era ingeniero; y éramos como 5 ó 6. No conseguíamos un sitio para una reunión, y nos metimos a un motel, pagamos la habitación y entramos el motel y entonces cuando estábamos en la cama sacando el mapa, íbamos a trabajar. Y, bueno, de repente tocan la puerta y pelamos por la pistolas, cuidao al suelo todo el mundo, la señora que atendía en el hotel: “Señor, señor, aquí no se acepta eso, o se van o llamo a la policía”. Tuvimos que salir rápido de ahí. “Señor, señor aquí no se acepta eso”. Bueno nos fuimos volando, muchos cuentos, chistes ¡Ufff! En otra ocasión estábamos en Maracay, en el Zoológico, era el punto de llegada. Y andaba, andaba alguno de nosotros, estaba de seguridad, de seguridad, ese era “Tinaquillo”, aquel sargento que le decían “Tinaquillo, era seguridad; andaba conmigo, veníamos de allá del llano. Y de repente él me dice: “Mire, mi capitán, hay un tipo allá muy sospechoso. Se bajó de un carro, llamó por telefono, se montó otra vez, salió, volvió a llegar. Yo creo que es un sapo. Yo le mandé a espichar los cuatro cauchos del carro, para neutralizarlo”. Resulta que era uno de los nuestros y se quedó con sus cuatro cauchos espichados. Bueno, vivimos cosas como esas, éramos los muchachos de los ’70, de los ’80. Y decía que el parto concluyó en 1985-1986 y nació el movimiento y en el Primer Congreso se aprobaron sus estatutos, su ideología, su carácter revolucionario, era 1986, ‘85, ‘86. Había mucha actividad, mucha, mucha, muchísima actividad, intelectual, de análisis, de estudio. Recuerdo que comenzamos, tomamos una decisión que aquellos que pudiesen estudiar en una universidad pues tenían luz verde para estudiar Economía, Ciencias Políticas, había que estudiar de cualquier manera. Algunos se fueron al IUFAN a estudiar Ingeniería, como Diosdado, que es ingeniero, Jesse también es Ingeniero; Otaiza se fue a estudiar Ciencias Políticas, yo hice lo mismo dos años después en el ’88, cuando regresé a Caracas. Arias Cárdenas, se fue a estudiar también en la Universidad de Los Andes y después a Bogotá a hacer un Postgrado de Historia Latinoamericana, estábamos curtiéndonos pues. Un grupo valioso de suboficiales también, el gordo Freites con un carro que se le caía la puerta en Mérida, me fue a buscar una vez al aeropuerto y cuando cruzó en una esquina se salió la puerta del carro, y yo le dije bueno que seguridad es esta sargento, no lo conocía yo al Sargento Freites. Reina Albia, el Sargento Reina que estaba ahí en Intendencia, ese era un punto de contacto, un punto de contacto, un punto de control; el Sargento Johns, un grupo de suboficiales. Quiero pedir un aplauso para los suboficiales, sargentos profesionales, sargentos técnicos. Por ahí está este muchacho de enfermería: Márquez Flores. El Sargento Venero que tenía un carro viejo y Farline 500, con una calavera en la parte... ¿Cómo se llama? En el parabrisas. Venero, todos ellos. Lugo López, después apareció el mayor Lugo López. Es decir el movimiento fue creciendo y creciendo, creciendo y multiplicándose. Es decir vino una fase de crecimiento y multiplicación, expansión que llegó a ser una vez peligrosamente incontrolable, Tarek. Hay un momento en el cual, recuerdo que fue en 1987-88, que nosotros decidimos no hacer más captación, frenar el crecimiento, porque analizábamos que era peligroso el grado de crecimiento que había tomado el movimiento. Ya aquel Alférez mayor Ronald Blanco era capitán, y un día me dice, me mandó un mensaje. Me dice: “Véngase a la Academia”. Ya eso era 1988. Véngase. Yo trabajaba en el Palacio Blanco. Me mandó a decir que me fuera para la Academia después del toque de silencio, y yo me fui, el tenía oficial de día y primer turno de ronda, pues. Nos tomamos un café en la prevención después que retiran el turno, entonces le digo: Bueno, Ronald qué tal, qué hay por ahí, cómo está el movimiento aquí en la Academia. Y me dice, bueno, venga para que vea, y me llevó al aula más grande que había allá abajo Isaías Medina Angarita creo que se llamaba, era un aula grandísima y cuando entramos los dos al aula, eso está lleno de cadetes, no había menos de 30 cadetes. Y yo le dije que vamos a hacer aquí ¿hablar con estos cadetes? “No, no, es que usted tiene que juramentarlos”. ¿Cómo? “Sí, juramentarlos”. Bueno, yo los juramenté, confiando por supuesto en el capitán, y en efecto no me equivoqué, cuando confié en todos ustedes. Asistentes: [Aplausos]. Presidente Chávez: Que tuvimos diferencias, que tuvimos debate, por supuesto, pero jamás hubo un traidor en las filas del Movimiento Bolivariano. Asistentes: [Aplausos]. Presidente Chávez: De todos aquellos años de los ‘70 de los ‘80 de los ‘90. Que si algunos el 4 de febrero tenían que hacer algo y no lo hicieron, no importa, siempre los hemos perdonado porque son seres humanos, nosotros también hemos cometido muchos errores y no podemos estar condenando a nadie, seres humanos. Que si algunos después de la cárcel se fueron, yo siempre dije: No importa, no importa, no importa, cada quien aportará lo que pueda y hasta dónde pueda, y hasta dónde pueda. Y cuántas cosas se aportaron aquí en ese tiempo de amasar, de parir, de crecer y el movimiento fue creciendo y se fue expandiendo. Claro esto no hubiese sido posible jamás si las circunstancias o condiciones objetivas que en el país se vivían no lo hubiesen permitido. Las circunstancias de la Nación ¡Se hundía la Patria! Y la juventud militar veía como se hundía la patria, esa era la razón, el sentimiento patriótico de la juventud militar venezolana, eran los ’80, finales de los ’80. Persecuciones contra el pueblo, atropellos contra los estudiantes en las universidades, muerte de dirigentes estudiantiles, de dirigentes obreros, atropello contra el pueblo y después vino eso. Es decir desde 1986, cuando el movimiento terminó de nacer y comenzó a crecer aceleradamente y a multiplicarse, ‘86, ‘87, ‘88. Y luego llegó aquel día, aquel día que llenó de sangre, de dolor las calles, los campos y el alma de Venezuela, aquel día en que el pueblo venezolano, dando ejemplo de conciencia histórica, sacando del fondo de las raíces de su historia la pasión por su Patria, aquel día que el pueblo venezolano le dijo NO al Fondo Monetario Internacional y NO al neoliberalismo y se fue a las calles el 27 de febrero de 1989. Asistentes: ¡Bolívar vive! ¡Bolívar vive! ¡Bolívar vive! Presidente Chávez: ¡Viva el 27 de febrero! Asistentes: ¡Qué viva! Presidente Chávez: ¡Qué vivan los mártires del pueblo! Asistentes: [Aplausos]. ¡Qué vivan! Presidente Chávez: Todo aquello fue conformando un cuadro objetivo y subjetivo. Yo recuerdo muy claramente que el 28 de febrero, yo estaba de reposo en mi casa por allá en San Joaquín, con rubéola, trabajaba en el Palacio Blanco, no tenía comando de tropas y estaba de reposo, viendo el desastre que estaba ocurriendo. Y llegó un vecino mío de la Fuerza Aérea, que ya estaba en el movimiento porque el movimiento comenzó a ramificarse a la Fuerza Aérea y apareció en esos años el capitán Luis Reyes Reyes, piloto de F-16, que regresaba de los Estados Unidos, el teniente Wilmar Castro Soteldo, piloto de Mirage, el teniente al que le decíamos el llanero, Róger Cordero, actual comandante de la Fuerza Aérea; sobre todo en el Ejército y la Aviación el movimiento comenzó a expandirse. Recuerdo a mi vecino el mayor Castro Soteldo, quien llegó por la ventana a decirme: “Hugo, Hugo ¿qué hacemos?”. Estaban masacrando al pueblo. Y nosotros por supuesto no teníamos ningún plan, estábamos todos dispersos, recuerdo que Ronald estaba en Mérida, creo que ustedes estaban juntos en Mérida cuando “el Caracazo”, estábamos todos dispersos, no teníamos un sistema de comunicaciones, no pudimos hacer más nada sino aquellas acciones a nivel individual que tomaron nuestros oficiales para tratar de frenar la masacre. Aquí en Caracas, me consta, como a muchos oficiales de ustedes, a quienes le dieron la orden de ir a masacrar al pueblo, se negaron a cumplir la orden, instruyeron a sus tropas de no dispararle al pueblo. Pero éramos una minoría y no tuvimos capacidad, y aquello nos dolió mucho ¿saben? Nos dolió mucho, muchísimo. Llorábamos, llorábamos, nos criticábamos: Cómo es posible, decíamos, que haya ocurrido esto y nosotros no pudimos hacer nada para evitarlo. Cómo es posible que estos fariseos hayan lanzado a nuestros soldados contra el propio pueblo. Recuerdo que un día dije en reunión de oficiales, había mucha gente allí y no pude aguantarlo, delante de generales dije: ¡Nos ha caído la maldición de Bolívar! Porque se ha hecho aquí latente aquello que dijo Bolívar: “Maldito sea el soldado que vuelva las armas contra su pueblo”. ¡Estamos malditos! Dije. Asistentes: [Aplausos]. Presidente Chávez: Y con la masacre popular, con la sangre del pueblo que no sólo fue aquel año, sino que continuó la política represiva de aquellos gobiernos, que sí es verdad que eran represivos y masacraban al pueblo. ¡Dictaduras disfrazadas de democracia! ¡Rufianes coronados! ¡Enanos de largas trenzas! diría el poeta Mahfud Massis. ¡Corruptos de 7 suelas! ¡Traficantes de oficio que gobernaban la patria de Bolívar! ¡Indignos de comandar al heroico pueblo libertador de América! Asistentes: [Aplausos]. ¡No volverán! ¡No volverán! ¡No volverán! Presidente Chávez: Aquella tragedia nos enlutó el alma y junto a los miles de muertos de las fosas comunes, los niños masacrados, las mujeres masacradas, los hombres masacrados, los ancianos masacrados; junto con ellos se fue uno de nosotros, quiso Dios que fuera así como para significar no se qué, algo significó eso. Pero junto a las lágrimas que vertíamos por el pueblo y por la tragedia que estábamos viendo y no pudimos evitar, nos llego la noticia: ¡Han matado a Felipe Acosta! Uno de los primeros hombres de este movimiento, uno de los fundadores del movimiento bolivariano, leal soldado, leal compañero y gran amigo. ¡Qué viva Felipe Acosta Carles! Asistentes: ¡El pueblo unido jamás será vencido! ¡El pueblo unido jamás será vencido! ¡El pueblo unido jamás será vencido! Presidente Chávez: El pueblo unido jamás será vencido. Recuerdo que el mismo día de su muerte, allá en mi reposo, le escribí como una carta a Felipe, fue la última carta, bueno la primera que le escribí, antes no le había escrito nunca, que fue el alma, el alma, el alma cayó sobre el papel, pero aquello no fue escrito para Felipe Acosta nada más, no. Ni fue escrito sólo para lamentar su muerte y para llorarla, como la lloramos todos nosotros aquellos días trágicos, aquellas letras fueron para el pueblo venezolano y aquel poema o intento de poema, aquel sentimiento más bien fue un compromiso con el pueblo, un compromiso con Felipe Acosta y un compromiso con nosotros mismos: “Mataron a Felipe Acosta, a Felipe Acosta Carles. Quien lo mató no imagina lo vendrá en adelante”, escribía yo llorando aquella noche, porque no pude ni siquiera venir a despedir su cuerpo, por mi enfermedad. Quien lo mató no imagina lo que vendrá en adelante/ ni la fuerza que palpita dentro de la tierra madre/ en el alma de estos pueblos/ que tienen siglos con hambre/ luchando a tambor batiente contra el invasor infame. Mataron a Felipe Acosta. “Oigan a Felipe Acosta”, terminaba yo escribiendo y llorando, me imaginaba lo que venía ya. ¡Yo sabía que venía ya! ¡Se oía ya! Oigan a Felipe Acosta/ oigan su paso arrogante. Oigan su grito indomable/ en la boca del cañón cuando se lance el ataque/ en la defensa enemiga cuando la quiebre el infante/ cuando rompan el sonido cien aviones de combate/ cuando mil paracaidistas caigan en los terronales/ y cuando la caballería lance su carga salvaje/ Oigan al catire Acosta/ oigan su grito indomable. Sigues aquí con nosotros, no te mataron compadre. Asistentes: [Aplausos]. Presidente Chávez: Ya se oía el huracán, era inevitable el huracán. Nada ni nadie podía detenerlo. Y ahí, en el ojo del huracán, nosotros muchachos y nuestras mujeres ya casados la mayoría, algunos recién casados y nuestros hijos, los que ya teníamos hijos, chiquitos todos, cosa difícil sobre todo esta última, dejar a los hijos, dejar a la mujer, dejar el hogar; humilde hogar pero gran hogar: el nido. Y a veces incluso en ocasiones romper lo que uno más quiso, verlo roto. Pero bien dice Bolívar: “El que abandona todo por ser útil a su país no pierde nada y gana cuanto le consagra”. Nada importa perder. Asistentes: [Aplausos]. Presidente Chávez: Saludo al Frente Francisco de Miranda, muchachos. Muchachada de los, ya estos son los muchachos de los 2000. Bien, así que el 27 de febrero fue la explosión, el disparo, el inicio de la ofensiva, llorando el dolor, el alma quebrada de aquella tragedia, porque el pueblo venezolano nosotros estábamos conscientes de lo que había hecho, el pueblo venezolano le dijo NO al consenso de Washington, el pueblo venezolano se fue a las calles a decirle NO al proyecto neoliberal, el pueblo venezolano se fue a las calles a clamar por una Patria; y luego nosotros, soldados de ese pueblo, fuimos utilizados como si fuésemos una fuerza invasora, como si fuésemos la Fuerza Armada del Fondo Monetario Internacional, como si fuésemos la Fuerza Armada del Pentágono, contra nuestro propio pueblo. Aquello nos dolió muchísimo. Pero aquello, doliendo como dolió, fue, Florencio, el disparador, ya no había marcha atrás y el movimiento se fue a la ofensiva. El año 89, todo el año 89 fue un año de ofensiva, se reactivaron las reuniones, el movimiento empezó a consolidarse mucho más. Nunca se me olvidara una noche, yo venía regresando de clases de la universidad Simón Bolívar, como a las 10:00-11:00 de la noche, yo dormía ahí en el Palacio Blanco de cuando en cuando, y voy entrando, y un oficial que era teniente entonces se me acerca y me dice que quería conversar conmigo. Él no era del movimiento y yo no lo conocía mucho tampoco. Y yo le dije: Bueno, vamos allá a mi oficina y conversamos un rato. Él andaba pasando revista, estaba de guardia ahí en Miraflores, era de la Casa Militar. Un café y nos sentamos ahí. ¿Qué me dijo aquel muchacho? Él me dijo: “Mi mayor, por ahí dicen que usted anda en un movimiento”. Porque ya aquello corría, corría por debajo de la alfombra, corría por debajo de la grama, corría por los campos y por las calles, por las calles no tanto, por los cuarteles sonaba duro aquello. Uno llegaba a la Academia Militar y sentía que los chaguaramos hablaban, que temblaba aquel patio, la madre vibraba y uno sentía el compromiso de todos esos años y de todos estos muchachos, que miraban duro muchas veces, miraban duro y preguntaban: ¿Cuándo? Gerardo ¿te acuerdas? ¡Cuándo! Y reclamaban y empujaban, y así tiene que se siempre. Bueno, entonces el joven me decía: “Por ahí dicen, mi mayor, que usted anda en un movimiento”. Yo, por razones obvias de seguridad tenía que negarle aquello, pero esta leyéndole los ojos al muchacho y la actitud, y lo vi con mucha firmeza y lo vi muy sentido. Hasta unas lagrimas trataron de asomar a los ojos, porque el me dice que el 27 ó 28 de febrero a él lo habían mandado a prestar seguridad por ahí en las inmediaciones de Miraflores y él detuvo, cumpliendo con su labor, detuvo, hizo preso pues, momentáneamente a unos muchachos, pero él me dice: “Eran unos muchachos, de 15 años algunos menores, otros de 20 estaban saqueando una panadería, yo los detuve pues, eran como 10 ó 12 muchachos y los llevé a una cancha de esas múltiples que llaman de básquetbol por ahí. Incluso les permití que se comieran el pan que cargaban, porque me dijeron que no habían comido. Hasta les mandé a buscar agua. Porque eran unos muchachos, me dijo, mi mayor, y yo pasé con ellos ahí como 2 ó 3 horas, más bien aconsejándolos y ellos me decían: Pero teniente déjenos ir. No yo no puedo tengo que esperar que me den órdenes, ustedes están detenidos. Al rato él comunicó por radio que tenía unos muchachos detenidos, unos presos pues, llega una comisión a buscarlos, una comisión de la Disip, de aquella vieja Disip,y bueno traen una orden que le entreguen los presos para llevárselos a interrogarlos, a ver quién era el jefe de aquella subversión, aquel movimiento subversivo, qué sé yo. Y ¿saben que pasó? me contó el teniente. Que él los entregó, los montaron en un camioncito y se los llevaron y a la media hora, o una hora él siguió pasando revista y bajó por una calle y los consiguió a todos muertos; a todos los mataron. Y él los miraba, me decía, pero cómo los mataron. Lloró, hizo un informe y sus jefes le dijeron que se callara, que ese no era su problema, que había que matarlos porque eran unos delincuentes, que había que salvar la democracia. Y él decía: ¿cuál democracia? ni mayor. Mi mayor, por favor, me dijo: “Si es verdad que usted está en ese movimiento métame mi mayor, métame ahí en ese movimiento, mi mayor”. Asistentes: [Aplausos]. Presidente Chávez: Y entró en el movimiento. Y estuvo muy activo en el movimiento, el dolor, la cruda realidad, ese sólo ejemplo que yo grafico, o que recuerdo en este día, de millones de recuerdos; en el que uno incluso cómo no hace un paréntesis a lo mejor para abrir la mente y el corazón a los millones de recuerdos que alimentan el alma, muchachos, que alimentan el alma para seguir luchando los años que Dios quiera que sigamos luchando. Aquel 27 de febrero, aquel “Caracazo” fue el disparador del movimiento, que salió, fue como cuando disparan la pistolita ésta o dan la partida de la caballería, allá en el Hipódromo, tocan la corneta pues. “El Caracazo” fue la corneta y nosotros arrancamos. Y aquellos años, decía, todo el año ‘89, tanto arrancamos duro que en aquel mismo año 89 comenzaron a golpearnos ahora sí, porque entonces sí nos convertimos en un factor abierto, desafiante, público casi. Recuerdo el 6 de diciembre de 1989, las primeras elecciones de gobernadores, a mí me hace preso en Miraflores y a Yoel también, y a un grupo de compañeros, éramos mayores fue lo que llamaron “La noche de los mayores” y empezaron a presionarnos. A mí me pusieron Maturín por cárcel, yo no podía salir de Maturín, sino con un permiso especial; una presión, vigilancia, comenzó la guerra sucia dentro de los cuarteles contra nosotros, comenzaron o comenzó entonces el intento para tratar de desprestigiarnos ante la juventud militar, pero cómo lo iban hacer si ustedes nos conocían el alma, y nosotros a ustedes. Aquello más bien nos fortaleció mucho más. Cuando comenzamos a sentir los primeros plomazos de la artillería enemiga, cuando comenzaron a decir que éramos los Comacates, que éramos una secta, que teníamos planificado asesinar y matar; entonces aquello nos indignó aún más y dijimos vamos a demostrarles quiénes somos y así vino el año 90, y entramos a la última década del siglo XX y el ‘91, el año 91 que yo recuerde nada más hubo 25 estudiantes asesinados por las balas del régimen de aquel entonces, sólo en el año 91. Recuerdo clarito al compañero Jesús Ortiz Contreras, el comandaba el Batallón de Cazadores, Genaro Vázquez. Y un día matan un estudiante en una manifestación y también matan un soldado que estaba de permiso, que estaba en la manifestación también, muchachos de aquí de estos barrios de Caracas. Recuerdo a mi compadre Jesús Ortiz, a quien Dios tenga en la Gloria, lo vi desde mi puesto de mando en el batallón Briceño en Maracay, eso era como septiembre u octubre de 1991, el huracán estaba desatado ya, nada ni nadie podía detenerlo. Así lo dije el 28 de agosto de aquel año 91 cuando recibí el batallón de paracaidistas Antonio Nicolás Briceño. Saludos soldados. ¿Recuerdan el grito muchachos? “Y si la Patria peligra vibrarán nuestras banderas y volaremos como las águilas”, ese era el grito del batallón Briceño: Si la Patria peligra vibrarán nuestras banderas y volaremos como las águilas. Y aparecieron ustedes muchachos, soldados, el pueblo, que no son otra cosa que el pueblo uniformado, los hijos del pueblo pobre. ¡Cómo nos animaron! Con sus pesares, con sus muchachadas, con su ejemplo, con su heroísmo. ¡Cómo nos animaron y como nos animan, la tropa bolivariana! Todos aquellos años. Asistentes: [Aplausos]. Presidente Chávez: Yo recuerdo al cabo Farfán que era mi conductor en el batallón Briceño y sigue siéndolo, aquí me acaba de traer el cabo Farfán, tiene como 12 muchachos ya, porque cuando era cabo de tropa ya tenía 3, ahora tiene como 12 muchachos por allá en Tinaquillo. Entonces... ¿Qué fue mi vida, te vas? Échame la bendición mi vieja. ¡Ajá! Amen, amen. ¿Por qué no te sientas? Y le dan un poquito de agua o una mandarina, un pan relleno con mortadela, con mantequilla, o algo. Es posible que tenga hambre, tiene mucho tiempo ahí bailando, ella baila mejor que yo, cosa que no es nada difícil, no, pero baila mejor que José Vicente. ¡Qué linda es ella! Es una muchacha como de 90 años. Bueno, ya yo voy a terminar. Lo que pasa es que quisiera hablar aquí toda la noche, pero tengo otros trabajos allá, tengo muchas cosas qué hacer, cada día hay más trabajo, cosa que es buena Florencio, los núcleos endógenos, estoy empeñado en eso, pero empeñado. Y mire que cuando nos empeñamos en algo. Márquez Gerardo, allá en Trujillo hay unos núcleos endógenos. Bueno, quiero ver a Francisco Arias Cárdenas, pronto. Asistentes: ¡Nooo! Presidente Chávez: Sí, sí, sí, lo voy a ver, lo voy a ver, aunque ustedes me digan que no, lo voy a ver, lo voy a ver. Vamos a conversar. Eso no es bueno que ustedes digan que no ¿saben? no es bueno. Porque primero hay un sentimiento ¿saben? primero hay un sentimiento. No es bueno que ustedes digan que no, eso no es bueno. Yo los invito a reflexionar, reflexionen, de todos modos aunque digas que no tú, yo lo voy a ver y voy a hablar con él. Miren, entonces decía que aquel año 91, el día que recibí el Batallón Briceño, yo a veces decía: Bueno y estos jefes serán que son sordos, ellos no entienden lo que uno dice. Yo creo que algunos no entendían, entre borrachera, porque casi todos se la pasaban borrachos, en ese tiempo casi todos los generales, hay excepciones honrosas. Pero te acuerdas, Jorge, casi todos los generales se la pasaban era de pea en pea y de comisión en comisión, casi todos. Recuerdo uno en Maracay, al que capturamos el 4 de febrero y andaba borracho; y después lo volvieron a capturar el 27 de noviembre, borracho otra vez. Y lo llevaron a la isla El Burro. ¿Te acuerdas? ¿Cómo se llama el teniente? R/: Nelo, Nelo, Nelo Presidente Chávez: Nelo Lozano. ¿Qué se hizo Nelo Lozano? ¡A la isla El Burro general! Allá lo mandó, borracho andaba, las dos veces. Entonces, fíjate, decía que el año 91 empezamos a recibir batallones, “el Chivo” Acosta Chirinos recibió el Batallón “José Leonardo Chirinos”; y así a recibir compañías, pelotones, el movimiento ya estaba extendido. Ávila Ávila creo que estaba en el batallón de tanques; Rodríguez Torres ¿estaba donde? En los paracaidistas ¿Tú no estabas en curso creo? Estabas en curso pero te sumaste. Hermes Carreño, estaba en la Escuela de Tropas pero se nos presentó allá con unos sargentos y aquí estuvo conmigo toda la madrugada hasta al mañana del 4 de febrero, en este mismo patio en aquellas azoteas, oteando la oscuridad. Pues bien, ‘91 y ’92, y vino el 4 de febrero, aquel día que partió en dos la historia venezolana. Fue como el volcán. ¿Pero cuántos años habían pasado? Bueno desde mi punto de vista, para no ir más lejos atrás desde 1972-73, es decir fueron 20 años de forja. Primero, primero fue la génesis, primero fue la gestación, después el parto difícil de varios años, después la conciencia, el crecimiento, la explosión del 27 de febrero y el ataque de la caballería y un día como hoy brotó el huracán, brotó la Patria. Fue aquel un movimiento de muchachos patriotas, algunos todavía nos llaman golpistas, allá ellos. Nosotros no somos golpistas, nosotros somos revolucionarios, un movimiento revolucionario, un movimiento patriótico. Golpistas son los que se unen a la oligarquía para atropellar a su propio pueblo, golpistas son los que pretenden instalar en Venezuela una dictadura, o pretendieron instalarla; golpistas son y apátridas los que se arrodillan al imperialismo norteamericano. Nosotros somos antiimperialistas, revolucionarios, bolivarianos, y cada día somos más y lo somos en mayor profundidad. Asistentes: ¡Chávez SÍ, yanquis NO! ¡Chávez SÍ, yanquis NO! Presidente Chávez: Un día como hoy, hace 13 años, regaron su sangre unos muchachos, unos muchachos que salieron, o que salimos, cargados de amor y e patria, también de dolor, pero con una esperanza y una fe, salimos a conseguirnos con el pueblo aquel día, nos cansamos de todo aquello que habíamos vivido. Y yo les doy las gracias, les doy las gracias a todos ustedes a los hombres y mujeres de 1992, a los jóvenes de 1992, a toda esa Patria, a ese pueblo de aquellos años, que desde el primer día nos recibió con afecto, aún sin saber muy bien de qué se trataba, pero el pueblo es sabio. Bolívar lo decía: “Creo más en los consejos del pueblo que en los consejos de los sabios”. A pesar de que nosotros no pudimos explicarle al país nada de lo que queríamos de nuestro libro azul, de nuestra idea de una Constituyente, de nuestro proyecto basado en el pensamiento de Bolívar: “El sistema de gobierno más perfecto debe ser aquel que le proporcione a su pueblo la mayor suma de seguridad social, la mayor suma de estabilidad política, la mayor suma de felicidad posible”. A pesar de que no pudimos hablar ni explicar nada, a pesar de que nos cayó encima la oligarquía venezolana, a pesar de que comenzó la campaña de satanización a través de los medios de comunicación, a pesar de la campaña de satanización del imperio; sin embargo el pueblo venezolano siempre supo la verdad. El pueblo venezolano desde las primeras clarinadas del 4 de febrero supo que estos muchachos salieron a abrazarse junto al pueblo, a dar su vida por el pueblo. Asistentes: [Aplausos]. Presidente Chávez: Siempre el pueblo lo supo. Siempre el pueblo lo sabrá. Y esa es una de las más grandes fortalezas que hoy tiene Venezuela. Quiero recordar de manera especial a los jóvenes que murieron un día como hoy, hace 13 años y quiero decir con la Biblia, la palabra de Dios, que su muerte, la de ellos, será absorbida por la victoria del pueblo. Quiero decir a nombre de todos, que estamos pendientes con ellos, como dijo el poeta, tenemos una deuda con ellos, la deuda la pagaremos el día definitivo de la victoria. Asistentes: [Aplausos]. Presidente Chávez: Como hay una deuda pendiente con todos los que regaron su sangre durante los ‘50, los ’60, los ’70, los ‘80: trabajadores, obreros, líderes campesinos, líderes populares. Este grupo de muchachos que murió el 4 de febrero pasó a formar parte de la legión de mártires venezolanos, desde Guicaipuro, desde José Leonardo Chirinos; la legión de mártires que nos acompaña y nos acompañará siempre, ellos son el capitán Jesús Santiago Carmona. Asistentes: [Aplausos]. Presidente Chávez: El subteniente Fernando Cabrera Landaeta. Asistentes: ¡Presente! Presidente Chávez: El subteniente Alberto Carregal Cruz. Asistentes: ¡Presente! Presidente Chávez: El cabo segundo César Castillo Chávez. Asistentes: ¡Presente! Presidente Chávez: El distinguido Luis Alexander García. Asistentes: ¡Presente! Presidente Chávez: El distinguido Héctor González Martínez. Asistentes: ¡Presente! Presidente Chávez: El distinguido Raúl Guerra Montes de Oca. Asistentes: ¡Presente! Presidente Chávez: El soldado José Rafael Nieves. Asistentes: ¡Presente! Presidente Chávez: El soldado José Surga Ramírez. Asistentes: ¡Presente! Presidente Chávez: El soldado Edgar Alexander León. Asistentes: ¡Presente! Presidente Chávez: El soldado William Jiménez Martínez. Asistentes: ¡Presente! Presidente Chávez: El soldado Luis Paúl Ogil. Asistentes: ¡Presente! Presidente Chávez: El sargento Pablo Linares. Asistentes: ¡Presente! Presidente Chávez: El soldado Hernández Herrera. Asistentes: ¡Presente! Presidente Chávez: El soldado Labrador Peña. Asistentes: ¡Presente! Presidente Chávez: El soldado Miguel Arriechi. Asistentes: ¡Presente! Presidente Chávez: El distinguido Jesús Rodríguez. Asistentes: ¡Presente! Presidente Chávez: El cabo segundo Elio José Gamboa. Asistentes: ¡Presente! Presidente Chávez: El soldado Celso González. Asistentes: ¡Presente! Presidente Chávez: El bachiller y estudiante José Zerpa Miota. Asistentes: ¡Presente! Presidente Chávez: La bachillera y estudiante Columba Álvarez. Asistentes: ¡Presente! Presidente Chávez: El bachiller y estudiante Gilberto Peña. Asistentes: ¡Presente! Presidente Chávez: Y el bachiller y estudiante Ángel Ruiz. Asistentes: ¡Presente! Presidente Chávez: Ellos están presentes con nosotros. Y nosotros estamos presentes en ellos y comprometidos con ellos. Asistentes: [Aplausos]. Presidente Chávez: Compatriotas, hace 13 años me correspondió a mí, por diversas circunstancias, con esta boina roja, pararme frente a ustedes y decir lo que dije aquel mediodía a nombre de mis compañeros, a nombre de mis compañeros dije lo que me salió del alma solamente. Recuerdo que dije muchachos, pensando en ustedes, pensando en los años que habían pasado, pensando en cuántas cosas, dije: Compañeros les agradezco su valentía, compañeros ya es hora de entregar las armas, compañeros les agradezco su decisión, su coraje, su compañía; compañeros vendrán tiempos mejores. Por ahora no hemos logrado lo que no proponemos, pero vendrán tiempos mejores. Asistentes: [Aplausos]. Presidente Chávez: Y eso lo dije también para el pueblo venezolano, primero que nada para el pueblo venezolano. 13 años después aquí estamos y además de todo lo que ya he dicho, uno pudiera decir: Por ahora, pudiera decir uno hasta ahora, que todo ha valido la pena. Pero como la historia aún no ha concluido, sino que sigue el galope tendido, repitamos el juramento del Samán de Güere, sobre todo en este año bicentenario del juramento del Monte Sacro, para dedicarnos por entero, para no dar descanso a nuestros brazos ni reposo a nuestras almas. Y poder decir, hasta siempre, hasta que el mundo sea mundo para nosotros, cuando nos toque irnos ya, poder mirarnos a los ojos, poder como hoy lo hacemos, poder mirar a los ojos del pueblo y decir: Todo valió la pena, todo valió la pena. Asistentes: [Aplausos]. Presidente Chávez: Así como hace 13 años... Asistentes: ¡El pueblo unido jamás será vencido! ¡El pueblo unido jamás será vencido! ¡El pueblo unido jamás será vencido! Presidente Chávez: Así como hace 13 años, vuelvo a decir a todos... Asistentes: ¡Chávez amigo, el pueblo está contigo! ¡Chávez amigo, el pueblo está contigo! ¡Chávez amigo, el pueblo está contigo! Presidente Chávez: Así como hace 13 años hoy lo vuelvo a repetir, agradezco a todos, y agradezco al pueblo venezolano infinitamente su compañía en estos años, su valentía, su coraje, su conciencia. Y aquí estamos hoy, cuando hemos entrado en una nueva etapa 2005-2006, a 13 años del 4 de febrero, la revolución. Pudiéramos decir como mi coronel Trejo, Hugo Enrique Trejo, uno de mis inspiradores en lo personal, en lo político, en lo militar, en lo revolucionario, uno de mis grandes maestros desde aquellos años 80. Podemos decir, a 13 años del 4 de febrero, a 6 años que se cumplieron antier del inicio del gobierno revolucionario, y a 13 años del 4 de febrero, podemos decir como Coronel Hugo Enrique Trejo: La revolución no ha terminado. Ahora es cuando hay revolución por delante 2005 y 2006, salto adelante en lo político, en lo económico, en lo social. ¡Unión nacional! ¡Fuerza popular! Asistentes: [Aplausos]. Presidente Chávez: La revolución bolivariana entró en una nueva etapa, una revolución social, una revolución política que se vino haciendo social; así comenzó está revolución, primero fue una revolución militar, cívico-militar posteriormente; después se hizo revolución política, que fue capaz de impregnar con su espíritu y su conciencia al pueblo venezolano, y echó raíces, sólo así se puede construir la nueva historia, con el pueblo y en el alma del pueblo. Y luego esa revolución política fue capaz de llegar al gobierno, hay revoluciones, militares, políticas que pasan años y años y años y nunca llegan al gobierno, esta revolución señores gobernadores (por allí está Jhonny Yánez Rángel, señores ministros, está María Cristina, están todos) esta revolución fue capaz porque se hizo nacional, porque se hizo popular, de llegar al gobierno. Y esta revolución pasó de política a social, es una revolución social, si no va a ser una revolución social miremos aquí nada más, cuando he llegado a este cuartel centenario ya, me he conseguido primero al general Mario Arveláez, un general de la Patria, comandante del Séptimo Cuerpo de Reserva, y me dice que ya hay 80 mil reservistas del Ejército, nada más del Ejército; además de la reserva de la Marina de Guerra, de la Aviación y de la Guardia Nacional. Y esa es una de las líneas estratégicas de la nueva etapa, no lo olvidemos todos compañeros y compañeras, compatriotas todos, camaradas, no lo olvidemos, una de las líneas estratégicas que he definido y he lanzado y eso tiene que ser internalizado por todos, es la articulación, la creación, la conformación de una nueva doctrina militar venezolana. Ya hay un equipo que dirige el General García Carneiro, trabajando el tema, es un equipo cívico-militar, ahí está Samuel Moncada, por ejemplo el Ministro de Educación Superior y además conocedor de la materia militar, era profesor de aquel Alférez Auxiliar que era Edgar Hernández Behrens. Estamos revisando todo, desde la filosofía, pasando por la estrategia, pero hay que llegar a la táctica, a la logística, todo, es una revolución militar, una revolución en lo militar, y aquí está recogida en este patio. Aquí está un signo de lo que ahora tenemos que conformar, estructurar, pero esto ha venido naciendo, está vivo, no es que la vamos a hacer, ya está haciéndose; hay que estructurarla, orientarla, encausarla, la revolución en lo militar. Ahora lo militar no es sólo de los militares, ahora lo militar es del pueblo también, lo militar es nacional ahora también. Asistentes: [Aplausos]. Presidente Chávez: Y decía que este es un buen ejemplo. El general Mario Arveláez, estaba comentando con él y con el Ministro de la Defensa, que como ya la reserva militar avanzó en una primera etapa, quiero que pasemos García Carneiro a una segunda etapa. Y la reserva militar venezolana la voy a asumir desde la Comandancia en Jefe de la Fuerza Armada. Asistentes: [Aplausos]. Presidente Chávez: La reserva es un recurso estratégico. Entonces quiero quitarle el peso a los componente que ya tienen bastante trabajo, tienen bastante cosas que hacer, ya tienen los componentes de la Fuerza Armada la primera tarea, cual es una de las tres líneas para el impulso en esta nueva etapa en lo militar, la primera es el fortalecimiento del componente militar de la Nación. Ya dentro de pocos meses estarán llegando los primeros fusiles rusos. 100 mil fusiles rusos vamos a traer, fusiles de alta calidad y muy modernos, y los helicópteros rusos también llegaran en los próximos meses, comenzaran a llegar; y tenemos que reparar todo el material de guerra que tenemos hasta el último FN-30, hasta el ultimo sable y espada, porque Venezuela no se meterá con nadie, pero que nadie se equivoque con Venezuela. Asistentes: [Aplausos]. Presidente Chávez: Que nadie se vaya a equivocar con nosotros. Asistentes: ¡Así! ¡Así! Así es que se gobierna. ¡Así! ¡Así! Así es que se gobierna. Presidente Chávez: Entonces he pedido, Jorge, que me pasen rápidamente el cuadro de decisiones que debo tomar en los próximos días para que la Comandancia en Jefe de la Fuerza Armada, es decir la Presidencia de la República asuma el proyecto de la reserva. Y este cuartel, pues, es uno de los comandos de la reserva. Felicito al Comandante Cavarga Mota, uno de los comandantes del Batallón de Reserva de acá, es otro hijo de aquellos años, de aquellos centauros. Presidente Chávez: Pues bien, el general Mario Arveláez es un pensador además, hace poco escribió un artículo en el diario “VEA”, orientando lo que es la reserva, la nueva reserva nacional. La nueva reserva nacional, señores generales, almirantes. Por ahí está el almirante Torcat Sanabria, de la Marina de Guerra, compañeros de la Marina de Guerra; señores coroneles, comandantes, mayores, capitanes, tenientes, sargentos, soldados todos. La reserva tiene que conformarse en varios niveles, uno es el nivel digamos ortodoxo, tradicional, de los batallones de reserva, Ramón, Ramón Carrizales, el coronel Carrizales, ministro de Infraestructura. Los batallones como el batallón que está aquí. ¿Cómo se llama el Batallón de aquí? R/: Queseras del Medio. Presidente Chávez: El batallón Queseras del Medio. Na’ guará de nombre tiene este batallón: Queseras del Medio. Bueno ese batallón tendrá ¿cuántos hombres ahora mismo Cavarga? Es un súper batallón. 2 mil 450, hombres y mujeres, tiene ese batallón. Ahora bien, esa es una unidad encuadrada, formada. Señores gobernadores, esto es importante que lo llevemos a cada región con los jefes de Guarnición y los gobernadores. Tarek, allá en Anzoátegui, todos. Ronald, yo pensé que este muchacho era Ronald y es el hijo de Ronald. ¡Ah! No perdón, no es el hijo de Ronald, parece que fuera hijo, es sobrino de Ronald. El hijo de Edgar y la hermana de Ronald, mi queridísima amiga. Ustedes eran novios ya de aquel entonces ¿no? Que constancia chama. Un beso. Los felicito. Mira cómo están esos muchachos de grandotes ya, que Dios los bendiga. Mira Ronald. Tú allá en Cojedes, todos. Los ministros, la ministra del Ambiente por ejemplo, esas mesas de agua, tienen que ser núcleos de un nuevo o de otro nivel que es nuevo, debe ser nuevo, el batallón encuadrado, con una sede, aquí está. Pero el general Mario Arveláez, Comandante de las Reservas del Ejército, ha ayudado a orientar mucho más la línea estratégica que ya hemos lanzado hace varios meses. Primero fortalecer el cuerpo militar de la nación, segundo fortalecer la unidad cívico-militar y tercero fortalecer la participación del pueblo en la defensa nacional. Esta tercera línea, sobre todo, debe ser trabajada con mucho esmero y Arveláez aporta una idea muy importante, dice que allá en el barrio, en cada barrio, allá en la quebrada, allá en el campo, allá en la fábrica; Maria Cristina me aportaba otras ideas, en la fábrica. Allá en Venepal, por ejemplo, en las fábricas, en el núcleo endógeno, ahí deben ir naciendo unidades de defensa popular, unidades de diferente magnitud: 10 personas, 100 personas, 500 personas, unidades. Y en esa tarea, ustedes compañeros oficiales, que pasaron a la situación digna del retiro de filas activas, pueden (Pirela Romero, comandante Pirela, amigo mío y un hombre del 4 de febrero, quiero saludarlo también) pueden cumplir una tarea muy importante, en la organización junto al pueblo, en la capacitación, en la preparación para la defensa. Sabemos que en una operación militar el principal aliado o el principal enemigo es el terreno, esa es la principal arma, o una de las principales armas, no es tanto el fúsil, el terreno, tú puedes tener los mejores fusiles, tú puedes tener la mejor Fuerza Aérea, tú puedes tener los mejores tanques del mundo, pero vayan a preguntarle allá al Ejército norteamericano que está pasando en Irak, o vayan a preguntar lo que pasó en Vietnam, el terreno, el estudio de la quebrada, de la esquina, la planificación. Que si no tenemos todavía armas suficientes para cada hombre, para cada mujer, no importa, ya tendremos, iremos avanzando en eso; pero la primera arma es la organización, la conciencia y la capacitación, la doctrina, por ahí tenemos que comenzar como ya hemos comenzado. Pero en fin, decía que hoy he tomado la decisión de pasar la reserva de los cuatro componentes a orden de la Comandancia en Jefe, y voy a asignar recursos extraordinarios para que la reserva militar siga creciendo, hasta allá hasta el barrio, para que vayan naciendo esas unidades de defensa popular, para que sigan incrementándose los batallones de reserva. Asistentes: [Aplausos]. Presidente Chávez: Por ejemplo hay que seguir fortaleciendo los batallones que ya existen. He decidido hacer un incremento en la asignación individual, Mario, a los soldados de la reserva que reciben un reconocimiento muy modesto por cada día que pasan en el entrenamiento. Ese incremento, quiero me hagas dos o tres recomendaciones con un cálculo para aprobarlo esta misma semana, es una de las decisiones que hoy quería a tomar, incremento del reconocimiento. Vamos a llamarlo... ¿Como lo llaman ustedes? R/: La ración. Presidente Chávez: La ración. Correcto, la ración. Y además también quiero que me ayuden los gobernadores, los alcaldes, los ministros, donde quiera que haya una instalación pudiera ser vieja, en condiciones de deterioro, bueno vamos, vamos yo mismo me pongo al frente del trabajo para repontenciar instalaciones, recuperar instalaciones. Tarek, de las gobernaciones, de Pdvsa, viejos cuarteles, de Fogade, para ir asignándoles sedes, sobre todo a los batallones, o pueden ser compañías, hay pueblos pequeños donde a lo mejor un batallón es una unidad muy grande, pueden ser compañías aisladas, compañías, unidades pues, autónomas. Pero más allá quiero (García Carneiro, Mario Arveláez, Samuel Moncada, María Cristina) esa comisión que me vayan pasando papeles, los gobernadores, sobre todo los que tienen experiencia en organización militar, que vayamos avanzando en la estructuración de esas unidades populares de defensa, en cada núcleo endógeno, por ejemplo, debe funcionar el epicentro de una unidad de defensa popular y poco a poco las iremos uniformando, incluso, yo he dicho que no hace falta inicialmente que sea el uniforme verde, el patriota; no, bien podemos hacer un uniforme especial, incluso según la región, ese sombrero que tú cargas, por ejemplo sería ideal como uniforme para el llano ¿verdad? Un sombrero, las zonas calurosas, distinto a la zona fría; para incluso regionalizar el trabajo, eso va a generar mucho además empleo, va a dinamizar también, porque la unidad, en la unidad de defensa popular, esas unidades deben estar trabajando, sembrando, criando ganado, arreglando caminos, deben estar trabajando y capacitándose para la defensa. Asistentes: [Aplausos]. Presidente Chávez: Si al imperialismo se le ocurriera meterse con Venezuela, tendrían que verse con el pueblo de Bolívar, que está dispuesto a defender su soberanía, su Patria, su dignidad y su grandeza. Asistentes: [Aplausos]. Presidente Chávez: Venezuela no se va a meter con nadie, pero que nadie se meta con Venezuela. Ese es el nuevo concepto de la defensa nacional y de la Fuerza Armada unida a su pueblo, como aquí se está demostrando hoy. Fíjense muchachos cuánto a cambiado en 13 años, cuándo se podía pensar en un cartel un acto como este, una bella reunión como esta, donde además tenemos la presencia que quiero resaltar de este grupo de la Brigada Médica Cubana. Asistentes: [Aplausos]. Presidente Chávez: De médicos y médicas que allí están, ellos viven aquí en este cuartel junto con los soldados. Aquí viven, he tenido el honor de saludarlos a todas y a todos, de firmar el libro de honor de la Brigada, yo soy el que se llena de honores al firmar ese libro. De ver las fotos de sus hijos, de sus hijas, sus recuerdos en una cartelera, de conversar con ellos, aquí está funcionando un centro diagnóstico y aquí pudiéramos a lo mejor instalar un centro diagnóstico de esos que inventamos Fidel y yo de alta tecnología. Asistentes: [Aplausos]. Presidente Chávez: Y además desde aquí con cooperativas y capacitación, está avanzando la Misión Vuelvan Caras por toda esta zona de Monte Piedad, transformando estos barrios, transformaremos todos los barrios, todos los barrios deben tener vida digna, todos los hombres, mujeres y niños: salud, educación, seguridad ciudadana, las calles arregladas, limpieza en las calles, agua potable, sistema de recolección de aguas servidas. Hacia allá es que vamos, y yo lo que quiero es que apuremos la marcha, de eso se trata la nueva etapa, acelerar la marcha. Hoy estuvimos reunidos, ahora (4 ó 5 horas) con el doctor Giordani, ministro de Planificación; el doctor Merentes, ministro de Finanzas; el doctor Ramírez, ministro de Energía y Minas, planificando y apurando, acelerando, estábamos decidiendo por ejemplo lo de los gobiernos móviles, cómo acelerar eso, no puede ser uno al mes, porque si no pasamos 24 meses, no, hay que hacer 2 al mes o hasta 3 señores ministros, ir a las regiones, como fuimos a Miranda con Diosdado y Vargas con Antonio Rodríguez y Caracas con los alcaldes Juan Barreto, allí está Freddy Bernal también, Pepe Rangel, hablando con los alcaldes, recibiendo proyectos, solicitudes para apoyarlos hasta dónde podamos, más allá del presupuesto que tiene cada alcaldía, para acelerar la solución de problemas graves, como: la vivienda, el agua, la seguridad en las calles, el empleo, la basura, todo eso, todo eso. Es un problema de todos, las comunidades tienen que organizarse mejor cada día para participar en todo esto, la democracia participativa tiene que ver con los derechos y con los deberes, todos ustedes tiene que ver con esto, es un problema de todos. Claro nosotros somos los responsables, los gobernantes, los primeros responsables, además responsables de organizar y abrir canales a la participación comunitaria, eso es muy importante para que la democracia no se nos quede en las elites o en los grupos o grupitos, sino que la democracia sea real y el pueblo sea el rector fundamental de la vida del país, el pueblo venezolano. Bueno, compatriotas, hace 13 años ocurrió, un rayo salió de la oscuridad y partió en dos la historia venezolana ¡Qué viva el 4 de febrero de 1992! ¡Qué viva el pueblo venezolano! ¡Qué viva la Patria bolivariana! ¡Qué vivan los mártires del 4 de febrero! Por ahora y para siempre, un abrazo revolucionario. Todo ha valido la pena y pido a Dios que digamos siempre lo mismo, que todo valió la pena. Muchas gracias compañeras, muchas gracias compañeros, muchas gracias camaradas.