Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua Bueno, Luis, creo que el Presidente te estaba escuchando, Presidente, a este hombre trabajador de aquí de Cojedes. Si nos oye, Comandante Presidente, adelante. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Sí, buenas tardes, Elías; buenas tardes el gobernador Teodoro Bolívar, buenas tardes a todos los trabajadores y trabajadoras de este gran complejo piscícola que lleva el nombre de Ezequiel Zamora. Buenas tardes todo mi querido pueblo de Cojedes y a mi amado pueblo de Venezuela. ¿Qué hora es por allá, Elías? Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua La una (1:00 pm) de la tarde. Presidente Chávez Bueno, aquí en Cuba son las doce y treinta (12:30 pm), déjame ver mi reloj, sí doce y treinta del mediodía, de este domingo. Quería saludarlos y manifestarles mi alegría por los avances de la Revolución económica en toda Venezuela. Así como ayer estábamos viendo, inaugurando la gran fábrica, el gran Complejo Procesador de Plástico Socialismo Tuyero, allá en los Valles del Tuy; y la planta de procesamiento de leche, allá en los llanos de Portuguesa; y la fábrica de motocicletas en Carabobo. Ahora, ¡qué maravilla!, qué maravilla ver ese conjunto, ese Complejo Piscícola Ezequiel Zamora, que comenzó hace varios años, como el gobernador lo estaba recordando, yo tengo aquí los datos, los datos de ese complejo. A ver, por acá están. Esta es la Feria del Pescado, que continúa también, la Feria del Pescado —Elías— continúa, ¿verdad? Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua Sí, hasta el próximo fin de semana, hasta la Semana Santa, Presidente. Presidente Chávez Oye, que me dejen aunque sea un kilito de bagre rayado, chico, de ese salado. Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua Aquí tenemos, ¿no? Aquí hay bagre, Presidente. Presidente Chávez Estoy viendo aquí que son 30 piscinas las que tenemos ahí en el Complejo Ezequiel Zamora, casi diez hectáreas, 22 piscinas sembradas con 47 mil cachamas. Imagínate tú una cachama rellena, ¡qué sabrosa! Y luego hay seis piscinas que están en proceso de siembra, otra piscina con 300 reproductores de cachama negra, cachama blanca, coporo, bagre rayado, blanco pobre, toruno y bagre yaque; y otra piscina, la número 30, con 4 mil coporos, para policultivo. Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua Correcto. Presidente Chávez ¿Y cómo va la producción, el estimado de producción?, porque acuérdate Elías lo que estamos hablando de la línea estratégica —Teodoro y todos los productores del campo, trabajadores, agricultores, agricultoras— vamos a echar el resto en el proyecto agrícola. No ahorremos ningún tipo de esfuerzo, vamos a convertir a Venezuela en una potencia agrícola, es uno de los campos de acción de y de las líneas de desarrollo estratégico para el próximo período (2013-2019), pero ya comenzamos, ya comenzamos. La producción este año, la producción piscícola, el incremento, desde el comienzo de la Revolución, finales de los 90 hasta el 2012, es más de 100 por ciento en la producción piscícola, cuando medimos esto en toneladas ¿no? Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua Sí, correcto. Presidente Chávez Lo mismo, más de 300 por ciento en cuanto a la producción acuícola, de peces y camarones. Este año la producción, el incremento de la producción agrícola total, incluye lo vegetal, lo pecuario, lo pesquero y lo acuícola en todo el país, la meta es de un incremento del 20 por ciento, medido en toneladas, Elías. Entonces hay que trabajar muy duro desde ahora en todos los sentidos, el crédito, el Fondo Zamora, el apoyo técnico, la maquinaria, la capacitación, aprovechando que ya van a llegar las lluvias, poner toda la tierra buena a producir. Bueno, sólo quería hacer estos comentarios dentro de lo que es la visión estratégica de la Revolución económica, la producción de alimentos, convertir a Venezuela en una potencia alimentaria. A ver, ¿quién me hace algún comentario, Elías? Tú, el gobernador, o alguno de los trabajadores, sobre este tema, es la Revolución económica, la Revolución del campo. Adelante, Cojedes. Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua Aquí está Cojedes, Presidente. Le voy a pasar a Nicolás, que es el trabajador coordinador del complejo, para que le hable de la capacidad instalada y la capacidad que estimamos para este año, y en este momento ya cuánto hemos producido. Nicolás. Coordinador del Complejo Piscícola Ezequiel Zamora, Nicolás Pérez Bueno, muy buenas tardes, comandante Presidente, aquí le habla Nicolás Pérez, coordinador de la UPS General Ezequiel Zamora. Bueno, le explico un poco a la ligera, aquí tenemos 30 lagunas productoras de cachamas, comandante, las cuales tienen un revestimiento de geomembrana, esto es para garantizar la permeabilidad de los suelos; estamos produciendo aproximadamente 2 mil, 2 mil 500, 2 mil 800, 3 mil animales por laguna, de los cuales tenemos un estimado para ahorita para el año 2012, un estimado de 150 toneladas. Adelante, comandante. Presidente Chávez Tú no sabes, compañero, compatriota, cuán feliz me hace lo que tú estás explicando, y lo que estamos viendo y lo que estoy viendo yo aquí, este domingo de buen sol en La Habana, esta tierra de Fidel, de Raúl, de la Revolución Cubana. Y todos estos son proyectos de gran impacto, no sólo en Venezuela sino para el ALBA y para el Caribe, América Latina. Estábamos recordando, Elías y yo, que nosotros tenemos cerca de 30 millones de hectáreas disponibles para el incremento de la producción agrícola. Y, bueno, infinidad de posibilidades para incrementar la acuicultura. Bueno, eso que ustedes están haciendo ahí es maravilloso, miren eso, esa es la cultura del trabajo, ¡la cultura del trabajo!, el socialismo. Quiero recordar, Elías, lo de la economía política, yo estoy estudiando bastante. Aquí tengo un buen libro, lo recomiendo, lástima que no puedo mostrarlo al aire, Economía política, de Juan Torres López. Las relaciones económicas básicas, para recordar la teoría que tiene que iluminar la praxis. La primera son las relaciones de propiedad, relaciones de propiedad. La segunda, las relaciones de producción, la tercera las relaciones de distribución o reparto de la producción, y la cuarta las relaciones de consumo. Estas son como reglas que gobiernan las relaciones económicas básicas, o el sistema de relaciones económicas básicas, elementales. Mira, mira, la cantidad de peces que se están produciendo allí. Ahora, si esos peces fuesen para un capitalista, bueno, sería para explotar a los trabajadores y para explotar a los consumidores, pero como esto es socialismo eso es propiedad social, propiedad comunal, propiedad patria, relaciones de trabajo liberadas, trabajadores liberadores como hermanos, todos iguales, la igualdad, sin jerarquías groseras en la división del trabajo, todos trabajando por igual en el proyecto. Luego las relaciones del intercambio. Eso no es mercancía, ese pescado, para volver rico a un patrón o a un grupito de capitalistas. No. Eso es para satisfacer necesidades básicas, vaya la alimentación, vaya Cristo. Estoy recordando a Cristo, mi Señor, cuando multiplicó los peces. Es la multiplicación de los peces para darle de comer a todos por igual, para que no haya hambre, para que no haya miseria. Tenemos que seguir nosotros por ese camino. Hay una mujer allí. A ver, que hable una mujer. Adelante, mujer cojedeña. Trabajadora del Complejo Piscícola Ezequiel Zamora ¿Qué le digo? Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua Lo que tú quieras, mi amor [risa]. Trabajadora del Complejo Piscícola Ezequiel Zamora Saludos, Presidente. Nosotros los trabajadores de Pescalba nos sentimos orgullosos de este trabajo que estamos logrando, tanto para nosotros, los trabajadores, y para la soberanía agroalimentaria de toda Venezuela y de nuestra comunidad cojedeña. Ahorita en estos momentos estamos haciendo una pesca para mostrar el producto a toda Venezuela. Bajamos un porcentaje de economía a todas las comunidades y a toda Venezuela. Adelante, Presidente. Presidente Chávez Gracias, compañera, camarada, paisana, llanera, trabajadora, saludos a todas las mujeres del llano, a las mujeres venezolanas, fíjate Elías, todo esto además tiene que ser escuela, estos proyectos tenemos que conectarlos como ayer dijimos con La Gran Misión Saber y Trabajo y con, al mismo tiempo, esto quiere decir, los injertos, es decir, si ahí tenemos 30 lagunas al lado pueden haber 30 más Elías, al Sur del Baúl, al Norte del Baúl, entre El Baúl y El Pao allá de los Dos Caminos, tan conocido por nosotros desde tiempos de cadete hace 40 años ahí en los terrenos de Cojedes del Pao, el Cerro Gordo, Cerro los Leones ¿Ah Teodoro?, ahí están las peonías donde se alzó Maisanta junto con Loreto Lima, apoyando la revolución del mocho Hernández, estamos hablando del 1896 por allá, tierra heroica, ahí está la gran laguna, la gran laguna de El Pao donde se puede también aprovechar esas lagunas para las siembras de peces, osea, esto tenemos que multiplicarlo Elías, haya donde estábamos hablando de la sobremarcha, los recursos, tierras, capacitación, tecnología, financiamiento, en fin, y con participación protagónica, de ustedes el poder popular, los consejos de trabajadores en este caso del campo, ustedes los gobernadores, las gobernaciones, ustedes, el alcalde Watson, las alcaldías, todo, todo, juntando esfuerzos para acelerar al máximo, en este caso la producción de alimentos, apuntalándonos en proyectos exitosos como este que estamos viendo, mira tremenda cachama compadre, guárdame una, adelante, ¿Qué nos dicen allá? Vicepresidente Ejecutivo de la República, Elías Jaua Si Presidente, bueno aquí hemos estado conversando de verdad con estos trabajadores que tienen un alto nivel de conciencia, yo no se si usted pudo escuchar a Luís, el compañero que estaba sembrando los alevines y aquí todos estos compañeros que con mucha conciencia saben lo que están haciendo, de aquí han salido 20 toneladas de pescado para la ferias socialistas, donde se vende con descuentos de hasta el 60 por ciento, por debajo de lo que el mercado especulativo capitalista lo hace. En estos días para contarle una anécdota, decían las grandes pescaderías de Caracas que tenían las ventas bajas ¡No!, y decían que eran por culpa de la feria del pescado, claro, el pueblo ya no es víctima de los especuladores y tienen una opción donde comprar el pescado para la semana santa Asistentes [Aplausos] Vicepresidente Ejecutivo de la República, Elías Jaua Fíjate aquí ya, en los recursos que usted aprobó recientemente para la empresa Pescalba que es un empresa mixta Cuba-Venezuela, ya tenemos las 9 hectáreas para replicar 30 lagunas más, ¿En cuanto tiempo estarán listas?, en 6 meses podemos tener 30 lagunas más porque ya tenemos toda la infraestructura como le decía al principio también aquí esta el laboratorio de producción de alevines y solo faltarían que me lo estaban planteando los trabajadores y como usted siempre dice, los trabajadores son sabios, el tema del alimento, que hay que montar aquí mismo la planta de alimentos para los peces pues, no para no depender aunque le suministre algo a parte pero tiene que venir de San Carlos, y a veces hay problemas con la vialidad, entonces que ellos mismos tengan aquí la producción de alimentos y cerraríamos el ciclo completo, producción de alevines, la producción de alimentos y la planta procesadora de pescados que pido, le muestren las imágenes al Presidente de la planta procesadora de pescado que esta aquí mismo dentro del complejo pero no nos daba tiempo de caminar hasta porque esta como a 2 kilómetros, de manera que aquí hay un potencial importante para cruzarlo además como ya lo estamos haciendo con La Gran Misión Saber y Trabajo Presidente. Esto tiene que convertirse en una escuela, las próximas 30 lagunas pueden perfectamente incorporar a personas que se hayan registrado dentro de esta área agrícola dentro de La Gran Misión Saber y Trabajo, existen aquí las condiciones para instalar un campamento de formación, y fíjese, si estamos viendo las imágenes de la planta y también estamos viendo las imágenes de como el pueblo de Caracas, de Valencia de Maracaibo ha podido comprar el pescado producido aquí en El Baúl y procesado y empaquetado aquí mismo en El Baúl, es el sistema completo, es el socialismo, y lo más importante Presidente, hombres y mujeres liberados, concientes de lo que están haciendo, de lo que están produciendo y para quien lo están produciendo, ellos han participado también de la distribución en las distintas ferias socialistas que se han dado en todo el país que déjeme decirle hemos vendido ya 205 toneladas de pescado, entre pescado de mar y pescado de río, pescado salado, se ha atendido a casi 36 mil compatriotas venezolanos y venezolanas que han ido a la feria del pescado y se ha obtenido ingresos totales, una demostración de que este sistema también genera su viabilidad económica por 3.5 millones de bolívares fuertes en los 15 días que lleva la feria y que culmina la semana que viene durante la semana santa. Adelante comandante Presidente Presidente Chávez Gracias Elías por esa explicación tan completa, y además en la feria del pescado que ha sido todo un éxito, hay que felicitar a todos los trabajadores del sector pesquero y al ministro trabajador, el general Osorio, ahora, fíjate, el ahorro en algunos casos llega hasta el 60 por ciento, el ahorro, casi 70 por ciento, oscila entre un 10 por ciento hasta 67 por ciento en el caso de la sardina, cuando tu comparas con el libre mercado capitalista que es, bueno, el nido de las perversiones y de la especulación. Esta un de las luchas que tenemos y esto tiene que explicarse bien, ahí estamos viendo imágenes, que buenas, de la planta procesadora de pescado que queda ahí mismo cerca ¿Verdad?, a pocos kilómetros de las lagunas, y estoy de acuerdo en poner la planta allí mismo Elías, de la producción de alimentos y los alevines y todo lo necesario, vamos hacer allí un polo de desarrollo, esa es otra de las líneas estratégicas del próximo período, establecer sobre el mapa del país, en el territorio nacional múltiples polos de desarrollo, es el mapa multipolar a lo largo de los ejes, por ejemplo, ustedes están ahí cerca de El Baúl Vicepresidente Ejecutivo de la República, Elías Jaua Si, muy cerca Presidente Chávez Quienes conocemos todos, tenemos que conocer bien el mapa de Venezuela pero, por ahí va la línea hacia abajo, hacía Arismendi de Barinas, ¿Verdad Elías? Vicepresidente Ejecutivo de la República, Elías Jaua Si correcto Presidente, por aquí podemos llegar Presidente Chávez Tenemos que trabajarlo, El Baúl, Arismendi, un inmenso territorio, con un gran potencial, mucha agua, mucha agua, es un potencial agrícola, pesquero, forestal, para producir alimentos. Bueno Elías, yo no quiero quitarles mucho tiempo, hago estas reflexiones y aprovecho para darles la siguiente información, llegamos anoche a La Habana y anoche mismo, pues me aplicaron la primera sesión de radioterapia, afortunadamente sin ningún tipo de problemas Vicepresidente Ejecutivo de la República, Elías Jaua Gracias a Dios Presidente Chávez Hoy domingo 25 en la noche temprano tengo la segunda aplicación, son 5 aplicaciones consecutivas, esta primera etapa, sábado, anoche, domingo esta noche, mañana lunes la tercera, el martes 27 la cuarta, y la quinta el miércoles 28 por la noche, así que yo debo estar en Venezuela Dios mediante el jueves 29, porque así es la radioterapia para los que no lo saben pues, son 5 sesiones consecutivas y 2 días de descanso, así que yo estaré por allá Dios mediante el jueves y bueno, preparándome para seguir trabajando con ustedes como todos estos días lo voy a seguir haciendo, hoy domingo, mañana lunes, pero estaré allá, como ya lo he dicho, porque han salido unas versiones por allí de que no, que yo me vine sin permiso de la asamblea y que voy a pasar aquí 1 mes, 2 meses, no, no ,no, no, aclaro esto ante las versiones o dudas que puedan haber quedado de la información que ayer di al país, repito 5 sesiones y regreso y luego de 2 días o más bien 3 días, jueves, viernes y sábado regresaré de nuevo para 5 sesiones más y ahí bueno, iremos informando al país y trabajando y esto es parte de mi trabajo, esto es parte de mi trabajo, con el favor de Dios, Cristo mi señor y toda esta fe en el pueblo y en la vida, en parte mi trabajo es la vida pues, es mi vida que ya no es mía es de un pueblo, como decía hace poco allá Tareck y la ministra Iris Varela y la ministra Mari Pily, miles de personas en San Cristóbal que están iniciando, ya iniciaron una marcha hasta allá hasta La Grita, que Dios los acompañe por esas montaña y les agradezco tanto ese amor, ese despliegue, esas oraciones, en verdad parte del tratamiento es la oración, la fe, la fe en Dios, en nuestro Dios, en nuestro Cristo redentor, en el santo Cristo de La Grita. En fin, es parte de mi trabajo, para asumir con rigor esta tarea de lucha por vencer las dificultades y seguir viviendo y seguir triunfando y listo para la gran batalla del 7 de octubre, la gran victoria popular, democrática y bolivariana y luego el próximo período de gobierno que será grande, será hermoso, será luminoso con el favor de Dios y la unidad de la mayoría, de la gran mayoría de venezolanos y venezolanas que como ustedes tanto estudian, tanto se capacitan y tanto trabajan para darle cada día más felicidad a nuestro pueblo. Aquí tengo Elías también, aprovecho antes de que tu sigas recorriendo, porque esto me lo traje ayer y voy aprobar ahorita, estaba revisando esta mañana unos recursos que me está solicitando el ministro Tareck Al Aissami para el programa de masificación, es un programa especial de masificación de la profesionalización policial de este año, se trata de la expansión, de la infraestructura, dotación, equipamiento tecnológico y suministro de nuestra Universidad Nacional Experimental de la Seguridad, aprovecho para saludar a nuestra rectora y todos los profesores y alumnos y bueno y oficiales de la Policía Nacional Bolivariana que tantos avances ha logrado en la lucha contra el crimen y esa es una de la grandes misiones que tenemos continuar trabajando para lanzarla pronto Elías, la Gran Misión de la Seguridad de la vida. Estos recursos son para llevar la Policía Nacional Bolivariana a 15 estados del país este mismo año, para cubrir con ello el 56 por ciento del territorio nacional y apoyar al 83 por ciento de la población; en segundo lugar, para la transformación, fortalecimiento del cuerpo de investigación criminal (CICPC) en el marco de la refundación de ese organismo, un proceso que adelanta el Ministerio de Interior y Justicia, vamos a formar 2 mil 500 nuevos investigadores, porque ese es un cuerpo que debe dedicarse fundamentalmente a la investigación criminal, la investigación eso tiene que ser su eje central de planificación y de trabajo. Luego reentrenamiento y formación continúa de los 89 mil 134 policías que hay a nivel nacional, policías regionales, policías estadales, municipales, todos estos recursos son para estos, para estas tareas, es un programa especial de masificación y profesionalización policial. En resumen, 7 mil 700 nuevo oficiales para la Policía Nacional Bolivariana se van a formar este año; 2 mil 500 nuevos investigadores del CICPC; 2 mil nuevos custodios penitenciarios; 2 mil 180 policías activos en cursos de especialización y bueno y todo esto de reentrenamiento y formación continúa de los 89 mil 134 policías activos a nivel nacional. Bueno todo esto con vinculación social, activistas sociales y comunitarios, seguridad ciudadana, campañas nacionales de prevención, 250 proyectos sociales que se van a desarrollar en las zonas periféricas a los núcleos de la Universidad Nacional Experimental de la Seguridad, para bueno impulsar la cultura, la cultura de la paz, la cultura de prevención del delito; se van a crear también 29 creación intelectual, 29 investigaciones científicas en el campo de la seguridad, 2 seminarios internacionales y 3 consultas nacionales de cara a la contribución, al diseño de la política publica y esto va apuntar todo a la Gran Misión de Seguridad. Bueno en resumen son mil 756 millones de bolívares, una cifra bastante importante, mil 756 millones de bolívares para la Universidad Nacional Experimental de la Seguridad en todos estos programas que ya he mencionado. Sólo quería anunciar que estoy aprobando estos recursos, ya te mandaré está tarde la cuenta firmada Elías, lo mismo que se me pide la el Consejo General de Policías para cubrir un déficit presupuestario 20 millones, un poquito más de 20, 20 millones 126 mil bolívares para el Consejo General de Policías, también lo estoy aprobando y estoy firmando unos decretos, el decreto de creación del Consejo Nacional para el Desarrollo de la Comunidades Afrodescendientes de Venezuela con carácter permanente. Un saludo a todo el pueblo afrodescendiente venezolano y estoy designando también las autoridades de ese Consejo Nacional para el Desarrollo de las Comunidades Afrodescendientes, esto es muy importante para la justicia social, para el socialismo, lo mismo que las comunidades indígenas. Norma Ropero Marín la estoy designando Presidenta del Consejo Nacional para el Desarrollo de las Comunidades Afrodescendientes y Yolimar Álvarez Fajardo secretaria ejecutiva, aquí están los decretos, los voy a firmar y te los mando Elías. Bueno quería dar estas informaciones, ya estoy bien, gracias a Dios, caminando un rato bajo el sol habanero, estudiando, trabajando con estos documentos, tomando decisiones en contacto con ustedes permanentemente, un saludo a Venezuela toda este domingo bonito y bueno y bueno y disfrutando mucho los avances de la revolución económica, en este caso en El Baúl por cierto tierra de uno de los mártires del 4 de febrero, uno de mis soldados del batallón de paracaidistas Briceño, el cabo Nieves, desde aquí mis recuerdos a su familia, a todos ese pueblo humilde y grande de El Baúl, ahí está sembrado mi cabo Nieves, su siembra y la siembra de los mártires de la revolución son retoños de la Patria nueva, todo un recuerdo a mis muchachos, a mis soldados, a mis oficiales, a mi Fuerza Armada y a mi amado pueblo, ese pueblo heroico el pueblo de Bolívar y el pueblo de Cojedes en este caso. Bueno Elías te doy la palabra para la despedida, Teodoro Bolívar, adelante. Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua Presidente bueno todos aquí contentos y agradecidos a Dios, porque haya iniciado usted su tratamiento esta primera jornada y continúe en la batalla por su vida que es la vida de nuestro pueblo, de todos nosotros y aquí nosotros estamos batallando también por la vida produciendo alimentos para nuestro pueblo, mire aquí los pescadores se sacaron el bagre rayado, aquí se lo vamos a guardar para el jueves cuando venga, empaquetadito y todo pues, en rodajas, así lo está consumiendo el pueblo venezolano en la feria socialista del pescado y antes de despedirlos Comandante Presidente, o usted nos despida, yo quiero también explicarle que además de la unidad de propiedad social, que es el complejo, en torno a ella se están articulando la redes de productores libres asociados en sus distintas modalidades, hay la propiedad comunal, la propiedad cooperativa y la propiedad individual. Yo en nombre suyo, del comandante Hugo Chávez y del Gobierno Bolivariano quiero hacer esta entrega de los recursos para el financiamiento por parte del Gobierno Bolivariano, en el marco ya del plan general 2012, la Gran Misión AgroVenezuela, recordar a todos los productores que a partir de mañana ya las agrotiendas, especialmente de los estados llaneros van a estar totalmente abastecidas con los insumos, para la siembra que está próxima a empezar, comenzamos los grandes financiamientos, este jueves, viernes y sábado en Barinas, Portuguesa, Apure, Yaracuy, porque ya nos estamos preparando Presidente, para la siembra no sólo del maíz y arroz, sino de la Patria buena, de la Patria socialista. Entonces en su nombre rápidamente le voy a entregar a José Luis Álvarez del Consejo Comunal La Turbina, la cantidad de 33 mil 540 bolívares para el desarrollo de acuicultura en su comunidad, compañero. Asistentes [Aplausos]. Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua Y le voy a entregar a la cooperativa Acomesimul, recibe la compatriota Eufemia González, es una cooperativa de productores acuícola, que está recibiendo por parte del Gobierno Revolucionario, del comandante Chávez, 23 mil 730 bolívares para seguir impulsando su proyecto de desarrollo y finalmente a un propietario individual, a un productor, un pequeño productor individual, Jesús Enrique Vázquez Querales, la cantidad de 51 mil bolívares también para el desarrollo de la acuicultura, todos ellos se están vinculando bueno a la asistencia técnica, al aprendizaje mutuo de su experiencia como productores a el complejo piscícola industrial y como ellos otro conjunto de productores que hoy van a recibir financiamiento, más de 40, pero queríamos simbolizar bueno las tres formas de propiedad en que se ha venido constituyendo y se van a seguir constituyendo las redes libres de productores asociados, en torno al proyecto socialista, al proyecto revolucionario que no busca otra cosa que liberar a los hombres y mujeres como lo soñó nuestro general Ezequiel Zamora y lograr que nuestro pueblo coma para que pueda vivir bien, si un pueblo come bien puede vivir bien, puede trabajar, puede crear, puede imaginar un futuro como el que estamos construyendo en el presente el comandante presidente Hugo Chávez. Y no dejar de mencionar que hoy, un día como hoy intentó Sebastián Francisco de Miranda desembarcar en las costas de Aragua y un día como hoy también se inmoló un mártir de la revolución grancolombiana suramericana Antonio Ricaurte en San Mateo, ese espíritu así como el del teniente Nieves y de todos los mártires civiles y militares, nos inspiran para seguir construyendo la Patria buena bajo su liderazgo comandante presidente Hugo Chávez, adelante. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Gracias Elías, mi querido vicepresidente y compañero, patriota y a todos los patriotas de Venezuela pues mi abrazo, mi corazón y mi compromiso de vida, de batalla y de victoria, pero más pronto que tarde visitar de nuevo las heroicas sabanas cojedeñas, las sabanas de Venezuela. Quiero encomendarles mucho el eje de desarrollo de lo que ya mencioné, ahí de las inmediaciones de El Pao, Los Caribes, por donde va a pasar el ferrocarril y eso se está trabajando, eso hay que mostrarlo Elías también, el avance de las líneas férreas, pero de ahí hacia abajo El Baúl, Arismendi, por ahí se llega directo al Apure y más abajo está Achaguas esa es una sola línea, una sola sabana. Estaba viendo aquí el plan general de la Gran Misión AgroVenezuela, quiero felicitar a Elías y a todo el equipo del Ministerio de Agricultura, las metas de este año son grandes, el incremento de producción, casi 30 millones de toneladas, 28.8 millones de toneladas para el cual financiamiento requerido es de 34 mil millones de bolívares, que ya comenzó como lo estamos viendo. Bueno Elías y a todos, Teodoro y a todos mis queridos camaradas, queridos compañeros, reciban un fuerte abrazo de mi corazón, con el favor de Dios y el esfuerzo de todos seguiremos venciendo, seguiremos viviendo y construyendo la Patria nueva, unidad, unidad, unidad, conciencia, conciencia y conciencia para derrotar a los violentos, derrotar a la burguesía y seguir construyendo en paz la revolución democrática y el socialismo, rumbo al 7 de octubre, eso va hacer una gran batalla, hay que asegurarla desde ahora mismo, una gran victoria y luego comenzar el 2013, el nuevo ciclo del 2013 al 2019 rumbo a la irreversibilidad de la revolución socialista, de la democracia verdadera rumbo al bicentenario de Carabobo. Independencia y patria socialista ¡viviremos y venceremos! Gracias compañeros, gracias mi querido pueblo, un abrazo a Venezuela toda, gracias, buenas tardes. Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua ¡Que viva Chávez! Asistentes ¡Viva! Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua ¡Viviremos y venceremos! Comandante presidente Hugo Chávez.