Presentador (...) Del comandante presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez, con motivo del recibimiento de las tripulaciones de la fragata ARBV Almirante Luis Brión F-22, y el buque de apoyo logístico ARBV Ciudad Bolívar T-81, unidades integrantes del Grupo de Tarea 24.1, que participaron en la Operación Venbras-2007 (Venezuela-Brasil). Esta actividad se realiza en las instalaciones del Faro de Punta Ballena, magna obra de infraestructura que sirve de sede al Comando de la Zona Naval de Oriente y la Estación Hidrográfica de Pampatar, la cual fue inaugurada el siete de septiembre del presente año, convirtiéndose en la luz que guía a nuestros navegantes en los espacios marítimos nororientales. La singladura de este acto se regirá de acuerdo al siguiente ceremonial: Parte y solicitud de permiso para comenzar el acto por el capitán de corbeta Francisco Acevedo da Silva, comandante de la Agrupación de Parada. Comandante de la Agrupación de Parada, capitán de corbeta Francisco Acevedo da Silva ¡Atención firm...! ¡Vista a la iz...quier...! ¡Vista al fren...! ¡A discre...ción! Presentador Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, letra de Vicente Salias y música de Juan José Landaeta, interpretado por el coro de la Sinfónica Infantil y Juvenil del estado Nueva Esparta, acompañado por el personal asistente al acto. Comandante de la Agrupación de Parada, capitán de corbeta Francisco Acevedo da Silva ¡Atención firm...! [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al Bravo Pueblo] Comandante de la Agrupación de Parada, capitán de corbeta Francisco Acevedo da Silva ¡A discre...ción! Presentador Lectura de la Resolución donde se confiere la medalla naval Escuadra Libertadora en su única clase. Comandante de la Agrupación de Parada, capitán de corbeta Francisco Acevedo da Silva ¡Atención firm...! Presentador República Bolivariana de Venezuela, Ministerio del Poder Popular para la Defensa, Comandancia General de la Armada, orden Componente General de la Armada 1781, Caracas, 20 de septiembre 2007, 197° de la Independencia y 148° de la Federación. Comandante de la Agrupación de Parada, capitán de corbeta Francisco Acevedo da Silva ¡A discre... ción! Presentador Por disposición de esta Comandancia General, previo el voto favorable del Consejo de la Medalla, y cumplida como han sido las formalidades de ley, se confiere la medalla naval Escuadra Libertadora, en su única clase, según el artículo 25, literal D del respectivo reglamento, al personal militar que en ella se mencionan. Cúmplase. Comandante de la Agrupación de Parada, capitán de corbeta Francisco Acevedo da Silva ¡Atención firm...! Presentador Zahim Alí Quintana Castro, vicealmirante, comandante general de la Armada. Comandante de la Agrupación de Parada, capitán de corbeta Francisco Acevedo da Silva ¡Atención firm...! ¡A discre... ción! Presentador Imposición de condecoraciones. Capitán de navío Héctor Oswaldo Rodríguez Pérez. El capitán de navío Héctor Oswaldo Rodríguez Pérez es el comandante del Grupo de Tarea 24.1, dando cumplimiento a la misión ordenada en la operación combinada Venezuela-Brasil, Venbras. Es egresado de la Escuela Naval de Venezuela el 5 de julio de 1985, integrante de la promoción Contralmirante Agustín Armario, su área de servicio es la flota, su especialidad operaciones; su cargo actual es jefe de operaciones del Comando de la Escuadra. Asistentes [aplausos]. Presentador Capitán de navío José Jesús Villafaña Valdivieso. El capitán de navío José Jesús Villafaña Valdivieso es el comandante del buque de apoyo logístico ARBV Ciudad Bolívar T-81, buque de apoyo logístico de la operación. Es egresado de la Escuela Naval de Venezuela el 5 de julio de 1986, integrante de la promoción Contralmirante Matías Padrón, su área de servicio es la flota, especialidad armamento. Asistentes [aplausos]. Presentador Capitán de fragata Carlos Alberto Martín. El capitán de fragata Carlos Alberto Martín es el comandante de la fragata ARBV Almirante Brión F-22, oficial que ejecutó de manera excelente los ejercicios de artillería llevados a cabo durante la operación. Es egresado de la Escuela Naval de Venezuela el 5 de julio de 1989, integrante de la promoción Capitán de Navío Juan Daniel Daniels, su área de servicio es la flota, especialidad armamento. Asistentes [aplausos]. Presentador Capitán de corbeta José Gregorio Carrión Rojas. El capitán de corbeta José Gregorio Carrión Rojas es el jefe de la división de Ingeniería de la fragata ARBV Almirante Brión F-22, quien garantizó la buena operación de toda su maquinaria. Es egresado de la Escuela Naval de Venezuela el 5 de julio de 1994, integrante de la promoción Gran Mariscal de Ayacucho, su área de servicio es la flota, especialidad plantas navales. Asistentes [aplausos]. Presentador Maestre técnico Jorge Ramón Prieto Valerio. El maestre técnico Jorge Ramón Prieto Valerio es el supervisor de sistemas de la fragata ARBV Almirante Brión F-22, garantizando el funcionamiento electrónico de sus sistemas de armas durante la operación. Es egresado de la Escuela de Suboficiales de la Armada el 5 de julio de 1990, integrante de la promoción Toma de Las Flecheras, su área de servicio es la flota, especialidad electromecánica. Asistentes [aplausos]. Presentador Maestre técnico Osmer Alberto Moyeda. El maestre técnico Osmer Alberto Moyeda es el técnico de cargas líquidas del buque de apoyo logístico ARBV Ciudad Bolívar T-81, contribuyó con las operaciones de suministro de cargas líquidas a las unidades navales. Es egresado de la Escuela de Suboficiales de la Armada el 5 de julio de 1994, integrante de la promoción Combate Naval de Imataca, su área de servicio es la flota, especialidad plantas navales. Asistentes [aplausos]. Presentador Sargento mayor de segunda Rodolfo Ramírez Rincón. El sargento mayor de segunda Rodolfo Ramírez Rincón es el operador del sistema de misiles de la fragata ARBV Almirante Brión F-22, contribuyendo con el apresto operativo de la unidad. Es egresado de la Escuela Técnica de la Armada el 14 de febrero de 1990. Su área de servicio es la flota, especialidad armamento. Asistentes [aplausos]. Presentador Sargento mayor de segunda Edwin José Loyo. El sargento mayor de segunda Edwin José Loyo es el operador de refrigeración del buque de apoyo logístico ARBV Ciudad Bolívar T-81, ofreciendo mayor bienestar durante la navegación. Es egresado de la Escuela Técnica de la Armada el 22 de febrero de 1991. Su área de servicio es la flota, especialidad refrigeración. Asistentes [aplausos]. Presentador Cabo primero Audilio González González. El cabo primero Audilio González González se desempeña como auxiliar de propulsión de la fragata ARBV Almirante Brión F-22, y contribuyó con la operación de la maquinaria propulsora durante la operación. Asistentes [aplausos]. Presentador Cabo primero Johan Salazar Altuve. El cabo primero Johan Salazar Altuve se desempeña como auxiliar de máquinas auxiliares del buque de apoyo logístico ARBV Ciudad Bolívar T-81, y apoyó la operatividad de la maquinaria auxiliar de su unidad. Asistentes [aplausos]. Presentador Palabras del comandante presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Afirmativo mi comandante. Comandante de la Agrupación de Parada, capitán de corbeta Francisco Acevedo da Silva ¡Atención firm...! Comandante general de la Armada, vicealmirante Zahim Alí Quintana Castro Ciudadano comandante presidente Hugo Chávez Frías, presidente constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional; excelentísimo señor Ju Yijie, embajador de la República Popular de China y distinguida comitiva que le acompañan; ciudadana Rocío Maneiro, embajadora de la República Bolivariana de Venezuela acreditada ante la República Popular de China; ciudadano licenciado Willian Lara, ministro del Poder Popular para la Comunicación y la Información; ciudadano licenciado Hugo Cabezas, ministro del Poder Popular para el Despacho de la Presidencia; ciudadano licenciado Vladimir Villegas, viceministro de Relaciones Exteriores para Asia; ciudadano vicealmirante Luis Morales Márquez, comandante naval de Operaciones de la Armada Bolivariana; ciudadano vicealmirante Arístides Yibirín Peluffo, comandante naval de Logística; ciudadano general de brigada (Guardia Nacional), José Torrealba Torrealba, comandante de la Guarnición Militar de Porlamar; ciudadano contralmirante Ricardo Sanz Ferrer, comandante de la Zona Naval de Oriente; oficiales almirantes del Alto Mando Naval, oficiales comandantes y directores de las unidades acantonadas en la zona naval de oriente, oficiales superiores, subalternos, profesionales de carrera, tropa profesional y tropa alistada; ciudadanos periodistas, fotógrafos y camarógrafos de los diferentes medios de comunicación social, señoras y señores. Comandante de la Agrupación de Parada, capitán de corbeta Francisco Acevedo da Silva ¡A discre... ción! Comandante general de la Armada, vicealmirante Zahim Alí Quintana Castro Me siento orgulloso de estar en este majestuoso escenario de la isla de Margarita, donde hace poco tiempo inauguramos esta monumental obra, como lo es el Faro de Punta Ballena, luz para los navegantes de esta parte del Caribe, obra iniciada en el 2005 y culminada en el 2007, y que en sus entrañas alberga el Comando Naval de la Zona Naval de Oriente y la Estación Hidrográfica de Pampatar. La obra como tal consiste en un conjunto cívico-militar, cuya edificación central está conformada esencialmente por la estación hidrográfica y un faro y un anexo de 600 metros cuadrados para áreas de residencia, las edificaciones están construidas en niveles en pendiente, en un área de terreno de aproximadamente 4 mil metros cuadrados, y su costo fue de 10,5 millardos. El diseño del conjunto acertadamente es de carácter turístico, con la finalidad de incrementar esta actividad en Margarita, teniendo en consideración que dicho desarrollo se encuentra ubicado frente al mar. Respecto al faro de carácter estratégico, ubicado en la parte más nororiental de la isla de Margarita, con un alcance lumínico de 28 millas náuticas, se constituye como una referencia obligatoria de todos los navegantes de esta zona, brindando seguridad en la navegación como parte del Sistema Nacional de Señalización Marítima. Fue construido en una base octogonal, con un ancho de 10 metros entre sus caras paralelas y opuestas, y una altura aproximada de 28 metros desde su base hasta su plano focal. La posición de su edificación lo constituye en el mejor lugar para la observación de los cetáceos y los cardúmenes de sardinas de esta zona. Hoy recibimos a los 290 hombres y mujeres, dotaciones de la fragata ARBV Almirante Brión F-22 y del buque de apoyo logístico ARBV Ciudad Bolívar T-81. Que regresan después de haber cumplido la misión asignada durante la ejecución de la Operación Venbras, operación combinada que deriva del convenio suscrito entre los gobiernos de la República Bolivariana de Venezuela y la República Federativa del Brasil, el cual prevé la realización anual de una operación que se ejecutó este año en aguas jurisdiccionales del hermano país. Teniendo como propósito mejorar la interoperatividad y estrechar los lazos de amistad entre las dos Armadas. La ejecución de dicha operación se efectuó con la participación del Grupo de Tarea 24.1, comandado por el capitán de navío Héctor Rodríguez Pérez; y conformada por el transporte ARBV Ciudad Bolívar T-81, comandado por el capitán de navío José Villafaña Valdivieso y la fragata misilística Almirante Brión, comandada por el capitán de fragata Carlos Alberto Martín. Entre las fechas el 15 de agosto y 22 de septiembre, durante la operación se ejecutaron ejercicios de guerra antiaérea, comando y control, comunicaciones, transferencia de combustible en la mar, reaprovisionamiento vertical, ejercicio de artillería y operaciones de vuelo; así como la participación en las actividades programadas para la celebración del bicentenario del natalicio del almirante Tamandaré, prócer naval considerado como patrono de la Armada del Brasil, quien comandó la victoriosa escuadra brasilera en Riachuelo, la mayor batalla naval de las Américas hasta entonces en la guerra del Paraguay. Los integrantes del componente nos sentimos orgullosos de ustedes, ya que además de haber puesto en alto el nombre de nuestra Patria, operando con la Armada de la República Federativa del Brasil, hemos cumplido con una de las líneas estratégicas emanadas por el ciudadano Presidente de la República, comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, como lo es el fortalecimiento del componente militar. Al igual que ustedes nuestras otras unidades y dotaciones seguirán comprometidas con las operaciones de entrenamiento, para requiero de todo el trabajo de los hombres y mujeres de la Armada, que se constituyen en la piedra angular donde se soporta la plataforma del éxito de las ejecutorias de nuestras actuaciones. Tripulantes de la Armada Libertadora utilicen el pensamiento creador en las situaciones más complejas y difíciles, para convertir los obstáculos en oportunidades; las dificultades en fortalezas, y alcanzar el triunfo en donde los demás sólo ven la derrota. Desde esta imponente obra la Armada Bolivariana, representada en mi persona como su comandante general, les reitera el compromiso por reafirmar cada vez más los principios bolivarianos que promueven la formación de un pueblo esencialmente patriótico, popular y antiimperialista, con virtudes y valores donde predomina la solidaridad, la cooperación, la reciprocidad, en miras al logro de la paz, el sosiego y desarrollo de nuestra Patria. Nuestras unidades y dotaciones seguirán comprometidas, además, con las operaciones sociales, llegando a poblaciones de difícil acceso, dando alegría y esperanza a miles de venezolanos; a lo largo y ancho de nuestro territorio en la búsqueda de contribuir a erradicar la exclusión social, el hambre y la pobreza del país. Quiero expresar mis palabras de agradecimiento, en nombre de toda la dotación de la Armada, al comandante presidente Hugo Chávez Frías, comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, nuestro máximo líder, por presidir este acto, quien con su presencia ratifica la importancia singular para todo hombre de mar, al regresar nuevamente a su Patria, después de haber navegado y operado por los mares del mundo. Su presencia nos impulsa y motiva a continuar siendo cada día mejores servidores de nuestra Patria. Al despedirme quisiera agradecerle a los presentes por acompañarnos en este acto; a los señores representantes de los medios de comunicación social, por haberle dado cobertura, y pido a Dios Padre Todopoderoso, nuestra gran almirante, Señor del mar y dominador de la tempestad; y a la Virgen del Valle, patrona de la Armada, para que nos sigan iluminando y guíen nuestro rumbo para arribar a puerto seguro. ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos! Señoras y señores. Asistentes [aplausos]. Comandante de la Agrupación de Parada, capitán de corbeta Francisco Acevedo da Silva ¡Atención firm...! Presentador Palabras del comandante presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez. Comandante de la Agrupación de Parada, capitán de corbeta Francisco Acevedo da Silva ¡Atención firm...! Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Mande a discreción. Comandante de la Agrupación de Parada, capitán de corbeta Francisco Acevedo da Silva ¡A discre... ción! Presidente Chávez Señor embajador Ju Yijie, estamos despidiéndolo aquí frente al mar, vamos a darle un aplauso a nuestro amigos el embajador Ju Yijie, embajador de la República Popular China. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Él vuelve a Pekín, después de cuatro años, casi cinco con nosotros. Embajador, esta es su Patria también, para usted, su familia y para todo el querido y hermano pueblo chino; el presidente Hu Jintao. Gracias, embajador, Ju Yijie. Hemos condecorado con la Orden Francisco de Miranda, por sus excelentes servicios prestados a la Patria de Bolívar en estos años. Ciudadana Rocío Maneiro, embajadora de Venezuela en China, está con nosotros también. Gracias, Rocío, bienvenida. Y su aplauso, pues, para nuestra embajadora en Pekín. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Está haciendo un trabajo extraordinario Rocío, allá en la tierra de Mao Tse Tung, de Hu Jintao. Señores ministros, viceministros, señor vicealmirante Zahim Quintana Castro, comandante general de nuestra Armada Bolivariana, la Armada Nacional Bolivariana; señor vicealmirante Luis Morales Márquez, comandante naval de Operaciones; señor vicealmirante Arístides Yibirín Peluffo, comandante naval de Logística, demás oficiales almirantes, integrantes del Alto Mando Naval de la República; señor general de brigada de la Guardia Nacional, José Aniceto Torrealba, comandante de la Guarnición Militar de Porlamar; señor contralmirante Ricardo Sanz Ferrer, comandante de la Zona Naval de Oriente. Tu comando es aquí ¿no? Este es el Comando de la Zona Naval de Oriente. Envidio tu comando. Por favor siéntate, Sanz Ferrer. Señores oficiales almirantes, oficiales superiores, oficiales subalternos, suboficiales profesionales de carrera, tropas profesionales, marineros, oficiales comandantes, directores de unidades acantonadas en esta inmensa Zona Naval de Oriente, periodistas, invitados especiales, queridos compatriotas; señor general jefe de la Casa Militar, señor comandante William Fariñas, líder de nuestro Partido Socialista Unido que está naciendo, aquí en Margarita; y a todo el pueblo de la Nueva Esparta, desde aquí un saludo a Venezuela, desde aquí desde Punta Ballena. Busquen el mapa. ¿Dónde está mi mapa, Morales? Ven, siempre es bueno tener el mapa, y sobre todo cuando uno se topa con la inmensidad, con la inmensidad. ¡Este es muy chiquitico!, la escala no me ayuda, esa escala no ayuda. Están también con nosotros —¡ajá!, correcto. ¿Hay un marcadorcito por ahí?— los representantes de la empresa Huawei, de China. Muchas gracias, bienvenidos siempre, gracias por estar con nosotros, la empresa Huawei. Estamos trabajando con empresas mixtas para comenzar a fabricar aquí en Venezuela teléfonos celulares de todas las generaciones que hay y habrá, y todo implemento electrónico, computadoras, etc. Y ellos han hecho una donación de computadoras y equipos, tecnologías de información y comunicación para nuestras escuelas bolivarianas. Agradecemos muchísima a China. Acabo de reunirme con altos representantes del Ministerio de Agricultura, ahí en el Orinoco, allá, hacia allá queda el Orinoco, claro. Oeste, Este, Norte, Sur. El Orinoco. Allí estábamos en Ciudad Guayana, en una reunión muy importante con todos los oficiales generales del Ejército, pronto habrá que hacer la reunión con los almirantes, coordinemos bien la agenda para yo planificarme. Ve, uno se planifica, yo regresé anoche tarde, de madrugada, de Manaus, alláaa; no más allá [risa], más alláaa del Orinoco y de cien ríos está la bella Manaus, con Lula estuvimos ayer y con Correa, hasta en la noche tarde, el Presidente de Ecuador, el Presidente de Brasil; llegamos de madrugada a Ciudad Guayana, la reunión con los generales, y luego aquí estamos. Quisimos hacer este acto, Quintana y yo hicimos esta conspiración para estar aquí esta tarde, si yo hubiera sabido que era tan bonito esto antes hubiéramos hecho esa conspiración, vamos a tener que hacer más conspiraciones Quintana y yo. Mira, allá los venezolanos —gracias, muchachos— los que conocen mucho el mar... Este vasito se va a caer, porque la brisa aquí es fuerte, ponlo por allá. ¡Ajá! Aquí estamos ¿verdad?, por aquí, por Punta Ballena... Este marcadorcito no, no; ahora sí. Por ahí. Vean ustedes la importancia... Las cámaras, por favor, enfoquen bien, los muchachos de las cámaras. La importancia, bueno, primero de este punto, este sitio donde estamos, Comando de la Zona Naval de Oriente, aquí. Bueno, imagínense ustedes todo el frente que tiene esta zona naval, todo lo que es hasta acá, hasta la esquina de la Península de Paria, y hacia el Norte, hacia isla de Aves, todos estas islas de Los Testigos, Los Hermanos, Los Frailes, por aquí está La Blanquilla, por aquí está La Tortuga. Vean ustedes, vean ustedes la importancia de todo esto ¿ah? Es lo que hemos venido diciendo, la Nueva Geometría del Poder, la ocupación del espacio, Venezuela es todo lo que ustedes están viendo, pues, tiendan todos la vista en cualquier dirección y hasta donde alcance la vista, incluyendo hacia arriba, es Venezuela, esto es parte del espacio extra terrestre. Pronto estaremos colocando el satélite Simón Bolívar, que se está construyendo allá en China, con la cooperación de China, sus científicos, hay gente de la Armada allá, con el Ejército, la Marina, la Guardia Nacional, científicos civiles, militares venezolanos, haciendo doctorado en Satélite. Y Dios mediante en agosto del próximo estaremos lanzando el satélite, satélite venezolano, para comenzar a ocupar nuestro espacio allá, arriba, en todas las dimensiones. Gracias, muchachos, pueden llevarse el mapa, sólo quería digamos que ubicarnos un poco para los poco conocedores, los niños, yo siempre he insistiré en esto, esos niños que nos cantaron el himno, que fueron a descansar, ¿verdad?, era hora. Pero las escuelas, ahora que está comenzando el año escolar, nunca nos enseñaron esto, nunca enseñaron la importancia de nuestro mar, nunca nos enseñaron lo que es el espacio extra terrestre, nuestro espacio extra terrestre, la importancia; el espacio submarino, toda esa agua que está ahí, bueno lo que es el mar territorial, las 12 millas, luego hasta las 200 millas, bueno luego la zona contigua, 12 más; y luego la Zona Económica Exclusiva, hasta 200 millas, es decir miren para allá pues, busquen un larga vista, todo eso es Venezuela. Estamos recuperando, bueno recuperando no, ocupando por primera vez en nuestra historia, todo el espacio venezolano, el espacio nacional, y en conexión con los espacios adyacentes. Y yo venía reflexionando en el avión cuando aterrizábamos, oye mira cómo es la geografía, y viendo mi mapa de trabajo allí en el avión. Estábamos allá en el Amazonas, en Manaus, luego en el Orinoco esta mañana, y ahora en Margarita, es Venezuela país caribeño, atlántico, ustedes vienen de navegar el Atlántico, llegaron hasta Río de Janeiro. ¿Cuántas millas navegaron señor capitán Rodríguez, comandante de la operación? Comandante del Grupo de Tarea 24.1, capitán de navío Héctor Rodríguez 7.967 millas, sin novedad. Presidente Chávez 7.967 millas sin novedad. Un aplauso para los tripulantes de estas nuestras unidades, de nuestra Marina Libertadora, la fragata Almirante Brión F-22 y el buque logístico T-81. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Felicitaciones señor capitán. Les hemos condecorado con esa medalla a ellos, a los comandantes de unidades, oficiales, marineros, suboficiales, pero en verdad el reconocimiento es para todos sin excepción, por la gran jornada que han cumplido. Esa fue la intención original de nuestro plan, cuando Quintana me llamó y me informó, están retornando los muchachos de Brasil. Ayer hablé con Lula un buen rato sobre este tema, la integración de nuestra Fuerza Armada, de nuestras Marinas, de nuestros Ejércitos, nuestras Fuerzas Aéreas. Y Lula ayer me decía: “Chávez, qué bueno que formemos, vayamos pensando en la conformación de una especie de Consejo de Seguridad de Suramérica, hace años atrás recordaba que yo propuse crear la OTAS, Organización del Tratado del Atlántico Sur, o una organización de nuestras Fuerzas Armadas Caribeñas, ahora que veo al viceministro Aldo, viceministro de Salud de Cuba. Bienvenido, señor viceministro, porque de aquí vamos a inaugurar seis salas de diálisis, por primera vez en Margarita hay una sala de diálisis. Me cuenta, bueno, que la gente aquí se moría, tenía que ir a tierra firme, ahora van a tener que venir de tierra firme para acá, por la tremenda sala de diálisis que vamos a inaugurar. Pero en fin yo quise hacer este acto coincidiendo mi retorno de Brasil, el retorno de ustedes también de Brasil, esta Maniobra Venbras 2007, para agradecerles, para reconocerles, señores oficiales, suboficiales y tropas, este esfuerzo de integración, de unión que estamos haciendo en todos los sentidos. Ustedes sólo están eso, sumados al esfuerzo de integración, a la orientación geopolítica del Estado venezolano, es política de Estado la integración en todos los órdenes: en lo económico, en lo político, en lo social, en lo tecnológico, en lo militar, en seguridad, en defensa, en desarrollo. Ahora, claro, cuando uno se para en Punta Ballena y mira hacia el Sur, allá está la costa del estado Sucre, y mira hacia el Este, allá están nuestras unidades, nuestras unidades, la fragata F-22 y el T-81. Desde aquí le enviamos un saludo y un aplauso de todo el país a sus tripulantes que están allá, y que no están presentes en el acto. Vino esta representación. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un abrazo y felicitaciones a todos. Cuando uno mira hacia el Norte y ve este espacio inconmensurable, entonces me llega a la mente la propuesta de la roja-rojita, la Reforma Constitucional y todo el agregado que hay aquí en los artículos 11 y el 16, que tiene que ver con los espacios y la Nueva Geometría del Poder. El almirante Quintana en buena hora hizo un aporte, un aporte a una idea que yo tengo hace varios años, viendo el mapa, y sobre todo después que fuimos a isla de Aves, hace ya varios años que navegamos toda una noche en una fragata, y luego despegamos de la fragata en helicóptero y aterrizamos en isla de Aves, estaba destartalada por cierto la plataforma de la base que ahí tenemos de investigaciones científicas. Ya tenemos allá una nueva plataforma moderna, bien hecha, mucho más grande, mejor, para que vivan mejor nuestros oficiales y tropas y ciudadanos que allí van de cuando en cuando, pero sobre todo nuestras fuerzas navales que custodian, como tarea suprema y sagrada la soberanía de estos inmensos espacios azules de la Patria. Bueno, entonces siempre he pensado en eso, porque además yo sé que hay otros países que lo han hecho, plataformas, no sólo en el agua, allá arriba hay países que tienen plataformas espaciales. ¡Ah! Entonces ya salieron por ahí diciendo que Quintana se sumó a la locura de una ciudades, tratan de ridiculizarnos Quintana, pero no importa, lo que nos importa a nosotros es cumplir nuestra misión, allá los apátridas que no tienen la más mínima fibra de patriotas, allá ellos, allá ellos y sus estupideces. Pero vamos avanzando, ya Quintana me estaba comentando ahora, ya estamos avanzando en la visualización de una plataforma, él habló de ciudades, bueno yo le tomo la palabra, una plataforma-ciudad, en el sitio más adecuado, ahí una isla artificial pues, es necesario porque la extensión del mar es gigantesca, punto de llegada, punto de atraque, punto logístico de seguridad, etc. Es ocupar el espacio, todos los espacios, insisto en esto. Yo les hablaba a los generales del Ejército esta mañana del concepto de unión, de unión. Unión, condición indispensable para lograr la fuerza necesaria, en la unión está la fuerza, en la división está la debilidad. La estrategia imperial siempre ha sido impedir nuestra unión; la estrategia imperial siempre ha sido debilitarnos, dividirnos, no sólo un país, y el otro y el otro, sino dentro de cada país dividirnos, dividir el territorio en pedazos, y hasta nos han vendido el lenguaje, en la Constitución, incluyendo la del 99, quedó el término, que ahora yo propongo cambiar: “división político-territorial”. No. No puede ser división, la división resta, la división debilita, una cosa es la división y otra cosa es la organización territorial del país, son dos cosas muy distintas. Es como decir: “No, que la Armada se divide”. No, no, nunca se divide la Armada, la Armada se organiza en unidades tal, flotantes, infantería, etc. No es que se divide. “Venezuela se divide”. No. “El Poder Nacional se divide en Legislativo, Ejecutivo...”. No. Se organiza. Son sus componentes de un sistema que debe ser uno, un sistema. ¡Ah!, pero es que nosotros nos vendieron la tesis de la división y nos fueron sembrando en el subconsciente que hay que dividirse, pues. Dividámonos. No, no nos dividamos hermanos, multipliquémonos, sumémonos, unámonos y seremos libres. Esa es la consigna de la Revolución Bolivariana, se trata de unir fuerzas, unir fuerzas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y en esa dirección es que vamos para fortalecer el poder nacional. Ustedes, señores almirantes, señores oficiales superiores, los subalternos también, todo militar debe hoy estudiar mucho, siempre el militar debe estudiar mucho, pero si en alguna época se requiere estudiar, ahora mismo en estos días, en estas noches, en estos años. Estudiar mucho para entender bien el tiempo que estamos viviendo y el proceso y el espacio donde estamos. La geopolítica, la geopolítica; el poder nacional. La Unión. Bolívar fue pregonero de la unidad, en una ocasión dijo: “Si no unimos...”. Más bien dijo: “Si no fundimos el cuerpo nacional en un todo, el espíritu nacional en un todo, el alma nacional en un todo, la sociedad terminará siendo una lucha cuerpo a cuerpo, hombre a hombre, por la sobrevivencia, despedazaremos la Patria, la haremos pedazos”. Y eso fue lo que ocurrió, a la Patria la volvieron pedazos. Henos aquí enrumbándola de nuevo, rehaciéndola de nuevo, pero en verdad Venezuela estuvo hecha pedazos, algunos pretenden que retornemos a situaciones pasadas; no, no hay retorno, no hay retorno. Venezuela hoy es libre, más nunca estará encadenada a poder mundial alguno, ni a oligarquía criolla alguna. Sólo así, libres, y unidos seremos lo suficientemente fuerte, yo lo he dicho, invito a todos a que me acompañen en esto, Venezuela va a ser una potencia mundial. No he dicho gran potencia, siempre insisto en esto, China es una gran potencia, y será una gran potencia. Y ¡que viva la gran potencia China!, aliada nuestra en lo estratégico, en lo vital. América del Sur sí pudiera ser una gran potencia, si nos uniéramos, como ayer estábamos hablando con el Presidente de Brasil, el de Ecuador, la unión. La unión de América Latina pudiera dar pie, o dar origen a una superpotencia mundial, América del Sur, América Latina unida al Caribe. Ahora Venezuela sola, miremos nuestros límites, nuestras coordenadas, potencia podemos ser, potencia. ¡Pequeña! No, no le pongan pequeña. Potencia. Una potencia. ¿Tenemos cómo? Sí tenemos cómo. Potencia para el bien. Potencia moral, potencia económica, potencia energética, potencia social, potencia política, democrática socialista, potencia militar en función de nuestros tamaños, de nuestras necesidades. En lo militar nosotros no vamos a agredir a nadie, ni estamos planes para agredir a nadie, pero eso sí que nadie se equivoque y venga a tratar de agredirnos, porque se conseguirá con los soldados venezolanos, con los marinos venezolanos, con los soldados venezolanos de tierra, de mar y de aire; y más allá con el pueblo de Simón Bolívar, el pueblo caribe, pueblo guerrero por excelencia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a recordar porqué esta tierra se llama la Nueva Esparta. Fue Bolívar el que viendo el espíritu aguerrido de los margariteños, comandados por el general Arismendi; fue Bolívar, viendo el espíritu aguerrido de esta gente de este pueblo, dijo: “Aquí están, son los nuevos espartanos, la Nueva Esparta”. Guerreros indomables, indomables, en el agua, en la tierra, en las montañas, en los llanos, en el aire, donde fuere. Somos un pueblo pacífico, pero tenemos por dentro el alma de Guaicaipuro, caribe somos, herederos de Bolívar, de Miranda, de Sucre, de mariscales, de generales de campo, de soldados como el Negro Primero, eso somos nosotros. Por eso, que nadie se equivoque con nosotros, como ya se equivocaron el 11 de abril de 2002. Aquí está la Marina de Guerra Venezolana, la Marina Bolivariana de Venezuela, Marina Libertadora, con sus glorias, con sus glorias como bandera, garante de la soberanía de estos inmensos espacios. Lo felicito de verdad señor almirante, señores almirantes, señores oficiales, suboficiales, marineros, hombres y mujeres del mar de nuestra Armada, unidos con el Ejército Bolivariano, unidos con la Fuerza Aérea Bolivariana, unidos con la Guardia Nacional Bolivariana; unidos con nuestro pueblo nosotros seremos invencibles, y construiremos esa Venezuela grande, próspera, esa potencia para bien de los pueblos, primero de nuestro pueblo y segundo de los pueblos de Nuestra América y del mundo. Vean esa obra, uno de los diez faros que estamos construyendo, la Armada, la Revolución a través de la Armada. Aquí había un farito destartalado. Imagínense ustedes la importancia, este es un paso obligado aquí, este es un paso obligado, al frente aquí quedará... entre Cumaná y Carúpano ¿verdad?, al frente. ¿A cuántos kilómetros queda costa firme?, ¿tierra firme, la costa? 30 por ahí. ¿70? Bien. Y el faro llega a 60 kilómetros. Tiene un radio lumínico de 60 kilómetros, es un gran faro, una potencia el faro. Y además hermoso. Miren, que arquitectura tan hermosa ¿ves?, turístico, pensado para el turismo. Ya me gustaría venir a mí con calma por ahí, a encaramarme allá arriba. Bello el faro. Además pensado para habitaciones, comandos, salas de operaciones y la vista, oteando el horizonte, oteando el horizonte. Estamos construyendo diez faros, desde aquí de Punta Ballena, hasta allá, hasta Los Monjes, todo el frente, todo el frente de nuestro Caribe. Vamos a los distritos, a los distritos marinos, una vez que se apruebe la reforma, pero ya uno va haciendo los planes. Aquí veíamos el triángulo que se forma entre Margarita, allá está La Tortuga, y arriba está La Blanquilla, más allá están Los Monjes, La Orchila, es todo un conjunto de islas de una ubicación estratégica fundamental para nuestra defensa, para darle profundidad a nuestro territorio, y sobre todo además para el desarrollo. Aquí mismo están de las más grandes reservas de gas de este continente, y allí mismo, allá en el Golfo de Paria, y más abajo donde cae el Orinoco al Atlántico; grandes reservas de petróleo, grandes reservas alimentarias, aquí bajo las aguas, alláaa las riquezas del subsuelo marino, toda la Zona Económica Exclusiva. En fin, día bonito este, 21 de septiembre, de una brisa extraordinaria que nos trae fuerza, nos trae magia, nos trae 500 años de lucha, de batalla por la liberación y la grandeza de esta tierra. Felicito, pues, a nombre del pueblo bolivariano, de la Revolución, del Gobierno Revolucionario, a todos ustedes, oficiales, suboficiales, tropas, marineros, tripulantes de la fragata F-22 Almirante Brión, y del buque logístico T-81, sus comandantes, sus oficiales, sus maquinistas, por esa jornada tan importante, extraordinaria, de unión con la Armada brasileña, en la operación Venbras. Y por cierto que mañana mismo comienza la operación Venhol con Holanda, los Países Bajos, también varias unidades, cientos de marineros venezolanos, bueno, para articularnos, articularnos con ese otro país, que aunque está muy lejos limitamos con él, el Reino de los Países Bajos (Aruba, Curazao, Bonaire), herencias del colonialismo, pero son realidades, nosotros queremos ser amigos de todos, queremos ser amigos de todos. No queremos ser enemigos de nadie, no somos amenaza para nadie, sólo para el imperio, dicen ellos que somos una amenaza, y somos una amenaza para el imperio porque nosotros estamos resueltos a ser libres, estamos resueltos a construir aquí nuestro modelo de vida, nuestra Patria, nuestro modelo político propio, nuestro modelo económico propio, sin aceptar imposición de nadie, como Cuba lo ha hecho durante medio siglo, con su líder Fidel al frente, con su pueblo libre; como China lo ha hecho, desde que Mao Tse Tung libró la guerra larga, la marcha larga y la guerra revolucionaria en China. En fin, el camino de la Revolución es el camino a la paz, el camino a la justicia, es el camino a la grandeza de Venezuela. Y esa Revolución es esencia socialista, el proyecto bolivariano es el proyecto socialista, nuestro socialismo. Felicito a todos, les doy la bienvenida de nuevo a la Patria venezolana, a su Patria, al seno de nuestra Armada, a ustedes embajadores de las aguas en las aguas del mundo, de lo mejor que tiene nuestra Patria, los mejores soldados, hijos de Bolívar. Bolívar, que bien pudiéramos llamarlo el almirante, porque comandó en el mar, organizó la Expedición de Los Cayos, dos expediciones de Los Cayos, cruzó el Caribe no sé cuántas veces, el combate de Los Frailes, aquí mismo hay un cuadro que pinta a Bolívar con la camisa rota y un sable al abordaje de los barcos españoles. Fue almirante Bolívar, como Miranda fue el gran almirante de lo mares del mundo. Y si hubiera habido en ese tiempo Fuerza Aérea, hubieran comandado Sukhoi, aviones de todo tipo, porque cuando se resuelve a ser libre no hay espacio que lo detenga, todo lo contrario el espacio se torna en aliado de los revolucionarios. Felicitaciones pues, bienvenidos a la Patria, y sigan por ese camino, el camino de la libertad, el camino de la grandeza, del buen viento, de la buena mar. ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos! Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Comandante de la Agrupación de Parada, capitán de corbeta Francisco Acevedo da Silva ¡Atención firm...! Presentador Participación de haber concluido el acto. Comandante de la Agrupación de Parada, capitán de corbeta Francisco Acevedo da Silva ¡Vista al fren...! ¡A discre...ción! Presentador Retirada del comandante presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, acompañado por su comitiva. Comandante de la Agrupación de Parada, capitán de corbeta Francisco Acevedo da Silva ¡Atención firm...!