AV: Muy buenos días a los amigos que nos sintonizan a partir de este momento nos acompañan el Presidente de la República Hugo Chávez Frías a quien damos la bienvenida, gracias por estar con nosotros. HChF: Encantado. AV: Igualmente, además amigos, la participación de quienes están en el estudio y sus llamadas a través del 401.20.22 y 20.23. Presidente, hay muchos temas por los cuales podemos comenzar a esta entrevista. Pero hay uno particularmente que afecta y preocupa a los venezolanos, y es el tema de la inseguridad. En estos tres últimos fines de semana, según cifras oficiales, hay más de 200 muertos por la inseguridad. ¿Cómo piensa usted continuar un plan de seguridad que se anunció el 3 de marzo, para que efectivamente se resuelva este problema que convierte a todos los venezolanos en potenciales víctimas de este hecho? HChF: Buenos días en primer lugar, muchas gracias por la invitación, buenos días a todos, amigos y amigas que nos acompañan en el estudio y un saludo a la directiva de Radio Caracas Televisión. Mira, la inseguridad, Ana. La inseguridad es uno de los más dramáticos resultados de la quiebra de un modelo de medio siglo, un modelo ético, aquí se perdió el respeto por la vida y por la propiedad; un modelo cultural, la falta de los valores, de la coexistencia pacífica, un modelo económico que echó el pajón a la indigencia, a la pobreza, a 80 de cada 100 venezolanos, un modelo político, jurídico donde no se respetaron ningún tipo de leyes, un modelo judicial incapaz de administrar justicia. Así que ahora se trata de rehacer esos modelos, eso no se va a solucionar de un día para otro. Yo siempre he dicho que la delincuencia desatada en la calle desde hace año, porque eso hay que reconocerlo, eso no es un fenómeno ahora, se ha tratado de generar una matriz de opinión de que es un problema reciente. No, es un problema muy viejo, la inseguridad no sólo en Caracas hablando de la capital de Venezuela, tú vas a la Ciudad de México y es una inseguridad bastante grande, en Bogotá, en Río de Janeiro; en las grandes ciudades de América Latina hay unos altos grados de inseguridad. Para mí el fenómeno es histórico, es producto de la pobreza, eso tiene una raíz social. Fíjate tú, para darte un detalle nada más, el año pasado nosotros llegamos al Gobierno y dentro de los proyectos sociales estratégicos levantamos el proyecto educativo: las Escuelas Bolivarianas y prohibimos pero de manera muy firme e incluso con amenazas de despido, a los directores de los colegios públicos que le cobraban matrícula a los padres, a las madres para inscribir a los alumnos en los colegios públicos. Bueno, prohibimos cobrar matrícula, autorizamos a los niños incluso a ir en alpargatas, porque querían exigirle zapatos; yo iba en alpargata a toda la escuela primaria, hasta sexto grado, hasta para el liceo iba yo en alpargatas, etc. etc. ¿Sabes cuántos niños se incorporaron al a escuela primaria y secundaria, muchachos, quienes no podían porque tenían que pagar? 600.000 niños y adolescentes que estaban en la calle. ¿Cuántos delincuentes le quitamos al hampa sólo con esa medida social? AV: Claro, Presidente, pero eso es a largo plazo, pero en el plazo de ahora, el corto plazo, independientemente de que efectivamente hay que resolver el problema de la pobreza para darle solución a esto. ¿Usted considera que el Plan Nacional de Seguridad está cumpliendo su objetivo, o cree que hay que perfeccionarlo? Porque es que los numeritos continúan arrojando saldos verdaderamente preocupantes. HChF: Claro, a veces nos quedamos en la superficialidad de los numeritos ¿no? AV: Pero son muertos ¿no? Vidas. HChF: Sí, sí, pero a veces nos quedamos en la superficialidad de los numeritos y no vamos al fondo del problema; esta es una ecuación bastante compleja. Y yo no diría como tú lo has afirmado, que el asunto de la educación es de largo plazo. No, no, te repito, 600.000 niños y jóvenes que no estaban en la escuela, que ahora sí están en la escuela; ya no están en la calle, eso se logró ya, están ahorita seguramente llegando a clases, o yéndose a la escuela. Ahora, desde el punto de vista de la acción efectiva inmediata, de vigilancia, la acción represiva, la acción jurídico-política, yo tengo mucha fe en que esos planes van poco a poco a ir mejorando, por supuesto unos planes hechos sobre unas estructuras muy endebles, por ejemplo, los cuerpos policiales. Mucha gente cree que con el incremento de las fuerzas policiales en la calle, basta. O mucha gente cree esa idea simplista de que hay que mandar los soldados a la calle, la Guardia Nacional. Yo he ordenado que la Guardia Nacional vaya a la calle, tú recuerdas muy bien que a comienzos del año pasado del gobierno, el primer gobierno que ya va a terminar, yo prohibí la utilización de la Guardia Nacional para este tipo de eventos. Ahora no, la Guardia Nacional autoricé que se incorporara con las policías, porque he allí otro problema grave: la anarquía policial. Aquí se desmembraron los cuerpos policiales y por eso hemos propuesto una Ley de Policía Nacional en la que ya estamos trabajando para articular todas las policías y entonces tú ves policías municipales que son controlados a capricho de un alcalde, o de un jefe policial nombrado por un alcalde; policías privadas, policías incluso donde han incorporado a nivel de un estado o de una región o un municipio, a jefes policiales que fueron expulsados de otros cuerpos por indisciplina, o por cometer delitos y después van y son incorporados a otros cuerpos, en otros niveles. Ese es otro de los problemas más graves que tenemos y eso lo estamos tratando pero no es un problema tan fácil de solucionar de un día para otro. Pero yo sí tengo que en que el ministro del Interior, el Coronel Luis Alfonso Dávila, el viceministro de Seguridad Ciudadana y ahora con la cooperación de los nuevos alcaldes, los nuevos gobernadores y sobre todo la participación de las comunidades, esta gente que está acá, vecinos. Yo llamo a todos, ahora que tenemos una nueva Constitución, una democracia participativa. Es fundamental que las comunidades, los vecinos se organicen para luchar contra el hampa y por la seguridad, allí en su ámbito, en su esquina, en su barrio, yo creo que esa es la fuerza más grande y en ese proceso también andamos, organizando o ayudando a organizar las comunidades. AV: Hablamos entonces de seguridad, hablamos de pobreza y vamos entonces al aspecto económico, Presidente, en cuanto a la importancia que se le ha dado, o la importancia que tiene. Fíjese que en una oportunidad alguien me dijo que el caso venezolano era estudiado en las grandes universidades del mundo con el título: “Del estrellato mundial al ocaso latinoamericano”. O sea, la cantidad de recursos que teníamos, que disponíamos y cómo esos recursos se dilapidaron. En este momento hay quienes consideran que la parte política avanzó muchísimo y la parte económica en su gobierno, pues no tanto. ¿Qué nos dice usted, y cuál es el compromiso que asumiría a partir de ahora? HChF: Yo pienso que tú tienes mucha razón, Ana, cuando hablas o traes esa tesis. Esa tesis yo la he leído en algunos textos y con varios títulos, el caso de Venezuela, pues, una cosa inexplicable, es como que tú sumes 4 más 10, más 100.. AV: Y te dé cero. HChF: Y te dé menos 20, o te dé 0. Sí, es una cosa inexplicable, un territorio tan grande, con tanta riqueza, con agua, con mares, con petróleo, con gas, con oro, etc., apenas 20 millones de habitantes en promedio estas últimas décadas y 80% de pobreza. Es el fracaso de una gestión, de un siglo. Había menos pobreza en Venezuela cuando Juan Vicente Gómez, que cuando Betancourt y Caldera, etc. Ahora, es la evidencia del fracaso de un modelo económico que se vino abajo: se quebró la agricultura, se quebró la microeempresa, la pequeña empresa y nos pusimos a vivir sólo de la renta petrolera. Ahora, eso en primer lugar como un comentario al que tú hacías. Aquellos (yo lo decía anoche allí, en la presentación de nuestro programa de Gobierno, del segundo Gobierno, que es la continuación del primero) que señalan que nosotros sólo en un año logramos éxitos políticos evidentes: una Constitución nueva, etc., pero que sacrificamos lo económico. O es que los que dicen eso, o es que no tienen la información completa. Entonces sería por falta de información, o por falta de capacidad analítica, o por mala intención, o porque se quedó en el simplismo superficial. Pero yo anoche incluso mostré, creo que traje por aquí, permíteme, esto es parte de mi exposición, aquí está, estas dos laminitas que anoche expuse... AV: A la cámara tres. HChF: ¿Dónde está la cámara tres? El amigo de la cámara tres. ¿Está bien aquí, compatriota, caballero y camarada? Mira, fíjate tú, lo que pasa es que tú no estás viendo, Ana. Bueno, fíjense ustedes, a los venezolanos, a todos, muy buenos días a todos, quienes están allí en sus casas, con su cafecito, preparándose para el trabajo, para la escuela, para la universidad. Esta primera barra que está aquí es el primer trimestre del año 98, primer trimestre, no habíamos llegado nosotros al Gobierno. Ese trimestre, el Producto Interno Bruto creció 9.4%. Pero en el segundo trimestre vean la caída estrepitosa, año 98, yo no era ni siquiera candidato presidencial todavía, era precandidato, cayó a 4.7, la caída fue de 7,7 en ese primer trimestre, del primero al segundo trimestre de 1998. Y ya en el tercer trimestre del 98 la caída fue estrepitosa, cayó a menos 5,3. Si sumamos estas dos cifras de caída, nos da un promedio de 9.4 y 5.3= 14.7 fue la caída, es decir, una caída horrorosa en 1998. Y el cuatro trimestre continuó con una caída de 4.9. Ahora, aquí llegamos nosotros al Gobierno, donde estoy señalando, esta barrita; la caída continuó y tocó fondo en 9.3. Pero de allí comenzó un proceso de recuperación evidente. Aquí está el segundo trimestre de 1999, nosotros ya en el Gobierno, menos 8,9. Luego subió a menos 5.9 el tercer trimestre para cerrar el cuarto trimestre del 99 en 4.5. Ahora, el Banco Central de Venezuela acaba de publicar un informe, allí está, un informe público, según el cual (y esta es una de las señales más positivas) el primer trimestre de este año 2000, el Producto Interno Bruto, la economía venezolana, pues, creció en 0,3. Es decir, nosotros salimos como un submarino que tocó fondo y ya salimos, sacamos la nariz, sacamos el periscopio. AV: Pero ¿cómo le explica usted a la cantidad de personas que quedaron sin empleo, la cantidad de empresas que bajaron la santamaría en ese período? HChF: Pero imagínate tú esta caída, toda esta caída es quiebra de empresas, desempleo, caída económica, pues, caída de la producción. Porque ¿cómo se mide esto? Y les voy a poner un ejemplo de lo que ha pasado en este primer trimestre que es producto del esfuerzo económico de todo el año 99, estábamos por debajo de la tierra, por debajo del mar, en el fondo. Bueno, algunos indicativos que son generadores de empleo y de desarrollo económico. En este primer trimestre, por ejemplo, se incrementó en un 17% la producción de vehículos en el país, 17%; eso es empleo y es vehículo y es mercado. Se incrementó casi en un 18% la venta de cemento, el cemento no lo van a comprar para regalarlo, o para dejarlo en la calle, es para construir viviendas y eso es empleo. Se incrementaron las ventas a nivel de detal en más de 20% en este primer trimestre. Se incrementó la producción agrícola, eso es producción nacional. ¿Y eso qué es? Eso es mano de obra, eso es trabajo. Es decir, eso es esto que está acá, esta caída del 98 es la causa fundamental del desempleo y la quiebra de muchas empresas. Ahora viene la recuperación del país en: agricultura, en pequeñas empresas, en turismo, en petróleo, en energía, en gas, etc. AV: Ahora, fíjese algo, en el sector político los logros y las metas propuestas por Hugo Chávez quien lidera el proyecto revolucionario, se cumplieron puntualmente, y fueron logros no concha de ajo, tenemos una nueva Constitución, la Asamblea Nacional y ahora vamos para este proceso ya de elecciones. Pero en materia económica ayer teníamos, por ejemplo invitado a Leopoldo Puchi por ser ex ministro del Trabajo, teníamos a Merentes, el Congresillo, algunos empresarios; ellos dando sugerencias económicas, lo que se debería hacer para reactivar el empleo y la economía, y suscitaban ítems, puntos que el Gobierno ha venido anunciando pero que no sabemos por qué no se han dado, como por ejemplo, que el sector público compre nacional, combatir ilícitos aduaneros, activar la inversión privada, reestructuración de la deuda, incentivar exportaciones. Todo esto el Gobierno lo ha venido anunciando pero no se ha dado. ¿Por qué entonces en esa materia hemos sido como que morrocoyes y en la parte política como más diligente? HChF: Claro, una reflexión primero. A mí siempre me gusta comenzar con una reflexión y después ir al hecho concreto, es un método muy mío ¿no? Mira, estoy leyendo un libro en estas noches que se llama “Historia del tiempo económico”. Einsten demostró lo que tú sabes, lo que todos sabemos, que el tiempo es relativo, no es lo mismo el tiempo político que el tiempo económico. No es lo mismo el tiempo de una estrella que el tiempo de una estrella, no tú que eres una estrella, una estrella allá arriba, la estrella qué sé yo, Alfa Centauro, que está debajo de la cruz del Sur, al tiempo biológico de uno de nosotros, la vida humana. El tiempo político es acelerado, la revolución política, lo que tú decías, en un año logramos lo que aquí no se logró en 50 años. Ah, pero eso es la cosa política. La naturaleza del proceso económico es mucho más lenta. ¿Cuántos siglos tardó el capitalismo para afianzarse, por ejemplo? En cambio una revolución política dura una década máximo, a veces menos, a veces en 5 años hay una revolución política: la revolución francesa, la revolución norteamericana, la revolución de independencia, Bolívar y su gente, 20 años duraron para consolidar una revolución e imponer un nuevo régimen acá, republicano. Ahora, el capitalismo duró como 3 siglos para poder imponerse. La Unión Soviética y todo el esfuerzo que hicieron para tratar de imponer el socialismo-comunismo como modelo económico tardaron 70 años y fracasaron, se les cayó en menos de 5 años. Es decir, el tiempo económico (reflexión para todos) es distinto al tiempo político. Los que dicen que es que Chávez no logró, o el Gobierno de Chávez no logró rescatar la economía y fracasó, porque esa es una conseja que anda por ahí, en bocas de candidatos en bocas de analistas, de economistas. A mí me da tristeza cuando veo un economista decir eso, porque por lo menos es un ignorante, o un insensato, porque no tiene noción de lo que es la ciencia económica, de lo que es la realidad económica. Ahora, déjame decirte algo, tú hablabas de unos indicadores. ¿Quién te dijo eso? ¿Puchi, ayer? Puchi, te invito a que conversemos... AV: No, bueno, Puchi, ahora va a pagar el pato, Puchi. HChF: No, para darte alguna información; es que a lo mejor como él está con la dirigencia política del MAS, que lo está haciendo muy bien, y felicito, saludo a Leopoldo Puchi, a lo mejor es que no tiene algunas informaciones, por ejemplo... AV: No, Pedro Carmona Estanga, y Gómez Alberto... HChF: Por ejemplo, a lo mejor es que no tienen la información completa, yo lo asumo así. AV: Porque el tiempo en televisión, hablando de tiempo, es inclemente. HChF: Pero podemos encadenarnos, 3 horas, yo anoche hablé 3 horas y media y el Canal 2 no aguantó, se vino a las novelas a las 9. Fíjate tú, exportaciones, tú me dices que ayer dijeron... AV: Incentivar exportaciones. HChF: Ajá, óyeme este detalle, esta perla, como decía José Vicente Rangel cuando tenía el programa aquel muy bueno de “José Vicente Hoy”, saludo, José Vicente, por ahí lo vi que estaba en “Plomovisión” ahorita, defendiendo al Gobierno, lo tenían casi, pero no se deja acorralar en “Plomovisión”. Mira, tú sabes, Ana, y ustedes amigos, todos, ¿en cuánto se incrementaron las Exportaciones No Tradicionales en el primer trimestre, es parte de la salida del fondo, a Colombia, sólo a Colombia, 200%. Ahora, primer trimestre, cifras del Banco Central de Venezuela... AV: Ellos hablan de la sobrevaluación, eso sí no lo aceptó Puchi, no lo respaldó, la sobrevaluación de la moneda que afecta las exportaciones. HChF: No, eso no es así, lo que pasa es que aquí hay personas interesadas y sectores interesados en que devaluemos la moneda. Nosotros en cambio hemos venido a instalar un equilibrio en el cambio y una política antidevaluacionista que le ha hecho mucho daño a Venezuela. Tú recuerdas, Caldera devaluó la moneda en 200% y esa fue una de las causas de la caída económica venezolana... AV: ¿Y la compra nacional del sector público que se ha venido anunciando? HChF: Eso está claro, hay un decreto al respecto. AV: Pero ¿ya se está dando, Presidente? HChF: Se está dando y cada día con mayor insistencia y mayor éxito ese programa de compras al sector público, e incluso Pdvsa ha comenzado a cambiar programas de compras, cosas que se adquirían fuera del país, ahora la estamos adquiriendo aquí en el país. Tú sabes, por ejemplo, en el sector siderúrgico, compras nacionales, compras nacionales para la Siderúrgica, es decir, estoy hablando de: cabillas, planchones, Sidor, la empresa que se privatizó, se incrementó en 23% en el primer trimestre la producción siderúrgica para las compras nacionales. Así que no hemos llegado al óptimo de todos esos programas. Pero insisto que vamos avanzando y yo te digo lo que anoche comentaba, después del 28 de mayo, en persona, yo, gracias a Dios salimos de tantas elecciones, de un proceso político, 5 elecciones en un año. Pero ahora vamos a tener mucho más tiempo para dedicarnos de lleno a todos los proyectos económicos, industriales, agricultura, el comercio, la integración regional. Yo lo decía a noche y termino con esto, Venezuela va a entrar ahora en la edad de oro, nosotros ahora sí vamos a construir un país en lo político, en lo económico y por tanto en lo social. AV: Vamos a hacer una pausa, amigos y al regreso, por supuesto, continuamos con el Presidente de la República y la participación suya a través de los teléfonos y de quienes nos acompañan acá en el estudio. Ya venimos. AV: Amigos y continuamos con el Presidente de la República, Hugo Chávez Frías en “La Entrevista”. Presidente, las elecciones, el proceso electoral, la parte logística, la parte técnica, ayer no se puedo realizar el simulacro en el interior del país, en los 5 estados donde estaba previsto que se realizara, hay problemas, según dicen con los flashcard, un problema que comenzó incluso con la base de postulación de candidatos, de una empresa que no cumplió los objetivos, luego problemas en el software. ¿Qué cree usted? Porque de haber fallas, afecta a Hugo Chávez, a Arias Cárdenas, a Claudio Fermín, a todo el mundo y es una situación muy delicada y hay sectores que están pidiendo la postergación del proceso. HChF: Mira, yo prácticamente hasta anoche había decidido no inmiscuirme en este tema por razones obvias, soy candidato presidencial. Así que he confiado (como los venezolanos confiamos, todos) en las personas que están a cargo de esta tan gigantesca responsabilidad. Es como cuando uno va a jugar béisbol, uno se para a batear confiando en el árbitro que está allí, uno arranca a robarse la segunda base confiando en que el árbitro va a ser imparcial, en que el árbitro tiene buenos ojos y tiene las manos para cantar quieto, o sacar el out, etc., ¿no? Estamos confiando en esto, estamos poniendo la esperanza del país en el proceso técnico electoral. Claro, siempre he estado pendiente de lo que dice la prensa, de los comentarios, los informes que me llegan de los órganos del Gobierno que tienen relación con esto. Y bueno, comenzó a incrementarse mi preocupación desde hace varios días y yo sigo manteniendo la fe y la creencia de que las elecciones van el 28 de mayo, hoy es 23 ya, faltan apenas 5 días. Sin embargo, debo decirle al país que recibí esta mañana, muy temprano, a las 5 de la mañana, una llamada del presidente del Consejo Nacional Electoral, manifestándome, ahora sí, su preocupación. Llamé entonces al embajador norteamericano, Maisto, saliendo para el programa, para manifestarle y hacerle ve ya como Jefe de Estado, no como candidato presidencial, porque igual, como tú lo decías, todos los venezolanos estamos interesados en que este proceso ocurra y ocurra de manera transparente, cristalina, rápida, eficiente, etc., para salir de esta fase de agitación política necesaria y entrar a la fase de expansión y de crecimiento del país, en paz, en democracia y que todos nos dediquemos a construir un país nuevo, una Venezuela nueva. Ahora, me decía el presidente. Voy a decirle a Venezuela lo que me expresaba el presidente del Consejo Nacional Electoral esta mañana muy temprano. La empresa norteamericana encargada de fabricar las máquinas y que fue contratada para que trabajara ahora junto con Indra, porque anteriormente lo hacía todo la empresa Indra, todo el proceso. El Consejo Nacional Electoral nuevo decidió abrir una licitación y ampliar el esquema de trabajo a 3 empresas, Indra quedó con la totalización y la emisión, el procesamiento de los datos y la emisión de los resultados. La empresa norteamericana que construye y fabrica las máquinas, quedó encargada del mantenimiento de las máquinas y de lo que llama la personalización de las máquinas, es decir, el flashcard y todo este sistema. Bueno, y el CNE quedó encargado de ser el integrador de todo esto ¿no? Y otra empresa se encargó de lo que es la base de datos, las postulaciones... AV: No lo hizo bien, ¿no? HChF: Pero ya lo arreglaron, tengo la información... AV: Exacto, pero que eso fue un caos allí. HChF: En todo caso sí es bueno que tengamos aquí la paciencia y la comprensión de que las cosas no se hacen bien, lamentablemente en el primer intento. Esa empresa corrigió, es la información que tengo, las bases de datos. Y se me ha informado que es la primera vez que esas bases de datos están bien elaboradas. Porque, incluso, en las elecciones anteriores tenía también y se hicieron con muchos detalles y ahora se corrigieron, es la información que tengo. Pero se me informa esta mañana, como te estoy diciendo, que anoche llegaron unos técnicos norteamericanos de esta empresa norteamericana, que tiene un contrato firmado, un compromiso... AV: De la ES&S. HChF: Exacto, ES&S. Llegaron a media noche con un grupo, un conjunto de flashcard y llegaron directamente a un centro de operaciones que el CNE tiene activado desde hace varios días esperando por ellos, porque tenían el compromiso de llegar aquí el sábado y no llegaron el sábado; después, no, que llegamos el domingo y no llegaron el domingo. No, que llegamos el lunes, llegaron anoche. Pero llegaron dos técnicos norteamericanos de esta empresa, con un conjunto de flashcard para ser repartidos hoy y hacer una segunda etapa del simulacro y resulta que fueron al centro de operaciones del CNE, de informática y ellos mismos manifiestan después de trabajar 4, 5 horas esta madrugada, ahora, amaneciendo, que no pueden ellos mismos, cosas muy extraña, entonces subrayo la palabra extraña de manera responsable ante Venezuela y así se lo manifesté al señor John Maisto, Embajador de los Estados Unidos en Venezuela, una cosa muy extraña, que dos técnicos que vienen de los Estados Unidos, traídos por nuestra Fuerza Aérea, con todo el material, y aquí se les da todo el apoyo para que cumplan lo que ellos ya retardadamente no habían cumplido, ahora vengan a decir después de 4, 5 horas de trabajo, que ellos no pueden, ¿cómo llaman este verbo que inventaron? Accesar, que no pueden abrir el sistema que ellos mismos en una flashcard. Eso es muy grave, yo le dije al embajador norteamericano que como Jefe de Estado le transmitía, como se lo transmití a las 5:30 de la mañana, mi preocupación y le pedí oficialmente del Gobierno venezolano, que el Gobierno norteamericano haga la gestión que tenga que hacer con esta empresa y tome las acciones que tenga que tomar; pero esto es muy extraño, al menos es muy extraño y entonces llena de preocupación, por supuesto el ambiente nacional y de todos modos todavía quedan 5 días, este asunto de informática trabaja con mucha velocidad, el avance tecnológico y científico. El Consejo Electoral está reunido en este momento analizando el problema y ojalá, y yo como Jefe de Estado estoy obligado a colaborar hasta donde pueda para que el día 28 de mayo tengamos las elecciones tal como está previsto. AV: Pero en caso de que efectivamente se garantice el proceso que sea operativo y funcional, ¿se postergarían las elecciones? HChF: No sé, yo no quiero pronunciarme al respecto, porque eso no me compete a mí, yo soy candidato presidencial y en todo caso asumiré la decisión que tenga que tomar, en este caso, el Consejo Nacional Electoral que es, como tú sabes, el núcleo inicial del nuevo poder electoral que es autónomo, yo soy jefe del Poder Ejecutivo, pero no voy a inmiscuirme en las decisiones que ellos tengan que tomar. Confiemos en su buen juicio, confiemos en ellos y ojalá, con las gestiones que están haciendo, puedan solucionar estos problemas informáticos en los 5 días que quedan. AV: ¿Y qué respuesta le dio el embajador Maisto? HChF: Bueno, me dijo que iba a gestionar, pero no voy a hacer pública la respuesta, yo espero que ellos colaboren. En todo caso esto no es responsabilidad del Gobierno norteamericano, pero es una empresa norteamericana que acudió acá con el aval de la Embajada Norteamericana, cuando ella además es la empresa que fabricó las máquinas, es una cosa incomprensible, es la empresa que hace las máquinas, que hace los flashcard y cómo van a decir ahora que no pueden accesar al sistema que ellos mismos han elaborado. AV: Ahora, fíjese, la Disip tomó las instalaciones el fin de semana del Consejo Nacional Electoral. Declaraciones del vicepresidente que aparecen hoy en “Ultimas Noticias”, dice que Indra y ES&S estaban saboteando las elecciones del CNE. ¿Usted maneja información al respecto? HChF: Tú sabes que yo tengo como norma no opinar sobre lo que aparece en uno o en otro medio de comunicación. No podemos estar opinando sobre algo que no sé, yo hablaría con el vicepresidente primero. AV: Pero la Disip, cómo se explica la Disip justo en las instalaciones del CNE, se ha señalado, se ha dicho que es porque precisamente estaban buscando la posibilidad de un saboteo a las elecciones. HChF: Tú sabes que el Estado tiene la obligación de custodiar sitios de importancia estratégica, el Estado y sus órganos correspondientes. El CNE en todas las elecciones ha sido tomado (vamos a utilizar esa palabra) por la Fuerza Armada, la Guardia Nacional, el Ejército y las fuerzas de seguridad entre las cuales está la Disip. Yo estaba de campaña electoral y me enteré de que la Fiscalía solicitó la participación de la Disip para incrementar los niveles de seguridad, técnica y física en el Consejo Nacional Electoral y la Disip está obligada, o sea, la Disip es un cuerpo policial que para sus funciones policiales obedece a la Fiscalía General de la República, el Fiscal Javier Elechiguerra utilizando su potestad de poder ciudadano y presidente del Consejo Moral Republicano, solicitó, como ha podido pedirlo a la PTJ, o a la Fuerza Armada y la Disip, por supuesto tenía que cumplirlo y está cumpliendo con esas funciones de salvaguardar junto con la Fuerza Armada las instalaciones y la seguridad técnica del Consejo Nacional Electoral. AV: Vamos a hacer una pausa y al regreso hablan nuestros invitados que nos están viendo todo feo, porque todos quieren hablar. Ya venimos, amigos, acompáñenos. AV: Nuestra gente invitada y vamos a comenzar con Antonia que incluso le mandó un mensaje al Presidente en estos días. Ajá, dale, Antonia, vamos pues. HChF: Antonia, hola, Antonia. Antonia: Hola, Chávez, una sola preguntica y corta: ¿Tú crees que después de tú período, nosotros, el pueblo, podemos tener otra vez de nuevo confianza en los políticos? Más nada. Y mira, ojo con el Seniat, ponte pilas que ahí te mando algo. HChF: Antonia, mi saludo. Yo creo que el pueblo venezolano está retomando paulatinamente confianza en lo político, todo lo que es el ámbito político del país. Claro, un grupo de venezolanos, unas élites degeneraron lo que es el concepto de la política. Recuerda, y todos lo sabemos, vamos a recordarlo solamente, que la palabra política deviene de aquel término polis, griego, era la ciudad, la polis y todos los ciudadanos eran los políticos, y el politic era como el conductor, el líder de aquella comunidad. Es la vida colectiva, es la vida de la colectividad y el ámbito público, político. Ahora creo que con la participación clamorosa, que yo la veo por todas partes: niños, jóvenes, hombres, mujeres, campesinos, trabajadores, desde las grandes ciudades de Venezuela, hasta los pueblos más apartados por allá en El Meta, están con su bandera en alto, con una alegría extraordinaria participando en el proceso político y ellos mismos están redescubriendo el hermoso camino de la conducción de un país, es decir, de lo que se llama seriamente la política. Creo que eso va a llevar como consecuencia a que el pueblo, todos nosotros, recuperemos la confianza no sólo en la política, en la participación política, sino en los dirigentes políticos. Ahora, los dirigentes tenemos una gran responsabilidad, especialmente los vamos a ser reelegidos, relegitimados ahora el 28 de mayo, desde las Juntas Comunales, los alcaldes, los gobernadores, los representantes a la Asamblea Nacional, Presidente de la República, etc. Necesitamos, tenemos que trabajar en función de las necesidades del país, para que el país confíe y siga confiando en nosotros. AV: ¿Y el Seniat? HChF: En cuanto a lo del Seniat, bueno, dame lo que tienes por allí. Antonia: Se lo di ya. HChF: Ah, lo tengo por acá, sí. El Seniat, ustedes saben que allí también, pues se anidó una serie de procedimientos regulares, de corruptelas en las aduanas. Nosotros tenemos intervenido el Seniat, yo designé una junta interventora dirigida por el propio ministro de Finanzas, el doctor José Rojas y allí estamos viendo a fondo, una reestructuración pero a fondo del Seniat. AV: ¿Elio? Elio: Buenos días señor Presidente, debo con mucho placer felicitarle por la condición del cambio político que ha instaurado en Venezuela. Pero también tengo que opinar o preguntarle o decirle que la macroeconomía, los numeritos no se compadecen cuando uno va al mercado. En días pasados usted aludió a la señora presidente del Canal, preguntándole cuánto costaba un kilo de pollo, algo así como 980 bolívares. Y usted prometió que iba a costar 600, 700 en los mercados bolivarianos. Hoy en día, señor Presidente, cuesta 1.500 bolívares y un botellón de agua de 1.050, a 1.500 bolívares. Esos números son los que a uno, el común, el venezolano cotidiano le preocupan; no esos, los numeritos macroeconómicos. Gracias. HChF: Mira, en esto de los precios de los artículos de primera necesidad al consumidor, está funcionando desde hace muchos años un perverso mecanismo que se llama la especulación y es conocido por todos y hemos sido víctimas de esa especulación que como tú dices, no se compadece un numerito con una realidad, pues tampoco se compadece muchas veces los precios a los cuales venden algunos artículos, en abasto, supermercados, etc., y el costo real de esos artículos. Habrá que seguirle la pista a esto, ¿para qué? Para que a través del Indecu, a través de las comunidades organizadas, a través de la vigilancia, a través de las leyes. Por ejemplo, la nueva Asamblea Nacional perfectamente pudiera elaborar una Ley muy severa contra la especulación, ¿para qué? Sencillamente para llevar a prisión a los especuladores, porque bastante hay desatados por todas partes, una pavorosa especulación. Pero en todo caso esos números macroeconómicos si nos indican, a pesar de que no se compadecen de manera general con la realidad de todos los días, indican que hay un piso mínimo para un relanzamiento económico. AV: Luis, breve que vamos al corte. Luis: Presidente, una de las cosas que yo quería preguntar, yo creo que usted ha estado muy a la par con las universidades. Pero es que ha habido avances sustanciales con respecto a la educación superior y ya en esta Carta Magna nueva que tenemos aquí, se evidencia claramente que hay de verdad reivindicaciones claras. Ahora, bien, lo que sí creo que es en esta segunda fase, importante, es clarificar en una nueva Ley de Universidades e ir más allá hacia una nueva Ley de Educación, impulsar un poco más, con un presupuesto más justo para lo que es la parte educativa. Yo creo que eso es una reivindicación para todo el pueblo de Venezuela, que usted debe darnos para ir un poco más saliéndonos de lo que es la parte cultural y educativa que es lo que nos hace falta a nosotros los venezolanos. HChF: Luis, a través de ti hago llegar un saludo a todos los estudiantes universitarios de Venezuela. Pues, sí, como tú lo has dicho, nosotros desde la misma llegada del Gobierno comenzamos a hacer una gestión para atender las necesidades más urgentes del sector universitario, desde los estudiantes, los empleados, los profesores, las instalaciones, etc. Y en un año hemos logrado avances significativos: hemos recuperado universidades. Había una universidad, por ejemplo, al Sur del Lago de Maracaibo, privada, que estaba abandonada, los muchachos la tenían tomada y después de una serie de gestiones, acabo de firmar un decreto creándola ahora como Universidad Pública Sur del Lago y asignándole un presupuesto que no tenía y que no poseíamos, fue producto de un esfuerzo administrativo. Igualmente acabamos de aprobar el mecanismo para la homologación de los sueldos de los profesores universitarios, cosa que estaba retardada desde el Gobierno anterior. Hemos estado impulsando la creación de tecnológicos. Este año debemos incrementar en 50.000 cupos para la educación superior, no sólo universidades sino institutos tecnológicos. Vamos a abrir este año, es decir, est año escolar, comenzando en setiembre, una cantidad bastante importante de nuevas escuelas técnicas que habían sido cerradas desde hace más de 30 años, las estamos equipando con un crédito, una línea de crédito lograda con el gobierno español, sólo para equipar escuelas técnicas. De forma tal que no se quede ni un solo muchacho, después que salga de bachillerato, por ahí, en la calle o buscando que hacer. Que vaya a escuelas técnicas, a institutos tecnológicos o a universidades. Ahora, ustedes tienen un reto, los universitarios, porque ahí hay una autonomía que nosotros estamos obligados a respetar y que es sana. Pero a nombre de la autonomía ahí se han cometido no sé cuántas irregularidades y ustedes lo saben. Ahí hay tiranías internas que ustedes desde adentro deben combatir. Hay que hacer una nueva Ley de Universidades, hay que cambiar los procedimientos para elegir rectores y autoridades que han caído en manos de cúpulas adecas, copeyanas, que se eligen ellos mismos, hacen acuerdos para manejar los presupuestos. Entonces, no puede confundirse la autonomía universitaria con la irresponsabilidad en el manejo de las universidades; ese es un reto que tenemos todos. AV: Vamos a hacer una pausa, Presidente y al regreso continuamos con “La Entrevista” y su participación. Acompáñenos. AV: Continuamos con el Presidente de la República Hugo Chávez Frías, yo estoy aquí con una angustia Presidente, porque todos quieren hablarle y vamos a ver de qué manera hacemos que puedan participar. Antes de conversar con los invitados aquí en el estudio, el Comandante Luis Pineda, quien dirigía precisamente una dependencia nacional de investigaciones de la Disip, ayer pidió asilo en la Embajada de Brasil, él declara que el domingo intentaron matarlo porque él sabe muchas cosas que involucran a personas del gobierno y queremos conocer cuál es su opinión frente a esto o cuál será la posición del gobierno frente a esta petición de asilo que hace él en la Embajada de Brasil. HChF: Mira, yo debo, hoy me enteré por un periódico que sacó un titular: “El primer asilado de Chávez”. Una cosa extravagante. Aquí no se persigue a nadie. Aquí no se hostiga a nadie. Si aquí hubo persecuciones, yo fui un perseguido. Yo cargaba detrás de mí, salía de mi casa donde vivía, cuatro motos de Disip o de Dim durante varios años. Yo venía aquí a cualquier programa y al rato llegaba la Disip a pedir copia del programa o a presionar a periodistas. Yo sí era un perseguido. Claro, cuando uno está de todos modos decidido a luchar por un país no se va a ir porque lo persigan. Y eso no es nuevo. Ahora, en este gobierno yo lo vuelvo a repetir, nosotros no perseguimos absolutamente a nadie, incluso hace poco, cuando hubo aquel evento en Mérida, que dos funcionarios de la Disip motus propio, fue una decisión regional porque son viejos y todavía quedan por ahí regados, filmaron una misa o un evento donde estaba un Monseñor, bueno, a mi me comunicaron y ordené su destitución inmediata de estos dos funcionarios. En todo caso, y el señor Luis Pineda, a quien conozco bastante, que tome estas decisiones que me parecen totalmente extravagantes, que pudieran tener –esto es una hipótesis- precisamente a cinco días de las elecciones, entonces alguien busca asilo en una embajada diciendo que es perseguido, cosa que es totalmente falsa. Sabemos nosotros que Pineda anda con un candidato presidencial y con un equipo de trabajo. Entonces, ahí pudiera haber cualquier cosa de estas, pero en este caso ahí está la Fiscalía, están las instituciones para que investiguen si algún venezolano se siente acosado, perseguido por alguien, que vaya a los órganos jurisdiccionales, que estoy seguro actuarán y le darán protección, pero me parece una cosa totalmente extravagante lo que ha pasado en este caso. AV: Pablo Medina, en una reunión petit comité con la gente de Patria Para Todos, cuando iban a decidir si retiraban o no retiraban el respaldo a Hugo Chávez dice unas declaraciones contundentes, muy fuertes, él no sabía que lo estaban grabando. Ayer esa cinta se transmitió por unos medios específicamente radiales. El reveló que banqueros prófugos financiaron a Chávez y que el enlace era el doctor Ignacio Quintana. ¿Qué nos dice usted al respecto? HChF: Primero, que esa información es totalmente falsa. Ahora, segundo, yo le daría a Pablo Medina el beneficio de la duda, porque nosotros sabemos cuántas cosas que se publican. Una grabación primero hay que hacerle un estudio si es auténtica. AV: El lo confirmó, de hecho se le entrevistó a él y dijo, bueno, sí lo dije. HChF: No lo he oído ni lo he visto. En todo caso que él responda. Si él dijo eso, pues está diciendo una gran mentira y yo creo que Pablo ha venido cometiendo una serie de errores políticos en los últimos años que en buena medida y él tendrá que asumir esa responsabilidad, este retiro por ejemplo del PPT a mi candidatura, cosa que no me afecta para nada desde el punto de vista electoral, sin embargo, allá en Mérida, cuando yo estaba por Mérida y por Táchira cuando ellos tomaron la decisión acá, presionados por Pablo, porque había buena parte de la dirección nacional no estaba de acuerdo. Y es que Pablo tampoco estaba de acuerdo cuando nos unimos. El fue uno de los últimos, el año 97, 98, que se propuso que el PPT apoyara mi candidatura, Pablo Medina fue el último. No asistía ni siquiera a las reuniones, yo me reunía con otros grupos de la Dirección Nacional y él fue de los últimos en vencer la resistencia. No me preguntes por qué, tendrá que explicárselo al país pero yo creo que él como dirigente político ha cometido muchísimos errores y tendrá que asumir su responsabilidad ante quienes creen en él como dirigente o creían en él, porque lo que te iba a decir es que aquí estaban tomando la decisión, el mismo día que estaban tomando la decisión de retirar el apoyo a mi candidatura, yo estaba cruzando todos esos pueblos desde Mérida hasta San Cristóbal y en todas partes salía la gente del PPT, las bases del pueblo, en la ciudad de Mérida, en Tovar, en la Tendida, que es frontera entre Mérida y Táchira, recuerdo que en La Tendida estaba una señora con su bandera azul y me decía: “Soy del PPT y estoy contigo y estaré contigo hasta la muerte”. Y seguimos después por todos los pueblos del Táchira, La Fría, allí estaba la gente del PPT. Después entramos a San Cristóbal con nuestro candidato Ronald Blanco La Cruz, con la gente del PPT, entonces yo no sé qué va a hacer ahora la Dirección Nacional del PPT. El PPT a nivel nacional, las bases del PPT están con este proyecto, no con Chávez, es con un proyecto de cambio. Así que ellos que asuman su responsabilidad. Pero creo que hablando de Pablo, él lamentablemente ha venido cometiendo errores políticos bien graves en los últimos años y él como dirigente pagará las consecuencias. AV: pero como entender que Pablo Medina tuvo tanto poder que en un momento llegó a decir que pidió la cabeza del presidente de PDVSA? HChF: Esa es una de las extravagancias de Pablo. Nunca fue así. Lo mismo, tú recuerdas que cuando en una ocasión liberaron a unos secuestrados de la guerrilla colombiana por gestiones nuestras ciertamente. El también salió diciendo una cosa totalmente falsa, bueno una fanfarronada, de que él había hecho gestiones. Igual pasó con lo de PDVSA, nunca tuvo ese poder que él decía. AV: Varias participaciones y el Presidente responde. Antonio. Antonio: Señor Presidente, sobre el tema electoral. Nosotros como pueblo nos sentimos indignados al ver por los medios de comunicación una llamada a debatir donde aparece la figura de una gallina, donde él llama al Presidente de la República, ni siquiera dice al candidato del gobierno. Nosotros nos consideramos como pueblo, indignados, porque se ha irrespetado la majestad del Presidente de la República y queremos que después del proceso de elecciones, después que pasen las elecciones, el ciudadano Presidente de la República haga alguna acción sobre esto porque esto es un irrespeto a la majestad del Presidente. Luis: Presidente yo le quería preguntar, yo vengo del Edo. Guárico, un abrazo llanero que se merece. El 80% de la delincuencia son jóvenes, a nosotros nos duele.- Queremos que a los jóvenes se nos tome el protagonismo, queremos participar en este gobierno que dice “El gobierno donde manda la gente” Queremos nosotros hacerlo.- ¿Cúal es la participación del joven? Nosotros estamos aquí, queremos un reto juvenil que es participar y es cambiar este país. Iris: Presidente. HChF: Hola Iris. Iris: Presidente, como dirigente vecinal en la Urbanización Macaracuay , por la que lucho hace 23 años, quiero dejarle una inquietudes, dos inquietudes porque soy madre también de cinco hijos, con relación al alto índice de delincuencia. Nuestra urbanización se está anarquizando, porque la gente por temor está poniendo, estamos poniendo rejas en las calles. Eso para mí es preocupante, la anarquía que hay, los vecinos están peleando unos con otros porque uno no quiere que cierren la calle, eso es bastante preocupante señor Presidente. HChF: Primero, gracias por tu análisis político que refleja la gran madurez que tiene el pueblo venezolano. De todos modos, yo no voy a tomar ninguna acción. Yo estoy seguro que la respuesta más contundente la van a dar ustedes mismos el 28 de mayo, y yo les recomiendo que lean... saludos Ibsen. Ibsen Martínez no es chavista, él lo ha dicho ni está en este proceso, está por analista pues. Pero yo les recomiendo que ustedes lean el artículo de Ibsen Martínez en el diario El Nacional del día sábado sobre esta cuña. Yo la comparto plenamente. Creo que es una pieza para la historia de una sátira política exquisita. Bueno, sólo digo lo siguiente, como comienza Ibsen Martínez, así comienza el artículo de Ibsen: “En la cuña de televisión donde aparece un candidato presidencial y una gallina, indudablemente que lo hace mejor la gallina”. Ibsen Martínez. Además que Ibsen es productor de aquella novela de aquí.. AV: Por estas calles, escritor. HChF: Esa es la única novela que yo veía, no me la pelaba, la de Por Estas Calles. Escritor, dramaturgo, extraordinario analista político. Yo creo que es una pieza Ibsen que has hecho para la historia política venezolana: lo hizo mejor la gallina. Mira, aquí está un proyecto. Proyecto Reto Juvenil 2000, los jóvenes y la participación. Yo anoche lo decía, así como la primera acción de gobierno que tomé cuando llegué a Miraflores la primera vez, el 2 de febrero de 1999, fue firmar un decreto, ahora también, lo primero que voy a hacer, no sé qué día será, pero debe ser pronto, cuando comience nuestro segundo gobierno, para seis años ahora, lo primero que voy a hacer ese día es firmar un decreto. Pero ahora no será para llamar a un referendum, como en aquella ocasión. Ahora va a ser un decreto creando una Comisión Presidencial para la Participación y el Protagonismo Popular. Porque por allí tenemos que irnos para conformar una democracia nueva, democracia bolivariana hemos llamado. Y vamos a hacer una Ley Orgánica para incentivar la participación y el protagonismo que aparece en el artículo 62 de la nueva Constitución Bolivariana como el evento fundamental de la democracia nueva, la democracia protagónica y a los jóvenes ahí tendrán que cumplir un papel muy importante. En cuanto a la seguridad Iris, Macaracuay. Ha hablamos un poco del tema. Yo en todo caso me atrevo a dar unas sugerencias en el caso de los vecinos de Macaracuay, donde tú vives, que se pongan de acuerdo, que no se pongan a pelear entre ellos, que discutan pero que se pongan de acuerdo porque yo también lo decía cuando tú me hacías la pregunta, la participación armónica, integrada, de las comunidades en asambleas y que se tomen medidas básicas y mínimas, es necesario para incrementar los niveles de seguridad. Así que mi saludo a Macaracuay, en todo caso nosotros estamos a la orden, el Ministro del Interior está por acá en el estudio, tiene un proyecto que está en marcha a través del General Belisario que es Viceministro de Seguridad Ciudadana, ellos tienen todo un modelo para ayudar a organizarse a las comunidades. Así que estamos a la orden, allá está el Ministro, si tú quieres entrevístate con él para ayudar a la gente de Macaracuay y a cualquier zona de Caracas o del país para gestionar su organización comunitaria. AV: Treinta segundos para la despedida. HChF: bueno, mis saludos a todos los amigos  amigas que vinieron al programa. Cuando hacíamos De Frente con el Presidente, que iban como doscientas personas era difícil atenderlos a todos. Bueno, yo lo que tengo es que agradecerte Ana, la invitación al canal. Por allí está Eladio ¿vas a votar Eladio? No te pregunto por quién por no cometer una indiscreción. Un saludo a Radio Caracas TV y yo invito, ojalá, pidamos a Dios y a la gente técnica del CNE, a las empresas que cumplan con el contrato, con su compromiso, vamos a trabajar estos días con mucha fe, con mucho amor, con mucha paz y estoy seguro que Venezuela va directo, ahora sí, hacia la edad de oro venezolana. AV: Gracias Presidente.