Candidato presidencial Hugo Chávez Frías ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Hugo Chávez Frías ¡Viva Miranda! Asistentes ¡Viva! Hugo Chávez Frías ¡Viva el pueblo mirandino! Asistentes ¡Viva! Hugo Chávez Frías ¿Dónde están las mujeres de Miranda? Asistentes [ovación]. Hugo Chávez Frías Aquí como que hay más mujeres que hombres... ¿dónde están los hombres de Miranda? ¿Y las mujeres? ¿Y los niños? Asistentes [ovación]. Hugo Chávez Frías ¿Dónde está la juventud? Asistentes [ovación]. Hugo Chávez Frías “Juventud divino tesoro”. Bueno, ¡reciban un abrazo! Asistentes [ovación]. Hugo Chávez Frías El Frente Miranda, la Clase Media en Positivo, los pelotones, los batallones, la Misión Sucre, la Misión Ribas, la Misión Vuelvan Caras, los revolucionarios, las revolucionarias. ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Hugo Chávez Frías Bueno, camaradas, compañeras, compatriotas; saludo al gobernador Diosdado Cabello y a todo el pueblo de Miranda, y a todos los líderes de los partidos políticos revolucionarios, y que no olviden, les recuerdo: el próximo año vamos a conformar el partido único de la Revolución, un sólo partido el año que viene; primero hay que ganar la pelea del 3 de diciembre, vamos rumbo al 3 de diciembre y les vamos a dar un nocaut fulminante a los imperialistas. Asistentes [aplausos]. Hugo Chávez Frías Anteayer domingo estábamos en Santa Inés, y en Santa Inés yo anuncié el inicio de la recta final, desde el primero de octubre hasta el 3 de diciembre; y aquí estamos en Miranda, en los Valles del Tuy demostrando lo que es el huracán bolivariano que se ha desatado por Venezuela toda, hemos recorrido esta tarde y esta noche Ocumare del Tuy y ahora Charallave, y yo desde aquí saludo a todos los habitantes de los Valles del Tuy, esta zona tan importante de Miranda y de Venezuela, no nos dio tiempo de recorrer los demás pueblos de los Valles, ya volveremos, nos faltó recorrer Santa Teresa, Santa Lucía, Yare y Cúa —donde nació Zamora—, pero bueno, el tiempo es el tiempo, así que también iremos a la zona de Petare, iremos a Guarenas, a Guatire, a Los Teques, a los Altos Mirandinos, Baruta, Las Minas, Chacao, Barlovento. Barlovento, Barlovento tierra ardiente y del tambor; Barlovento, Barlovento tierra ardiente y del tambor... Asistentes Tierra de las fulías y negras finas... Hugo Chávez Frías ¡Ajá! ¡Este pueblo mirandino es un pueblo de cantores y cantoras, bailadores y bailadoras! ¿Dónde estará el golpe tuyero? Asistentes [aplausos]. Hugo Chávez Frías Arpa tuyera. Bueno, miren, igual que ayer: ¡huele a azufre! Asistentes [aplausos]. Hugo Chávez Frías Aquí no huele a azufre, aquí huele es a Revolución bonita y ustedes saben que nosotros tenemos un problema, porque planificamos una caravana y resulta que después nos cabemos en las caravanas: se nos desbordan las calles por todos lados, las azoteas... miren allá como están las muchachas, los muchachos, en los centros comerciales, en las calles, las bocacalles, ¡parece una locura de verdad, esto! Asistentes [aplausos]. Hugo Chávez Frías Es una locura bonita, es la Revolución en verdad. Yo les voy a decir algo, miren, desde el mismo día en que salimos de la cárcel de Yare... yo soy un “Diablo de Yare”, ustedes saben, soy un “Diablo de Yare”. Desde el primer día en que salimos de la cárcel yo comencé a sentir el fervor del pueblo, el amor del pueblo y el huracán bolivariano comenzó a hacerse sentir por todos lados. Ahora han pasado, desde 1994, 26 de marzo —que salimos de la cárcel— han pasado doce años, doce años y medio casi, doce años y medio han pasado y lo que aquí estamos viendo en Venezuela es un fenómeno que pocas veces se han visto en la historia política de los pueblos del mundo. Porque el fervor, el fervor popular, llamémoslo como lo llamemos y sean cuales sean las causas, el fervor popular en doce años y medio lo que ha hecho es crecer por todos lados, lo que ha hecho es incrementarse por todos lados el fervor y el amor del pueblo venezolano. Yo por eso cada día amo más a ustedes, al pueblo de Venezuela, al pueblo de Miranda, al pueblo del Tuy; cada día los amo más y créanme: yo les veo o trato de verles las caras a todos, evidentemente no puedo verles las caras a todos cuando ando en la caravana, cuando me paro aquí trato de verlos a todos, ¿ven? De contactar con los ojos a todos pero más que con los ojos con el alma... porque entre ustedes y yo lo que hay es una sola alma, un solo amor. Yo dije hace unos días y voy a repetir ahora una frase de un gran líder colombiano que se llamó Jorge Eliécer Gaitán, en verdad así lo siento: ¿Hugo Chávez? Hugo Chávez ya no soy yo, yo no soy yo, yo soy un pueblo... Asistentes [aplausos]. Hugo Chávez Frías ¡El pueblo de Venezuela! Asistentes [aplausos]. Hugo Chávez Frías Cada día los amo más, yo les veo los ojos a los hombres, a las mujeres, a las ancianas, a los ancianos, a los niños, a las niñas, a los jóvenes. Les veo los ojos llenos de amor y yo, ¡Dios mío!, lo que puedo decir a ustedes es no sólo que les amo, porque eso se puede decir; yo además de decirlo le pido al Dios mío, Señor, que me dé la sabiduría y el coraje para demostrarles a ustedes siempre cuánto los amo; para darles mi vida entera... Asistentes [aplausos]. Hugo Chávez Frías Para darles mi vida entera y para darle a los venezolanos, a cada familia venezolana darle lo que le pertenece, porque se lo quitaron durante mucho tiempo, a cada hombre, a cada mujer, a cada joven venezolano, a cada niño venezolano darle lo que le corresponde; repitiendo el mandato de mi señor Cristo el Redentor cuando dijo: “A Dios lo que es de Dios y al Cesar lo que es del Cesar”, y al pueblo —digo yo— lo que es del pueblo, ¡al pueblo lo que es del pueblo! Asistentes [aplausos]. Hugo Chávez Frías Y ustedes saben que ese es el compromiso que yo he asumido con ustedes: cuésteme lo que me cueste darle a los venezolanos lo que es de los venezolanos, la Revolución Bolivariana está terminando una primera fase de 8 años, desde 1999 cuando comenzó este Gobierno hasta el 2 de febrero de 2007, el próximo 2 de febrero, ese próximo 2 de febrero comenzará una nueva fase de la Revolución Bolivariana que durará 14 años, desde el 2 de febrero 2007 hasta el 2 de febrero de 2021. Asistentes [aplausos]. Hugo Chávez Frías Misión Cristo: pobreza cero. Cuando llegue el bicentenario de la Independencia en el 2021 en Venezuela, con el favor de Dios, no habrá pobreza, no habrá miseria; y es probable que nosotros logremos esa meta antes de ese plazo, hay que trabajar muy duro aquí en Miranda y sobre todo después de que ustedes tuvieron la sabiduría de elegir a Diosdado Cabello gobernador, la Revolución comenzó a extenderse por los campos de Miranda. Salud, la Misión Barrio Adentro, Barrio Adentro I, Barrio Adentro II, Barrio Adentro III; la educación devolviéndosele al pueblo, la educación se la habían quitado; la Misión Robinson I, la Robinson II, la Misión Ribas, la Misión Sucre, las Aldeas Bolivarianas, la Unefa; ahí estábamos viendo a los muchachos de la Unefa... ¡no había universidad en los Valles del Tuy!, ahora están naciendo las universidades gratuitas en los Valles del Tuy, educación gratuita para todos. Asistentes [aplausos]. Hugo Chávez Frías Educación, salud, vivienda; estamos construyendo en el estado Miranda más de 20 mil viviendas este año para los mirandinos... ¡y viviendas dignas!, viviendas dignas para el pueblo; los microcréditos, el ferrocarril, pronto inauguraremos el ferrocarril Zamora. Asistentes [aplausos]. Hugo Chávez Frías El metro de Los Teques; ahora vamos a comenzar pronto la vía férrea Caracas-Guarenas-Guatire, la autopista de Oriente, la autopista de Santa Lucía a Kempis, otra autopista que estamos haciéndole al estado Miranda; en fin, llegó la Revolución a Miranda y sépalo el mundo: ¡más nunca se irá la Revolución del estado Miranda! Apenas estamos comenzando. Asistentes [aplausos]. Hugo Chávez Frías Ahora estamos frente a un nuevo reto, fue un gran triunfo el que aquí logramos en el referéndum del 15 de agosto de 2004, fue un gran triunfo el que logramos con la Gobernación, eligiendo a Diosdado; pero ahora viene otro reto en las elecciones presidenciales del próximo 3 de diciembre: vamos a demostrarle al mundo cuánto ha avanzado la Revolución en el estado Miranda, vamos a demostrar, vamos a trabajar muy duro en los pocos días que nos quedan —con sus noches—; todos: en las ciudades, en los campos, la clase media, los empresarios pequeños y medianos, los estudiantes, las mujeres, los hombres, los trabajadores, los intelectuales, los escritores, los profesionales, todos vamos a prepararnos para la gran victoria del 3 de diciembre. Asistentes [aplausos]. Hugo Chávez Frías Ustedes saben que está en juego el futuro de Venezuela, ustedes saben que todos los candidatos de la oposición no son en verdad los candidatos de la oposición: son los candidatos del imperio norteamericano, y tenemos nosotros la obligación de barrer a todos los candidatos del imperio norteamericano. Asistentes ¡No volverán! ¡No volverán! ¡No volverán! Hugo Chávez Frías Por ahí andan, yo voy a seguir recordándolo a todos, a los comandos de pelotones, recuerden que en cada mesa electoral debe haber un comando de pelotón, en cada centro de votación debe haber un comando de batallón; en el estado Miranda, por ejemplo, fíjense ustedes, en el estado Miranda hay un total de un millón 697 mil electores inscritos, vean ustedes lo importante que es el estado Miranda: casi 2 millones de votantes, casi 2 millones. Ahora fíjense que cuando el referendo revocatorio de 2004 nosotros sacamos aquí 541 mil votos por el “No”, pero la oposición sacó más de 500 mil votos por el “Sí”. Tenemos que arrebatarle a estos imperialistas —que todavía tratan de engañar a mucha gente— cientos de miles de esos votos del pasado referendo revocatorio, eso es un trabajo de todos nosotros, porque la gran mayoría de los venezolanos tiene que terminar de aceptar la realidad: que nosotros trabajamos para todos los venezolanos y para todas las venezolanas; que nosotros estamos adelantando un proyecto de dignificación nacional, un proyecto para que todos los venezolanos vivamos felices, para que la familia venezolana viva feliz y eso no sólo es para las clases populares, para los pobres, claro que ustedes saben que yo siempre le daré prioridad a los pobres. “Bienaventurados los pobres porque de ellos será el reino de los cielos”, dijo mi Señor. Primero los pobres, pero también yo gobierno pensando en la clase media, en las juventudes de la clase media; en los trabajadores, en los profesionales; y ellos tienen que reconocer la verdad, los imperialistas no pueden seguir manipulando a algunos venezolanos con sus mensajes diabólicos. Yo por ejemplo, estaba viendo a uno de los candidatos del imperialismo hace unos días en televisión decir, estaba hablando y hablando y hablando; porque algunos candidatos del imperialismo andan como el chiste aquel de un candidato, porque son los típicos candidatos de la oligarquía imperialista que en época electoral se van a recorrer los barrios; pero sólo en época electoral, después se olvidan del pueblo; en época electoral empiezan a ofrecer de todo, bueno empiezan a ofrecer lo que tienen y lo que no tienen, empiezan a ofrecer cualquier locura. Hay un chiste de un candidato que llegó a un pueblo desesperado buscando votos —eso pasa cuando hay candidatos desesperados buscando votos— y entonces empezó a ofrecer de todo: “En este pueblo les voy a arreglar las calles, les voy a poner las cloacas, les voy a meter el agua, vamos a arreglar las viviendas...”. Y ofrece y ofrece y ofrece y dice: “Vamos a limpiar el río, vamos a hacer el puente sobre el río...”; entonces le dice alguien allá atrás, le dice: “Mire candidato aquí en este pueblo no hay río”... y dice el candidato: “También les haremos el río, les haremos el río también”. Así son los candidatos desesperados: andan ofreciendo de todo. Yo no ando desesperado, ustedes saben que yo no ando haciendo ofertas populistas porque ya ustedes me conocen, mi oferta es la Revolución y está en marcha, y allí están los resultados de estos primeros años de la Revolución, allí están los resultados. Asistentes [aplausos]. Hugo Chávez Frías Ahora el imperio norteamericano, con mucho dinero, ayudado por algunos medios de comunicación en Venezuela —que los conocemos bien— anda tratando de ocultar, de tapar lo que no se puede tapar. No se puede tapar el sol con un dedo; andan tratando de desconocer los logros de la Revolución pero no van a poder, porque el pueblo venezolano sabe muy bien que esta Revolución ha venido a devolverle la vida, el nivel de vida, la calidad de vida; hay que ver lo que hemos avanzado en estos años, a pesar de todos los intentos del imperialismo y sus lacayos aquí en Venezuela para obstaculizar la marcha de la Revolución; pero ahí están los resultados gruesos, los grandes resultados, porque si yo me pusiera aquí a enumerar los resultados, los logros de esta Revolución en ocho años, aquí amaneceríamos, si yo me pusiera a leer la lista de todas las cosas que hemos hecho, de todas las cosas que estamos haciendo para restituirle a los venezolanos la vida y la dignidad. Pero ahí están los grandes resultados: la pobreza en Venezuela, cuando la Revolución llegó, la pobreza extrema en Venezuela era de más del 20 por ciento, es decir, de cada 100 venezolanos 21 vivían en pobreza extrema; de eso hace ocho años, hoy —estas son cifras verificadas por organismos internacionales— de cada 100 venezolanos diez viven en pobreza extrema; hemos bajado la pobreza extrema de 21 por ciento a diez por ciento en ocho años, y la bajaremos a cero. Asistentes [aplausos]. Hugo Chávez Frías En cambio, yo estaba viendo hoy unas cifras por allí que salieron en la prensa internacional de algunos países de América Latina y de los Estados Unidos: en los Estados Unidos lo que ha hecho es incrementarse la miseria, incrementarse la pobreza. Pero no sólo eso, la Revolución Bolivariana ha creado muchas cosas que aquí antes no había, por ejemplo, ¿alguien recuerda alguna vez que los venezolanos tuvieron médicos a la puerta de su casa como en Barrio Adentro I? Aquí no había médico para el pobre. Gracias a la Revolución Cubana, gracias a los médicos cubanos, gracias al compañero Fidel Castro, gracias a esos miles de médicos cubanos y a muchos médicos venezolanos, enfermeras y enfermeros; hoy tenemos un sistema de salud totalmente gratuito que atiende hasta la puerta de su casa a 17 millones de seres humanos en Venezuela, totalmente gratuito, con medicamentos incluidos, con medicamentos gratuitos y ahora con los Centros Diagnósticos y los Centros de Alta Tecnología estamos haciendo millones de exámenes, de sangre, de laboratorio, electrocardiogramas, electroencefalogramas; hemos salvado miles y miles de vidas, por ejemplo, miren, cuando llegó la Revolución, en Venezuela de cada mil niños que nacían vivos —pongan cuidado a estas cifras que están comprobadas, repito, por organismos internacionales muy serios—, aquí hace ocho años de cada mil niños que nacían vivos se morían antes de cumplir un año de edad 22 niños, de cada mil. Hoy en día la mortalidad infantil ha bajado a menos de quince, es decir, de cada mil ya no se mueren 22, sino que se mueren quince. Ahora, la mortalidad infantil en Cuba es de seis por mil, hacia allá vamos nosotros, llegará el día en que aquí en Venezuela tengamos los mismos números que tiene Cuba, que no haya mortalidad infantil, ni mortalidad materno infantil, ¡eso es darle vida a un pueblo! Miren, les voy a decir otra cosa, cuando llegó la Revolución al Gobierno, el Gobierno de aquel entonces no atendía ni a un sólo paciente con sida, ustedes saben que esa enfermedad siguen extendiéndose y hay que tener mucho cuidado —especialmente los más jóvenes— con el sida, no crean que eso es mentira, eso anda por ahí y hay que incrementar las campañas contra el sida. Ahora, el sida es una enfermedad mortal, hasta ahora no se ha conseguido el antídoto, pero hay que atender a los enfermos con sida, es una responsabilidad social de todos, empezando por el Gobierno. Bueno, aquí no se atendía a una sola persona con sida, hoy estamos atendiendo al 100 por ciento de los que están registrados con esta enfermedad, al 100 por ciento, con atención totalmente gratuita. Miren, hace ocho años, cuando llegó la Revolución al Gobierno no había en Venezuela capacidad para operar a los niños que nacen con algún problema del corazón. Bueno, ahora tenemos el Hospital Cardiológico Infantil allá en Caracas, el más grande del mundo, el más moderno del mundo... Asistentes [aplausos]. Hugo Chávez Frías Aquí me dicen que hay un niño operado, ¿a ti te operaron? ¿Cuándo te operaron, hijo mío? ¡Ah! ¿Ven? Entonces, ahora la Revolución atiende a todos y cuando no podemos aquí los mandamos a Cuba, a la hermana República revolucionaria y socialista de Cuba. Asistentes [aplausos]. Hugo Chávez Frías Yo lo que hago es llamar a Fidel y le digo: “Fidel, necesito que me ayudes con tantos niños” y Fidel, tan generoso siempre, manda el avión incluso, manda los aviones de Cuba a buscarlos y allá los atienden. La Misión Milagro ya está operando en Cuba mil venezolanos cada día, devolviéndoles la vista a los que sufren de alguna enfermedad, gracias a Cuba, gracias a Fidel. Fidel se sigue recuperando, ¡vamos a darle una bulla a Fidel Castro...! Asistentes [aplausos]. Hugo Chávez Frías Fidel, Fidel, Fidel: ¿qué tiene Fidel que los gringos no pueden con él...? Fidel, Fidel, Fidel: ¿qué tiene Fidel que los imperialistas no pueden con él...? Un abrazo a Fidel, es seguro que está viéndonos allá, ¡gracias a Cuba revolucionaria y hermana! En fin... ustedes saben que aquí los pobres no tenían derecho a la educación tampoco, se la habían quitado... bueno, hoy nada más estuvimos inaugurando la Mega Aldea Universitaria de aquí de Ocumare del Tuy, una Mega Aldea, gracias a la iniciativa del gobernador Diosdado y el trabajo conjunto con el Gobierno Nacional revolucionario; ahí están estudiando miles de jóvenes de los Valles del Tuy que antes no podían estudiar, ahora tienen a la Unefa, ¡tremendo edificio tiene la Unefa! Y ahora tienen transporte gratuito, les vamos a poner comedor, comida gratuita. En fin, le estamos devolviendo al pueblo lo que es del pueblo. Asistentes [aplausos]. Hugo Chávez Frías Las escuelas en Miranda estaban abandonadas totalmente, ahora están por todos lados apareciendo las Escuelas Bolivarianas donde los niños desayunan, almuerzan y meriendan, y ven educación de calidad. Están apareciendo por todos lados los Liceos Bolivarianos, las Escuelas Técnicas, que las había cerrado la IV República; estamos abriendo Escuelas Técnicas por todas partes. Por eso es que... oye, los candidatos del imperialismo ya no encuentran qué hacer, porque ellos andan diciendo que nosotros... dizque Chávez “no ha hecho nada” y por eso hay que sacar a Chávez, porque Chávez no ha hecho nada en estos ocho años. Bueno, al que diga que Chávez no ha hecho nada yo lo comparo con alguien que salga aquí... que venga aquí esta noche, aquí en Charallave y diga aquí, hablando con ustedes, les diga: “Óiganme todos, como está lloviendo muy fuerte todos saquen un paraguas y tápense, que nadie se vaya a resfriar porque está lloviendo muy duro en este mismo momento...”. Bueno, ¡un loco, compadre!, ¡le patina el coco, compadre! Yo no me sé esa canción, pero me acordé de una canción vieja: Le patina el coco. O aquella que dice: “Tú lo que quieres es que me coma el tigre, que me coma el tigre...”. Déjate de cosas. Tú lo que quieres es que me coma el tigre, que me coma el tigre, mi carne sabrosa...”. Son canciones un poco viejas ya, pero ustedes se las saben, los muchachos se las saben... ¿tú te la sabes Diosdado? Diosdado canta, ajá. La otra canción que por ahí anda es Tú lo que quieres que Chávez me vuelva loco. Andan locos. Bueno, entonces, yo les recomendaría a los candidatos del imperio que se busquen un discursito que alguien les puedan creer, porque pretenden tapar el sol con un dedo; si algo tiene este Gobierno revolucionario son conquistas logradas en lo social, en educación, salud, alimentación; la misión Mercal, que atiende a quince millones de personas y desde que comenzó la Misión Mercal no se le ha incrementado el precio a los alimentos, la Misión Mercal; las misiones, la Misión Ribas, la Misión Sucre, la Misión Vuelvan Caras, dentro de pocos días arrancará otra Misión, la Vuelvan Caras Joven, la Vuelvan Caras para los jóvenes de 15 a 25 años; la Misión Madres del Barrio, una misión nueva para atender a las madres en condiciones de extrema necesidad; en fin, misiones y más misiones. Pronto voy a lanzar la Misión Villanueva y otra misión más que tengo por ahí, porque yo en verdad les digo que hasta durmiendo ando soñando con las misiones, con el pueblo, porque yo los amo tanto a ustedes que sueño todo los días con mi pueblo, el pueblo bolivariano, el pueblo heroico de Venezuela; y ando todos los días pensando cómo solucionar tantos y tantos problemas que precisamente nos dejaron quienes ahora pretenden volver a gobernar: ¡no volverán, compadres, no volverán! Asistentes ¡No volverán! ¡No volverán! ¡No volverán! Hugo Chávez Frías Hay otra canción por ahí que es bien buena para ellos, el 3 de diciembre en la noche ya yo veo a los candidatos del imperialismo y al Mister Danger, mister Bush, cantando aquella canción que dice: “Me caí de una nube que andaba, como a 100 mil metros de altura, el platanazo que me di fue bien grande, lararara, larara rara...”. Bueno, los vamos a arrasar el 3 de diciembre, les vamos a dar una paliza, una verdadera paliza para que les dé vergüenza, si es que la tienen, pero eso requiere mucho trabajo, mucho trabajo, mucha organización, barrio por barrio, pueblo por pueblo; que no se quede nadie sin votar, vamos a buscar a esa clase media, vamos a buscar a los que estén indecisos —que todavía hay algunos indecisos por allí—, vamos a la juventud, los nuevos votantes, vamos a preparar esa gran batalla, la Batalla Miranda que por cierto lleva el nombre de Miranda en honor al bicentenario del juramento del Precursor, Francisco de Miranda. En fin, amigas y amigos, yo no tenia previsto hablar esta noche aquí, sólo la caravana, pero, igual que ayer y que antier en Barinas, tuve que hablar un rato porque había un río crecido, como dicen por ahí, un río crecido, es una marea roja, es un desparramar de pueblo por todas partes, así que yo ¿cómo voy a irme sin hablar un ratico aquí con ustedes?, tengo un acto a las ocho... ¡Dios mío, ya van a ser las ocho!, un acto de la Misión Ciencia tenemos esta noche, porque estamos apoyando a los pequeños productores, a los medianos productores. En fin, hoy es 3 de octubre, faltan exactamente dos meses, ¡dentro de dos meses exactos a esta hora comienza la fiesta, compadre! Asistentes [aplausos]. Hugo Chávez Frías Vayan preparando los tambores de Barlovento... Asistentes [aplausos]. Hugo Chávez Frías Vayan preparando las caderas, pues, vayan preparando el arpa tuyera y el zapateo de joropo. Una gran victoria, el imperialismo va a tratar de alterar nuestra victoria, de perturbarla, pero no lo vamos a dejar, sencillamente que se olviden de eso. Que se olviden, porque no van a poder con nosotros, que no se pongan a inventar marramucias porque les puede salir el tiro por la culata, que no se pongan a inventar marramucias. Bueno, vamos a trabajar duro, con amor, con dedicación, estos dos meses que quedan para esa gran victoria bolivariana, la victoria de Venezuela pues, la victoria de todo el país, de toda la Patria, la victoria de la democracia porque sólo por este camino podremos construir —como estamos haciéndolo— una verdadera democracia. La democracia no es lo que aquí había antes ni lo que estos candidatos del imperio quisieran volver a instalar: una democracia falsa donde gobierna un grupito, una élite muy rica, y al pueblo lo echan al foso. No, la democracia es esto, es el pueblo en la calle, es el Gobierno del pueblo, es la vida para el pueblo, es la economía para el pueblo, es la educación para el pueblo... ¡esa es la democracia!, la que estamos construyendo. Asistentes [aplausos]. Hugo Chávez Frías Este es el camino de la democracia, este es el camino de la paz porque sólo... está escrito en la Biblia: “Sólo con justicia habrá paz”, y aquí estamos construyendo justicia y al mismo tiempo construyendo paz. Sólo cuando haya justicia volveremos a la calma total, volveremos a la paz social, a la tranquilidad general en las calles, en las casas, en las escuelas, en los campos. Esto es el camino pues, el sueño de Bolívar: que vivamos todos con la mayor suma de felicidad posible; el sueño de Cristo el Redentor: que vivamos amándonos los unos a los otros, como yo esta noche muy feliz les digo que los amo a todos y a todas infinitamente y los llamo a la unidad... Asistentes [aplausos]. Hugo Chávez Frías ¡Al ataque! ¡A la carga! ¡A la victoria! ¡Hasta la victoria siempre! ¡Patria o muerte! ¡Venceremos! Asistentes [ovación].