Periodista de VTV El Presidente de la República acaba de llegar del Municipio Gran Sabana, en donde acompañado por su homólogo Evo Morales, presidente de Bolivia, realizaron con éxito el lanzamiento del satélite “Simón Bolívar”, un satélite que definitivamente va a marcar la pauta en tecnología para toda Venezuela y también va a poder colaborar con países latinoamericanos como Bolivia, República Dominicana y Cuba porque se van a poder establecer puntos de conexión. El Presidente Chávez se trasladó rápidamente desde el Municipio Gran Sabana hacia el Municipio Heres donde comenzará este acto de apoyo a los candidatos y candidatas del Partido Socialista Unido de Venezuela a la Gobernación y alcaldías del estado Bolívar. Presentadora Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, aquí está su pueblo una vez más respaldando a Francisco Rangel Gómez, el próximo gobernador ratificado por la voluntad soberana del pueblo de Bolívar, asimismo nuestros candidatos a las diferentes alcaldías y a Sergio Hernández como candidato del Municipio Heres. Camaradas, compatriotas, vamos a escuchar las gloriosas notas del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela. [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo”, interpretado por el grupo autóctono The Saem People] Asistentes [aplausos]. Presentadora Así mismo vamos a recibir en la tarde de hoy a un joven luchador, trabajador de este municipio como es el camarada y compatriota Sergio Hernández, quien se va a dirigir a todos ustedes, vamos a recibirlo con un fuerte aplauso. Asistentes [aplausos]. Candidato del PSUV a la Alcaldía del Municipio Heres, Sergio Hernández ¡Viva Chávez! Asistentes ¡Qué viva! Candidato del PSUV a la Alcaldía del Municipio Heres, Sergio Hernández ¡Viva el PSUV! Asistentes ¡Qué viva! Candidato del PSUV a la Alcaldía del Municipio Heres, Sergio Hernández Buenas noches Comandante Presidente, bienvenido al estado Bolívar y a la ciudad histórica, a la ciudad capital, desde acá de nuestro municipio Heres y toda la geografía del estado Bolívar, desde acá mi Comandante Presidente cuenta con toda esta multitud donde hoy el estado Bolívar le dice a usted Comandante Presidente aquí estamos el 23 de noviembre para darle un revolcatorio a aquellas personas que tuvieron una ilusión una vez en su vida de tener unas gobernaciones y una alcaldía por eso es que en el estado Bolívar se fortalece nuestro proceso revolucionario que usted lideriza nuestro comandante en jefe, déjeme decirle nuestro Presidente Chávez que desde acá, desde el estado Bolívar usted ha permitido en toda la geografía nacional que la forma de hacer política cambió del cielo a la tierra, hoy en día nuestra política es con trabajo, la mejor política es con gestión y por eso es que toda esta marea roja que se encuentra hoy concentrada en la avenida España le dice sí Comandante Presidente, cuente con todo el estado Bolívar para que se mantenga, se profundice nuestro proceso y Revolución que usted lideriza Comandante presidente Hugo Rafael Chávez Frías. Asistentes [aplausos]. Candidato del PSUV a la Alcaldía del Municipio Heres, Sergio Hernández Nosotros creemos en los hechos y no hay palabras, mi respeto a todas las misiones, a todos los batallones socialistas, a todas nuestras circunscripciones y delegados de nuestros municipios, desde acá, desde la ciudad histórica mi comandante en jefe, mi Comandante Presidente de la cuidad histórica, la ciudad, el altar de la Patria, donde nació la historia de nuestro Libertador Simón Bolívar hoy se mantiene presente ese sentimiento que usted nos enseña, la mayor suma de felicidad a todo nuestro pueblo como lo dijo el Libertador y hoy se mantiene, por eso es que desde acá, desde la alcaldía del Municipio Heres, conforme lo son nuestras once alcaldías, nuestros diputados al consejo legislativo nosotros le decimos desde acá, Comandante Presidente, en el buen sentido de la palabra, con mucha humildad que aquí tiene unos soldados para trabajar con el gobierno central bajo todas las misiones hermanadas a nuestros ministerios por supuesto agarradas con nuestro camarada Francisco Rangel Gómez, nuestro gobernador y reelecto el próximo 23 de noviembre para mantener nuestro estado Bolívar rojo rojito y toda la geografía nacional, eso es su pensamiento Comandante Presidente Hugo Rafael Chávez Frías, a nuestro partido mi respeto a toda la Dirección Nacional, a todas nuestras personalidades que nos acompañan la tarde de hoy y especialmente nuestro poder comunal como lo es nuestros consejos comunales agarrados de un alcalde 100% para fortalecer y enaltecer todos los proyectos que hay en nuestras nueve parroquias específicamente acá en nuestro Municipio Heres, la ciudad Bolívar, la ciudad capital, el altar de la Patria. No hay otro, gobierno central, gobierno regional, gobierno municipal y el pueblo comunal. Hasta la victoria siempre, Patria, socialismo o muerte. Asistentes ¡Venceremos! Presentadora Camaradas, viva el Partido Socialista Unido de Venezuela. Asistentes ¡Qué viva! Presentadora ¡Viva el PSUV! Y este 23 de noviembre vamos con todo. Ahora compatriotas, camaradas, vamos a recibir con un fuerte aplauso a un hombre que un día decidió quitarse el uniforme para devenir como un civil más a servirle a este pueblo, a Guayana, vamos a recibir a Francisco Rangel Gómez, el próximo gobernador del estado Bolívar. Asistentes ¡Rangel, Rangel, Rangel! ¡Rangel, Rangel, Rangel Candidato del PSUV a la reelección de la Gobernación del estado Bolívar, Francisco Rangel Gómez Muy buenas noches pueblo de Bolívar, mi saludo, mi cariño, mi respeto para todas y para todos, compatriota Presidente, Comandante Hugo Chávez, debo comenzar mis palabras en esta ciudad histórica, altar de la Patria donde nuestro Libertador Simón Bolívar habló de la integración de los pueblos, de la Patria grande, hago esa referencia porque ahora quienes tienen alguna intención de regresar a la gobernación pensando ya en la media luna, pensando en el separatismo, de una vez les decimos que el estado Bolívar seguirá siendo un bastión de la Revolución Bolivariana para defender la integridad venezolana y para defender la Revolución Venezolana que cada día se abre paso con mayor fuerza a través de lo largo y ancho del territorio del estado Bolívar por supuesto del territorio nacional. Lo que está pasando aquí hoy, cuadras y cuadras llenas de pueblo, llenas de amor es la mejor demostración que le podemos dar a los pitiyanquis a quienes pretenden definitivamente hacer el juego para el separatismo en Venezuela por eso quisimos hoy comenzar estas palabras mandándoles el mensaje, primero diciéndoles que no volverán nunca jamás y que este estado Bolívar seguirá siendo de la Revolución Bolivariana. Asistentes ¡No volverán, no volverán, no volverán! ¡No volverán, no volverán, no volverán! Candidato del PSUV a la reelección de la Gobernación del estado Bolívar, Francisco Rangel Gómez El estado Bolívar se fortalece en Revolución este pueblo cree en la Revolución, este pueblo cree en la Revolución porque con Revolución ha tenido mejor calidad de vida, con Revolución ha tenido acceso a la salud, con Revolución ha tenido acceso al agua, al transporte público, a la vivienda, a la dignificación como ser humano, por eso Presidente cuente con todo el apoyo de este estado no solamente para el 23 de noviembre sino para lo que viene después del 23 de noviembre. Asistentes [aplausos]. Candidato del PSUV a la reelección de la Gobernación del estado Bolívar, Francisco Rangel Gómez Yo quiero aprovechar también este momento para felicitar a nuestro Comandante Presidente por ese esfuerzo inmenso que ha puesto para que hoy en día todos los venezolanos podamos decirle al mundo que hemos lanzado nuestro primer satélite al espacio y que ahora Simón Bolívar está en los cielos donde debe estar sin duda alguna. Asistentes [aplausos]. Candidato del PSUV a la reelección de la Gobernación del estado Bolívar, Francisco Rangel Gómez Vaya nuestro respaldo Comandante Presidente porque hay que ver lo que significa darle acceso también en el marco de la justicia social a las comunicaciones, al aprendizaje, al Internet y a tantas posibilidades que nos brinda ese satélite que usted acaba de lanzar para todos los venezolanos, por eso decimos que la Revolución Bolivariana es para todos los venezolanos, absolutamente para todos. Asistentes [aplausos]. Candidato del PSUV a la reelección de la Gobernación del estado Bolívar, Francisco Rangel Gómez Presidente hoy, delante de este pueblo hermoso y revolucionario hemos venido once candidatos y candidatas a las alcaldías y 26 candidatas y candidatos al consejo legislativo del estado Bolívar y este servidor a asumir un compromiso con usted y con la Revolución Bolivariana porque el estado Bolívar no solamente lo viene haciendo sino que a partir del 23 de noviembre, trabajando como un solo equipo, un equipo que comienza con el comandante en jefe Hugo Chávez y que sigue rodando por la gobernación, por las alcaldías, por el consejo legislativo y por el elemento central de este proceso que es el poder popular al cual nos comprometemos a fortalecer cada vez con más fuerza, por eso estamos aquí, Comandante Presidente para asumir ese compromiso con valentía y para decirle que el estado Bolívar seguirá siendo rojo rojito, seguirá siendo revolucionario, seguirá buscando ese socialismo que buscamos todos a través del proceso de Revolución. Asistentes [aplausos]. Candidato del PSUV a la reelección de la Gobernación del estado Bolívar, Francisco Rangel Gómez Aquí está el pueblo Presidente, aquí está su pueblo volcado a la calle, basta que usted nos dijera hace dos días, voy a Bolívar y aquí está el pueblo de Bolívar como siempre respaldando a nuestro Presidente, nunca le hemos quedado mal incluyendo el 2 de diciembre cuando nosotros ganamos ese referéndum. Yo quiero saludar, saludamos profundamente a ese elemento que se está convirtiendo, como debe ser, en la plataforma política del proceso de Revolución Rolivariana, al Partido Socialista Unido de Venezuela, nuestro respeto, nuestro apoyo absoluto al Partido que nació de las bases y al partido que tiene sus candidatos legales y legítimos porque fueron los únicos escogidos por nuestro pueblo. Asistentes [aplausos]. Candidato del PSUV a la reelección de la Gobernación del estado Bolívar, Francisco Rangel Gómez Esa es la gran diferencia Presidente, por eso estamos aquí hoy lleno de orgullo, llenos de satisfacción, orgullo venezolano porque venimos acompañándolo desde Luepa viendo ese lanzamiento extraordinario vía satélite con China y orgullo también por este respaldo masivo que nos ha dado el pueblo del estado Bolívar y que nos seguirá dando para llevar la Revolución rumbo al socialismo que nosotros estamos construyendo, al socialismo bolivariano y al socialismo venezolano, nos comprometemos Presidente para seguir profundizando el proceso de la Revolución todos como un solo equipo de trabajo, como ya lo he dicho, desde el poder popular contando sin duda alguna con su mano tendida como siempre nos la ha tenido Presidente, por eso desde aquí le decimos, el 23 de noviembre no hay cabida para nadie sino para el proceso de Revolución Bolivariana, por eso Presidente que Dios lo bendiga nos lo cuide, que siga pujando que nosotros lo seguiremos apoyando. Muchísimas gracias al pueblo de Bolívar. Patria, socialismo o muerte, venceremos. Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez Que impresionante esta concentración revolucionaria, en Ciudad Bolívar, la avenida España, aquí en La Sabanita, estamos en La Sabanita, qué gran marea roja, ¡qué viva la Revolución Bolivariana! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué viva la Revolución Socialista! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué viva el estado Bolívar! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué viva el gobernador Rangel Gómez! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué viva el pueblo de Venezuela! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez Esta tarde ha sido muy bonita, esta tarde y este anochecer en el estado Bolívar, llegamos anoche al estado Bolívar un poco tarde ya, veníamos de Ecuador, estábamos allá en la Amazonía del Ecuador con el presidente Correa, llegamos anoche, esta mañana llegó Evo Morales, el presidente de Bolivia que acaba de salir hacia Centroamérica que como ustedes saben hoy estuvimos desde el estado Bolívar, desde la Gran Sabana, desde Luepa monitoreando, controlando y chequeando el evento histórico que ocurrió hoy en este planeta, Venezuela colocó allá arriiiiba bien lejos el primer satélite venezolano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El satélite Simón Bolívar, gracias a la Revolución Bolivariana, gracias al pueblo bolivariano, gracias a las relaciones internacionales con otros países hermanos como China, hay que agradecer al gobierno chino, al pueblo chino, al pueblo uruguayo, al gobierno uruguayo que ha cooperado con nosotros para tener nuestro primer satélite, ese satélite está como a más de 20 mil kilómetros de altura, míralo allá bicho, a más de 20 mil kilómetros, por aquí pasó ¿no lo vieron ustedes el cohete? ¿lo vieron? Asistentes Sííí. Presidente Chávez ¿A qué velocidad iba, tú sabes?, como a 15 mil kilómetros por hora, pssss, el satélite Simón Bolívar, eso sólo es posible lograrlo en Revolución, ¿dónde está la juventud? Asistentes Aquííí. [Algarabía] Presidente Chávez La muchachada Patria, muchachas, muchachos, levanten las manos los jóvenes. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Los estudiantes. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Bueno miren, a ustedes muchachos, muchachas, comienzo diciéndole que estamos haciendo la Patria nueva, la Patria que es para ustedes, así lo decía José Martí, el gran cubano, el gran revolucionario, todo lo que nosotros hacemos lo hacemos para nuestros hijos, para dejarles Patria libre y grande a nuestros hijos, a la juventud venezolana, a la juventud bolivariana. El satélite es un paso muy alto y muy grande, rumbo a la independencia nacional, porque de eso se trata compatriotas de toda Venezuela, la independencia nacional, la independencia tecnológica, la independencia científica, la independencia económica, la independencia alimentaria, la independencia política. Nosotros hemos logrado la independencia política, gracias a la revolución política. Sólo a través de una revolución se logra la independencia, ya nosotros desde hace diez años comenzamos la revolución política, y hemos logrado la independencia política. Pero ahora está pendiendo y está en marcha un proceso revolucionario más profundo, que es la revolución tecnológica para lograr la independencia tecnológica, que es la revolución económica para lograr la independencia económica, que es la revolución agrícola para lograr la independencia alimentaria, es la revolución social para lograr la independencia plena de Venezuela. ¡Que viva la independencia! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sólo a través de una Revolución auténtica y verdadera lograremos la independencia verdadera. Por ahí comenzaba o quería comenzar estas palabras esta noche, delante de esta gigantesca concentración en La Sabanita, en Ciudad Bolívar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Quiero felicitar al gobernador Rangel, quiero felicitar al buró político del Partido Socialista Unido de Venezuela, a los batallones socialistas, a las patrullas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A ver, levanten la mano los militantes del Partido Socialista. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¡Viva el Partido Socialista! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Es muy importante el fortalecimiento del partido. El gran partido de la Revolución, un verdadero partido estamos creando. Miren, yo les voy a agradecer una cosa a los que tienen pancartas, que están tapando a los de atrás, que bajen esos papeles y esas pancartas, para que todos allá atrás puedan ver. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Saludamos al sindicato de Tocoma, a los trabajadores. Un saludo a los trabajadores, a los trabajadores de Guayana, a los trabajadores de Venezuela, a la clase obrera, los saludamos. Y les recordamos siempre el papel de la clase obrera en la Revolución Bolivariana, el papel de los trabajadores es fundamental. Compañeros, compañeras, he venido pues al estado Bolívar para... aprovechando que vine al lanzamiento del satélite, decidí pasar por aquí por Ciudad Bolívar, y de verdad que no pensé que la concentración fuese a desbordar estas calles, como las ha desbordado. Lo cual me indica una vez más la gran fortaleza del pueblo de Bolívar, del estado Bolívar; la gran fortaleza del pueblo de Ciudad Bolívar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquí con nosotros, este joven Sergio Hernández. Asistentes [algarabía y aplausos]. Presidente Chávez A quien apoyo plenamente para la alcaldía de Ciudad Bolívar. Para que tengamos un alcalde con fuerzas renovadas, de la Juventud Socialista, para que junto al gobernador Francisco Rangel hagamos la llave de Chávez, ¡esta es la llave de Chávez! Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Lo voy a repetir, como lo he repetido en varias partes del país, todo aquel bolivarense, hombre o mujer, joven o no joven, que esté con Chávez... Levanten la mano lo que están con Chávez. Asistentes [bulla]. Presidente Chávez ¡Todos los que estén conmigo deben estar con Francisco Rangel Gómez para gobernador! Asistentes [bulla]. Presidente Chávez ¡Todos! Sin excepción. ¡Todos los que estén conmigo, todas las que estén conmigo, deben votar el 23 de noviembre por este joven Sergio Hernández para la alcaldía del municipio Heres, Ciudad Bolívar! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Todos! Vamos a obtener una victoria resonante e histórica. Ciertamente el gobernador, quien va a ser reelecto, estoy seguro, el 23 de noviembre, con una mayoría aplastante de los votos del pueblo de Bolívar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Lo estaba recordando, lo estaba recordando, el año pasado aquí ganamos el referendo también, ganamos el referendo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Con cuántos votos fue? Candidato por el PSUV a la reelección de la gobernación del estado Bolívar, Francisco Rangel Gómez 225 mil. Presidente Chávez ¡225 mil votos! Bueno, ¡todos!, esos 225 mil votos, y ahora muchos más, deben votar por Francisco Rangel para reelegirlo en la gobernación del estado Bolívar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es muy importante, muy importante. Yo quiero saludar también a todos nuestros candidatos a alcaldes y alcaldesas, que nadie se deje confundir. Miren, por ahí andan unos candidatos, yo no los voy a nombrar, aquí todos los conocemos, unos candidatos del pasado, adecos, copeyanos y sus derivados, ¡vamos a barrerlos a toditos el 23 de noviembre!, ¡vamos a pulverizarlos! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Cómo se les ocurre venir a plantearle al pueblo del estado Bolívar que vuelva hacia atrás! ¡Chivo que se devuelve...! Asistentes ¡Se ‘esnuca! Presidente Chávez ¡Aquí nadie se devuelve! Aquí todos vamos adelante con Rangel Gómez, a continuar haciendo la Revolución Bolivariana en estado Bolívar y en toda Venezuela y en todos los municipios del estado. Aquí están nuestros candidatos a las alcaldías. Municipio Caroní, allá Ciudad Guayana, José Ramón López Rondón. ¡Vamos a elegirlo alcalde! Asistentes [ovación]. Presidente Chávez A José Ramón López. ¡Todos en Caroní con José Ramón López! ¡Más nada y más nadie! ¡Una sola línea, es la línea de Chávez! ¡Es la llave de Chávez! Asistentes [bulla]. Presidente Chávez Que nadie se confunda. No gastemos pólvora en zamuro, ¡eh! Que nadie vaya a perder su voto por ahí confundido. Y hago un llamado no sólo al Partido Socialista, hago un llamado a todos los movimientos sociales, ¡a las mujeres de Guayana! Asistentes [algarabía y aplausos]. Presidente Chávez ¡A los trabajadores de Guayana! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡A los pescadores! ¡A los estudiantes! ¡A los pueblos indígenas de Guayana! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡A los intelectuales! ¡A los profesionales! Las amas de casa, los técnicos, los trabajadores, a todos un llamado. ¡Hola! Niña linda. Que Dios te bendiga. ¡Qué linda eres!, ¡qué linda te queda esa boina roja! ¡Que vivan los niños! Asistentes ¡Vivan! Presidente Chávez ¡Que vivan las niñas! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para ellos es la Patria bonita y buena que estamos construyendo, que está naciendo esa Patria. Candidatos: municipio Cedeño, en Caicara del Orinoco, Milthon José Tovar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquí está Milthon José Tovar. ¡Vamos todos con Milthon en el municipio Cedeño, en Caicara! Gracias Milthon. ¡Milthon Tovar! Miren, todo el mundo bajó las pancartas, menos ustedes tres que están ahí. ¡Bájenla para que los de atrás vean! ¡Vamos, vamos! Sean disciplinados, bajen los papeles esos. Bájenlos. ¡Bájelo, bájelo, bájelo compadre! ¡Bájelo, bájelo! Sea disciplinado, dé un ejemplo, detrás de usted hay gente que está protestando porque le está tapando, ¿entiende? Asistentes [algarabía y bulla]. Presidente Chávez Hay que pensar en los demás, no en uno solo. ¡Bájelo compadre, bájelo, bájelo! Haga caso, hágame caso, hágame caso, colabore con los demás. Miren, les voy a decir, algo fundamental de un revolucionario es pensar primero en los demás que en uno mismo, entonces éste se pone bravo porque le dicen que baje el papel, y empuja al otro. No te pongas bravo, no te pongas bravo. Si no estás a gusto anda vete de aquí. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Anda vete. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces tiene que ser disciplinado. Le hago un llamado a la disciplina. ¡Disciplina revolucionaria se impone aquí! ¡Vamos! Cada militante debe ser un disciplinado de primera, verdaderos disciplinados, verdaderos revolucionarios, verdaderas revolucionarias. ¡Eh! Te ganaste tu regaño, porque le pegaste un empujón al otro, te estoy viendo. Te la tiras de bravo. Entonces tenía que regañarte. Porque tiene que haber disciplina, él le pega un empujón al otro y lo insulta porque le va a decir que baje el papel. ¡No! ¡Tiene que haber disciplina! ¡Viva el Partido Socialista! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Bueno, ahora luego el municipio El Callao. [canta] El Callao tonight, Guasipati tomorrow night. ¡La Orlenia Scipio Torres! Aquí está la negra Orlenia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En El Callao. Es una sola línea, ¡la línea de Chávez!, ¡la llave de Chávez! ¡Vamos a ganar todas las alcaldías de Bolívar! Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¡Al enemigo ni agua! Bueno... Dale agua ahí al que se puso bravo, pa’ que la pase la... ¡Ajá! Que tome un poquito de agua. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¡Ajá! El municipio Gran Sabana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Manuel Enrique Valles. Candidato por el PSUV a la reelección de la alcaldía del municipio Gran Sabana, Manuel Enrique Vallés Vallés. Presidente Chávez ¡Vallés! Manuel Enrique Vallés, actual alcalde, va pa’ la reelección. Candidato por el PSUV a la reelección de la alcaldía del municipio Gran Sabana, Manuel Enrique Vallés Mínimo con el 60 por ciento. Presidente Chávez 60 por ciento dice él. Mínimo 60. ¿Máximo? Candidato por el PSUV a la reelección de la alcaldía del municipio Gran Sabana, Manuel Enrique Vallés 80. Presidente Chávez 80. Bueno, ojalá ganes con 80. ¡Vamos todos con Vallés! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Municipio Padre Pedro Chien, El Palmar. ¡Sol Rubinetti Palacios! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahí está Sol. ¡Que vivan las mujeres! Asistentes ¡Vivan! Presidente Chávez ¡Las mujeres al poder! ¡Sol, para alcaldesa! Me da mucho gusto ver a las mujeres asumiendo su papel en la vanguardia. En verdad se los digo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren, hace poco estábamos haciendo el acto de aniversario del Instituto Nacional de la Mujer, y yo estaba reflexionando sobre ese tema, y lo vuelvo a decir aquí, un verdadero socialista no puede ser machista. No, no, no, eso le queda muy feo a un socialista. Un socialista tiene que ser feminista, defender a la mujer y ponerla por delante siempre. ¡Que vivan las mujeres! Asistentes ¡Vivan! Presidente Chávez Ya basta de dominar a las mujeres. ¡La liberación de las mujeres es la liberación del pueblo! ¡La liberación del machismo, de la desigualdad! Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Es en serio esto. Hago un llamado a todos los hombres socialistas... Levanten la mano los hombres socialistas. ¡Ajá! Bueno, ¡que vivan las mujeres! Asistentes ¡Vivan! Presidente Chávez La liberación de las mujeres, la igualdad entre la mujer y el hombre, fundamental para la transformación de la sociedad. Ese es uno de los vicios más grandes que tiene nuestra sociedad: el machismo. ¡Eso es terrible! Entonces a las niñas desde chiquitica las empiezan a condenar a que estén encerradas en la cocina. ¡No, que vayan a barrer las muchachas! ¡Ah! Y los varones no pueden barrer. Asistentes ¡Síii! Presidente Chávez A botar la basura, a limpiar los baños. Acaso que las mujeres son esclavas. ¡Libérense mujeres! Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Y los hombres, vamos, vamos a dejarnos de esa actitud de machista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eso es del pasado. Eso son valores del capitalismo, del esclavismo. ¡Ya basta! Vamos a ver, municipio Piar, Gustavo Muñiz Rocha. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Todos en Piar con Gustavo Muñiz para alcalde! ¡Todos! La llave de Chávez. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Municipio Raúl Leoni, Ciudad Piar, Yusleiby Dulce. ¡Es dulce! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yusleiby “dulce de lechosa”... Perdón. ¡Dulce Ramírez! Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Yusleiby Dulce Ramírez. Candidata por el PSUV a la alcaldía del municipio Raúl Leoni, Yusleiby Dulce Ramírez La ciudad del hierro, Presidente. Presidente Chávez La ciudad del hierro. Pronto iremos por allá a hacer un acto, porque ya comenzamos a construir la nueva Siderúrgica Nacional, estamos creando la Corporación Siderúrgica Nacional. Desde aquí un saludo a los trabajadores de la nueva Sidor socialista, recuperada por la Revolución. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Del municipio Roscio, en Guasipati, José Alejandro Martínez Muñoz. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquí está. ¡Todos en Guasipati con José Martínez Muños para alcalde! ¡Una sola línea: la llave de Chávez, la línea de Chávez! ¡No hay otra! Lo demás es perdición, compadre. El que quiera perder su voto vaya por allá, pero esta es la línea, ¡no pierde con nadie Rangel Gómez!, ¡no pierden con nadie mis candidatos a las alcaldías del estado Bolívar! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Municipio Sifontes, en Tumeremo, otra mujer para la reelección, Marlene Coromoto Vargas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Marlene...! ¿A quién le diste nocaut por ahí?, ¿a los adecos? Candidata por el PSUV a la reelección de la alcaldía del municipio Sifontes, Marlene Coromoto Vargas ¡Ajá! Presidente Chávez Bueno, el nocaut verdadero se lo vamos a dar el 23 de noviembre. ¡Todos, todos con Marlene en Tumeremo! Gracias Marlene. Candidata por el PSUV a la reelección de la alcaldía del municipio Sifontes, Marlene Coromoto Vargas Gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El municipio Sucre. Asistentes [bulla]. Presidente Chávez ¿Ustedes son de Sucre allá? Asistentes [bulla]. Presidente Chávez ¡Maripa! La Tigrera, por ahí ¿verdad? ¡Ah! Yo conozco por ahí. Otra mujer, Amelia Celeste Falcón. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Amelia para alcaldesa en Maripa, municipio Sucre! ¡La llave de Chávez! ¡Todos con Amelia en Sucre, Maripa! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Otra mujer! Ahí vienen las mujeres. ¡Ay, compadre! Yo creo que cuando yo me vaya le voy a entregar a una mujer. Asistentes [algarabía y aplausos]. Presidente Chávez Creo yo. Dentro de cuatro años... Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez ¡Cómo que no! Y el cuatro me toca... me quedan son cuatro años... Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez ¿Ah? Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez No señor. Cuatro años es lo que me quedan. Y me les picureo, me les picureo. Asistentes ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! Presidente Chávez Bueno, no discutamos eso ahorita, lo hablamos después del 23 de noviembre. ¡Después del 23 de noviembre hablamos sobre ese punto! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Les parece? Asistentes ¡Síii! Presidente Chávez ¡Ajá! Bueno, y para la alcaldía del municipio Heres, Ciudad Bolívar, ¡Sergio Hernández! Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¡Todos con Sergio en Ciudad Bolívar! ¡Que nadie vaya a botar su voto! ¡Que nadie vaya a gastar pólvora en zamuro! ¡Sergio es la línea de Chávez!, ¡la llave de Chávez en Ciudad Bolívar! Asistentes [ovación]. Presidente Chávez ¡Todos con Sergio! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez También están por aquí nuestros candidatos al Consejo Legislativo. ¿Ahí van a ganar los adecos? Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez ¿Quién va a ganar ahí? Asistentes ¡El PSUV! Presidente Chávez ¡El PSUV! Y ¡la UVE! ¡Y Chávez! Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Ahí va a ganar Chávez también. Vamos a ver, aquí están los candidatos. Por el circuito 1, Juan Carlos Figarella y Zulay Betancourt. Aquí están, vamos a saludarlos. Juan Carlos Figarella, Zulay. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es muy importante ganar también el Consejo Legislativo, porque ustedes van a tener potestades legislativas. Les voy a poner un ejemplo, pónganme cuidado para que ustedes vean... Porque les voy a decir una cosa... ¿Dónde están los candidatos a alcaldes? ¡Ajá! Les voy a decir algo, delante del pueblo, el gobernador y futuro gobernador Rangel Gómez, los futuros diputados y diputadas al Consejo Legislativo, miren, después del 23 de noviembre tenemos que comenzar una nueva etapa en la Revolución Bolivariana, tenemos que profundizar los cambios, tenemos que profundizar la Revolución, para darle solución a problemas que todavía padece nuestro pueblo y que no se han solucionado por distintas causas. Yo les voy a poner un ejemplo, miren, a veces anda uno por ahí buscando terrenos para construir unas viviendas, que es uno de los problemas más graves que tiene el pueblo de Venezuela, el pueblo pobre de Venezuela; las clases medias, los sectores populares; a veces anda uno por ahí buscando un terreno, y resulta que en muchas ciudades, ahí, apenas a una cuadra de la Plaza Bolívar, dentro del casco de las ciudades, hay mucho terreno abandonado. ¿Verdad? Asistentes ¡Síii! Presidente Chávez ¿Tengo razón o no? Asistentes ¡Síii! Presidente Chávez Bueno, señores diputados, vayan preparando los decretos de expropiación, esa tierra hay que recuperarla, junto con el gobernador. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hay que ver lo que... Bueno, porque fíjense ustedes lo siguiente, ¿cuánto cuesta construir unas viviendas en un sitio alejado de las ciudades?, donde hay que hacer tuberías, meterle la luz, el agua, ¡todo! Urbanizarlo. En cambio, en el centro de la ciudad, ahí están todos los servicios, o en el casco de la ciudad, o en los barrios, ahí está la calle, ahí va el agua, ahí va la energía eléctrica, el gasto es mucho menor, y la vivienda sale más barata. En una esquina que esté abandonada se recupera el terreno, y ahí se puede hacer un pequeño edificio de cuatro pisos, de tres o cuatro apartamentos por piso, y ya son en una esquinita 16 apartamentos. Sale mucho más barato. Y se van eliminando los rancheríos que rodean a las grandes ciudades, como Ciudad Bolívar, como Puerto Ordaz, hay mucho rancho todavía, tenemos que construir, acelerar la solución de esos problemas. Eso es sólo para ponerles un ejemplo. ¿Quieren otro ejemplo, acerca de las necesidades de profundizar la Revolución y la solución de los problemas del pueblo? ¡Ah! Empresas que están abandonadas. Ahí está, por ejemplo, Cerámica Carabobo, por ejemplo, allá están los trabajadores. Ustedes saben, trabajadores de Cerámica Carabobo, que este Gobierno no los va a abandonar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No los va a abandonar. Nosotros estamos hablando con los dueños, con los trabajadores y ojala lleguemos a un acuerdo, si no llegáramos a un acuerdo, la empresa sería nacionalizada. Pero no vamos a permitir que boten a los trabajadores, ya he dado instrucciones al respecto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora miren, ¿cuántas empresas no hay por ahí abandonadas, galpones abandonados, maquinarias abandonadas? Bueno, el gobernador, los alcaldes, el consejo legislativo, vamos, cuenten con mi apoyo. Todo proyecto que ustedes me presenten para transferirle a las comunas empresas productivas socialistas, cuenten con el apoyo mío pleno, completo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La propiedad social, la propiedad social, eso es fundamental para la transformación económica, transferirle poder al pueblo, poder económico, poder social. Sólo quería poner esos dos ejemplos para que nos vayamos preparando. Todos nosotros, debemos trabajar en función de las necesidades del pueblo y dándole poder al pueblo, a los consejos comunales, a las comunas populares bolivarianas. Bien, muy bien Juan Carlos y Zulay. Por el circuito 2: Franklin González, Roselys Salazar, Asdrúbal López y Miriam Reyes. Aquí están, vamos a elegirlos diputados y diputadas al Consejo Legislativo. ¿Dónde está Franklin González, ahí está Franklin, ahí está Roselys, Roselys Salazar, Asdrúbal López y Miriam Reyes. Vamos a darles un aplauso pues y vamos a elegirlos por el circuito número 2. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Caroní, Piar y Padre Cien. Un aplauso para ellas y para ellos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por la UVE, por el Vicente Rojas por el circuito 3, candidato al Consejo Legislativo Regional. Circuito 3: El Callao, Gran Sabana, Sifontes, Roscio, Raúl Leoni. Un saludo a los mineros y a las mineras, al pueblo minero y vaya con ustedes la ratificación de mi compromiso, del compromiso del Gobierno Revolucionario. Por la UVE, aquí tengo los candidatos suplentes a diputado y diputada: Francia Mendoza por el primer circuito, por el segundo circuito, Norkys Díaz, Guillermo Mesino, Griseida Calma, Carlos Jaramillo y por el tercer circuito, Wilma Plaza. Wilma bueno, vamos a darles un aplauso a todas ellas y a todos ellos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Quería saludarlos pues. Ahí está la llave de Chávez. Bien, ahora permítanme seguir conversando algunas ideas importantes esta noche, no quiero alargar mucho mis palabras, esta noche en La Sabanita. Mira Rangel, tú sabes que nosotros hemos avanzado en muchas cosas en estos años, pero nos faltan muchas otras por hacer. Vayan ustedes preparando dentro de los planes nacionales los planes locales de cada alcaldía, y esos planes tienen que terminar de ser elaborados por el mismo pueblo, con el Alcalde. Tiene que haber la unidad entre el gobierno comunal y el gobierno de la Alcaldía, el poder popular. No pueden ser dos cosas distintas, tienen que ser la misma estructura de poder popular, y de allí a la Gobernación y con la Gobernación como el ente articulador del poder estadal y la Gobernación con el Presidente, con los ministros, con el vicepresidente, todos juntos vamos a seguir echando a Venezuela hacia arriba, así como el Satélite Simón Bolívar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Venezuela va como el satélite. Yo, saludo a Ciudad Bolívar, esta ciudad heroica, este altar de la Patria como oí que la calificó el gobernador Rangel. Ciudad Bolívar, Angostura, Angostura bolivariana, aquí nació la Gran Colombia, aquí nació la Tercera República, aquí nació la bandera de las ocho estrellas, aquí en el Orinoco, aquí en Angostura. Ciudad Bolívar pues, patrimonio histórico, patrimonio cultural de Venezuela y sin duda alguna, de la humanidad, sede del nacimiento de un proyecto continental que hoy ha rebrotado, sede de un sueño que se hizo concreto. Rindo tributo aquí al padre Bolívar, que vino aquí a Angostura, a darle vida a la República. ¡Que viva Bolívar! Asistentes [aplausos] ¡Viva! Presidente Chávez Aquí, quedó sembrada, en la profundidad de la piedra, en la profundidad del Orinoco y en esta inmensa sabana el proyecto bolivariano. Yo recuerdo hace diez años por estos días, andábamos repitiendo por todos los caminos de Venezuela aquél rayo luminoso, grande que dejo Bolívar en el horizonte de la historia venezolana, cuando dijo aquí en Angostura en 1819: “Dichoso el ciudadano que bajo el escudo de las armas de su mando, convoca a la soberanía nacional para que ejerza su voluntad absoluta”. Hoy, casi 200 años después sigo convocando a la soberanía nacional, al pueblo de Venezuela para que siga ejerciendo su voluntad absoluta, haciendo la Revolución Bolivariana. Ningún lugar mejor que Angostura la vieja, que esta Ciudad Bolívar para lanzar con fuerza el rayo de la palabra bolivariana: “Moral y luces son los polos de una república. Moral y luces son nuestras primeras necesidades”, lo dijo Bolívar desde aquí, como dijo también aquél planteamiento claramente socialista, cuando dijo que la piedra fundamental, la base principal de nuestro sistema político debe ser la igualdad establecida y practicada en Venezuela, y eso sólo es posible en el socialismo. De allí, la inspiración en Simón Bolívar para construir el socialismo bolivariano, para construir el socialismo del siglo XXI. Compatriotas, ustedes saben cómo y cuánto, hoy se estremecen en el mundo las estructuras capitalistas. Con más razón, tenemos nosotros que apurar la marcha construyendo el socialismo bolivariano. Miren, vamos a agradecerle a Dios, que aquí llegó una revolución a tiempo. Menos mal que aquí llegó la Revolución Bolivariana, menos mal. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Menos mal que nosotros nos independizamos del gobierno imperialista de los Estados Unidos, menos mal que nosotros nos independizamos del Fondo Monetario Internacional, menos mal que nosotros derrotamos la propuesta yanqui de un área de libre comercio para las Américas que nos hubiera tragado, así como un caimán se traga a un pequeño pez en el Orinoco. Menos mal, que somos libres. Menos mal que Venezuela tomó su propio camino, gracias a Dios, gracias a nuestro pueblo, gracias a la Revolución Bolivariana. De allí que, ahora mismo estamos en una crisis mundial, una crisis verdaderamente grave que está azotando a muchos pueblos del planeta. A nosotros no nos ha tocado la crisis, a nosotros, nosotros hemos estado protegidos contra la crisis gracias al Gobierno Bolivariano, gracias a la Revolución Bolivariana. Pero esto no quiere decir, que si la crisis sigue extendiéndose por el mundo, no nos vaya a ser daño. Sepan ustedes, que yo no pierdo un día de mi vida pensando en esto y trabajando en esto, para proteger plenamente a nuestro pueblo de la crisis mundial; y les puedo garantizar que pase lo que pase en el mundo, Venezuela seguirá adelante y el pueblo venezolano seguirá elevando su nivel de vida. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pase lo que pase en Estados Unidos que se está hundiendo, la economía del mundo se está hundiendo y en Europa hay una crisis, cada día hay más desempleados, gente viviendo en la miseria, millones de familias perdiendo su vivienda, su trabajo, su seguridad social, hasta su alimentación porque se hundieron grandes bancos. Ustedes recuerdan la crisis bancaria aquí, de 1994, ¿quiénes la recuerdan? A ver. Bueno imagínense esa misma crisis pero multiplicada por cien o por mil, es un verdadero terremoto mundial de las finanzas. ¿Cuál es la causa? El capitalismo, el capitalismo es la causa de los grandes males del mundo. Por eso, desde aquí yo con mucha humildad, le digo a los gobernantes del mundo que pensemos bien. Algunos están llamando a refundar el capitalismo. Yo digo, el capitalismo no puede ser refundado, el capitalismo hay que enterrarlo bien hondo para que nunca renazca, y lo que hay es que fundar la sociedad socialista de los pueblos del mundo; como lo estamos haciendo en Venezuela, como la seguiremos haciendo ahora después de la gran victoria en el estado Bolívar el 23 de noviembre. Hay que aligerar la construcción del socialismo. Miren compatriotas, el socialismo yo lo voy a repetir aquí, para que con el ánimo de que cada día nosotros sepamos más y mejor de qué se trata el socialismo. Los niños deben saberlo, en las escuelas, los muchachos en los liceos, los estudiantes universitarios, las misiones, las mujeres, las amas de casa, los trabajadores, todos, los militares, todos. El socialismo se fundamenta en primer lugar en un sentimiento, un sentimiento de amor, es aquello que decía Cristo redentor: “Amaos los unos a los otros”. El primer gran socialista de nuestra historia se llamó Jesús de Nazaret, el Cristo redentor. Todo verdadero cristiano tiene que ser socialista porque es la sociedad del amor, amaos los unos a los otros, viviendo iguales como hermanos, eso en primer lugar, la conciencia y el amor por los demás, la conciencia del deber social; eso tenemos Francisco que abonarlo, así como se abonan las plantas, hay que abonarlo cada uno de ustedes, cada uno de ustedes tiene que abonar el amor por los demás. Levanten la mano los cristianos, católicos, la mayoría somos católicos y cristianos, o cristianos solamente. Bueno practiquemos el verdadero amor de Jesús con los demás, y así seremos socialistas, pero sin hipocresía, de verdad, de verdad. Eso es fundamental para el socialismo, el amor social, el amor entre nosotros, el respeto, el afecto, la unidad, la hermandad, la fraternidad. El espíritu socialista en Venezuela se desató, anda recorriendo Ciudad Bolívar, anda recorriendo la Gran Sabana, anda recorriendo el Orinoco, anda recorriendo las grandes ciudades del norte, del sur, del este, del oeste, los campos, los barrios, las comunas. Ustedes son los portadores del espíritu socialista, pero eso hay que fortalecerlo, hay que potenciarlo, hay que abonarlo; y eso se logra no sólo hablando, no sólo diciéndolo sino practicándolo, el trabajo voluntario, la solidaridad con los más pobres, la solidaridad practicada con los más débiles, con los niños, la solidaridad con los pueblos indígenas, la solidaridad entre nosotros. Ahora, además del espíritu socialista, hay otra cosa que es fundamental para crear el socialismo verdadero. Bueno, así como un espíritu, al socialismo hay que hacerle cuerpo, si el espíritu socialista no hace cuerpo, no encarna en una base concreta, en una base material, se va el espíritu se iría apagando, se lo llevaría el viento. Por eso es necesario Francisco, acelerar con el pueblo, Sergio, la construcción de la base material del socialismo y estamos hablando ahí entonces del modelo económico, del modelo social. Por eso digo, vamos a recuperar la tierra que todavía quedan latifundios, vamos a recuperar la tierra urbana que está todavía en manos de quienes engordan un pedazo de terreno para revenderlo y revenderlo y especular con él, vamos a recuperar galpones abandonados, fábricas abandonadas y vamos a darle poder económico al pueblo, vamos a seguir impulsando los bancos comunales, las unidades de producción comunal en agricultura, la pequeña y mediana industria, la pesca, las grandes industrias, las procesadoras de la materia prima; aquí en Guayana, vaya que tenemos un potencial muy grande. Deben ser los trabajadores, punta de lanza Rangel, en la construcción del socialismo. Yo le hago un llamado a la clase obrera de Guayana a que se termine de echar viejos fardos, viejas desviaciones y viejos vicios y se pongan al frente construyendo de verdad el socialismo en Guayana, el socialismo en estado Bolívar. La clase obrera junto al pueblo, el pueblo junto a la clase obrera y el gobierno, nuestro gobierno, debe ser el impulsor, coordinador, el que proporcione el apoyo, el que consiga más apoyo con el Gobierno Nacional, y ustedes saben, y tú lo sabes Francisco que estos cuatro años no he dejado yo de buscar las maneras de apoyarte, para que tú apoyes al pueblo del estado Bolívar; en un conjunto de proyectos, de programas, de vivienda, de empresas productivas, infraestructura. Ahí está el puente Orinoquia por ejemplo, el puente Angostura que fue recuperado, eso estaba abandonado, las carreteras —todavía faltan algunas—, agua para Ciudad Bolívar, para la Sabanita, agua potable. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El sistema eléctrico que estaba en el suelo, todavía tiene fallas pero lo recuperamos para levantarlo, porque el sector privado lo abandonó. Grandes obras como la Hidroeléctrica de Tocoma que está en marcha, Caruachi, el tercer puente en Caicara-Cabruta del Orinoco. Ahora, para darle más poder al estado Bolívar, hace varios meses yo dí la orden que la Corporación Venezolana de Petróleo se viniera a Ciudad Bolívar y aquí está instalada la CVP en Ciudad Bolívar, porque verdaderamente yo me di cuenta de algo, me di cuenta que Pdvsa estaba sólo del otro lado del río, al norte del río y resulta que el Orinoco tiene dos orillas ¿verdad? la de allá y la de acá. Entonces le dije a Pdvsa, ustedes se me van también a Ciudad Bolívar, ustedes se me van también a Caicara, a Maripa, al Guarataro, a Ciudad Guayana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pdvsa nunca atendía al estado Bolívar. Ahora tenemos aquí a Pdvsa, en el estado Bolívar también. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y eso apenas está comenzando. Ahora, yo les voy a decir algo, la oposición... ¿qué será de la vida de la oposición chico? Prepárense, porque lo que les viene el 23 de noviembre es ¿es qué?, ¿ah? pulverización definitiva. Prepárense señores de la oposición. Aquí en Bolívar, andan los adecos y copeyanos alzados que ya y que ganaron, yo te aviso chirulí, yo te aviso chirulí, ¿ganaron? Claro, cuidado con el triunfalismo, aquí no hemos ganado, hay que trabajar muy duro los batallones, las brigadas, las patrullas, esquina por esquina, casa por casa, calle por calle. Miren la matemática no falla. Miren, fíjense ustedes esto. ¿Saben ustedes cuál es el número de electores inscritos en el estado Bolívar? Tienen que aprenderse estos números, apréndetelo negra, anota. Mira, son... estos numeritos, 837 mil 282 inscritos que van a votar. Vamos todos a votar, vamos, que no se quede nadie sin votar. Ahora, ustedes saben ¿cuántos son los militantes del Partido Socialista que están inscritos en el registro? 227 mil 195, repito, 227 mil pues, vamos a redondear. Ahora, ustedes saben ¿con cuántos votos ganó Rangel Gómez hace cuatro años? Ganamos con 146 mil, 146. Es decir, nosotros tenemos que hacer un esfuerzo central en los días que quedan. ¿Cuántos días quedan para el 23? 25 días, no descansen ni un día, duerman una hora, dos horas así como yo duermo ¡miren! Yo duermo un ratico aquí y después ¡ras! Paso pa’ el otro ojo, así duermo yo. Duerman así, un ratico pues, no descansen un día, está en juego el futuro no sólo del estado Bolívar, está en juego el futuro de Venezuela el 23 de noviembre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El futuro de Venezuela, está en juego el futuro de Chávez incluso, ustedes tienen que saberlo. La oposición tiene un plan de que Chávez no pase del 2009 y ellos tienen el plan de ganar Bolívar, de ganar Táchira, Zulia, Miranda, Carabobo, Sucre y otros estados ¡creen ellos! Pero están gastando toda la plata del mundo aquí, están haciendo in gran esfuerzo para ganar, pero no es para venir a gobernar ¡no! es para tumbar a Chávez en el 2009 ¡ese es el verdadero plan que tiene la oposición venezolana. Por eso les digo y hago un llamado de nuevo a todos desde aquí desde Ciudad Bolívar a los tachirenses, a los zulianos, a los sucrenses, a los carabobeños, a los mirandinos, a los caraqueños, a los barineses ¡a todos! ¡todos! No permitamos que esta oposición dirigida por golpistas, yo no digo que todos los de la oposición son golpistas. Estoy diciendo que sus dirigentes son golpistas y me quieren ver muerto, quieren tumbar a Chávez, no permitamos que ganen ni una sola gobernación el 23 de noviembre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No permitamos que ganen ni una alcaldía, ni un Consejo Legislativo. Vamos a darles una lección, vamos a darle una verdadera lección histórica, vamos a impedir que conviertan a Venezuela en un caos como la tenían antes de la Revolución. Vamos a impedir que nos lleven por el camino de la violencia que es lo que ellos quieren, para el 2009, así como lo hicieron el 2002 violencia, terrorismo, sufrimiento para el pueblo. Nosotros somos la garantía de la paz, ellos son la garantía de la violencia, Francisco Rangel Gómez en el estado Bolívar es la garantía de la paz, del progreso. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y del trabajo con Chávez no contra Chávez, cualquier otra opción es garantía de violencia, de sabotaje, de conspiración contra Chávez. Ustedes creen, por ejemplo, que con un gobernador golpista aquí ¿Chávez vendría a Ciudad Bolívar? ¿a qué? Asistentes No. Presidente Chávez ¿Qué? ¿qué haría yo aquí? ¡nada! Prácticamente nada, ustedes creen que con un gobernador aquí adeco, copeyano voy yo a apoyar con recursos adicionales a esa gobernación ¿para qué? ¿pa’ que se los roben? ¿para que los usen contra mí mismo? ¡no! Asistentes No. Presidente Chávez No los apoyaría para nada porque han demostrado que son unos pitiyanquis, unos apátridas. Yo quiero apoyar cada día más al pueblo del estado Bolívar... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...Y eso sólo será posible con el gobernador Francisco Rangel Gómez. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Con Sergio como alcalde de Ciudad Bolívar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y con estos compañeros camaradas, alcaldes, alcaldesas. Preparémonos para cosas más grande ¿saben? Preparémonos para que el estado Bolívar siga levantándose como una potencia. El estado Bolívar es el estado más grande de Venezuela y es uno de los estados más ricos de Venezuela y su mayor riqueza es su pueblo, su historia grande, bolivariana, su ubicación geopolítica con Brasil. Ese pueblo hermano del Sur, su frente hacia el Atlántico, su frente hacia el Apure, hacia los llanos del centro, su enlace con la Amazonía, con el Amazonas, sus pueblos indígenas, su gran población, sus riquezas de oro, sus riquezas minerales, su hierro, su bauxita, su gran riqueza: El Orinoco, las tierras de Bolívar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Su Caroní, sus ríos, sus sabanas, su gran sabana, sus Salto Ángel ¡su Guri! Qué pueblo, su Caura, sus yecuanas, las mujeres. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren que estoy muy ronco sino les cantara la canción esa que dice ¡no! estoy muy ronco vale, ando ronco. Asistentes ¡Qué cante! ¡Qué cante! ¡Qué cante! Presidente Chávez Una abuelita me saluda, un beso ¡abuela! Échame la bendición abuela, las abuelas les pido la bendición a las abuelas [canta] quisiera saber por qué... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez [canta] saber por qué la sabia naturaleza le ha dado tanta hermosura, tanta hermosura a la mujer guayanesa... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No se pongan celosos compadre, no te pongas celoso vale y por qué le ha dado tanto coraje a los hombres de Guayana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, entonces está en juego el futuro de Venezuela no permitamos que estos locos porque hay cuatro locos ahí ¿eh? Irracionales, están llenos de odio ¿no les ven ustedes el rostro cuando hablan? Llenos de odio, a mí me odian a muerte. Pero el odio que ellos vierten sobre mí es el odio que sienten sobre el pueblo, ellos odian al pueblo. El desprecio que concentran sobre mí es el desprecio que siempre sintieron por el pueblo, así que a mí para nada me afecta el odio de los pitiyanquis ¡para nada! Porque estoy bañado por el amor infinito del pueblo de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquí lo llevo y lo llevaré toda mi vida, el amor más grande que alguien pueda imaginarse yo lo cargo aquí dentro, me lo han dado ustedes y yo por eso digo que me quedan cuatro años, pero bueno, Dios es el que sabe... Asistentes No. Presidente Chávez Dios es el que sabe porque le voy a decir algo mientras yo viva ¡estaré en estas calles con el pueblo bolivariano! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mientras yo viva estaré dedicado a la lucha con el pueblo y por el pueblo, construyendo el socialismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que es el camino a la grandeza de la Patria, sólo por el camino del socialismo lograremos la grandeza de la Patria, muchachas, muchachos, sólo por el socialismo. Yo les dejo mi compromiso irrenunciable de batalla a Ciudad Bolívar, a la sabanita, al municipio Heres y a todo el estado Bolívar, no sé si tendré tiempo de volver al estado Bolívar antes del 23 de noviembre, no sé. Pero lo que sí sé es que con el favor de Dios y la unión de todos ustedes y el trabajo sin descanso de la gran maquinaria roja, con pasión Patria para que todos vayamos a votar el 23 de noviembre por la llave de Chávez, por Francisco Rangel Gómez, por todos los candidatos a alcaldes y alcaldesas y al Consejo Legislativo, lo que sí estoy seguro es que yo vendré a Ciudad Bolívar, vendré al estado Bolívar de nuevo a felicitarlos a todos ustedes y al nuevo gobernador Francisco Rangel... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y al nuevo alcalde Sergio y a todos los nuevos alcaldes y alcaldesas y no sólo a felicitarlos, vendré para que empecemos en el estado Bolívar con Francisco Rangel en Ciudad Bolívar, con Sergio y en todo el estado Bolívar, una nueva etapa en la construcción del socialismo. Yo quiero que convirtamos a todo el estado Bolívar en un modelo de estado socialista, de sociedad socialista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De economía socialista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De pueblo socialista, vamos a dedicarle ese esfuerzo a Simón Bolívar cuyo nombre compromete a este pueblo, el pueblo de Bolívar y ahora incluso, el satélite Bolívar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El pueblo Bolívar, el río Bolívar, el socialismo Bolívar, la Revolución Bolívar, camarada, compañero gracias por tanto amor y a mí lo que me queda es repetir como siempre la frase esa de José Martí “amor con amor se paga...” gracias por tanto amor, gracias por tanto esfuerzo, lo felicito por esta maravillosa concentración que nunca yo había visto aquí en el estado Bolívar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tan grande concentración como ésta. Felicito a Yelitza Santaella, la vicepresidenta del Partido Socialista Unido, por el estado Bolívar, aquí está Yelitza la gobernadora del estado Delta Amacuro, felicito a Darío Vivas y a los compañeros de la dirección nacional del partido, los felicito a todos ustedes, a todos los batallones del Partido Socialista Unido, a los voceros y voceras, a los delegados y delegadas, a las brigadas, a las patrullas. Hace apenas dos días le dije a Rangel que venía para acá y en apenas dos días miren lo que ustedes han hecho ¡esto es un aviso de lo que viene el 23 de noviembre! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esto es el preludio de la gran batalla que ya comenzó, es el aviso, estamos en batalla, vamos rumbo a la gran victoria del 23 de noviembre para que siga reinando en esta tierra ese canto nuestro ¡dale la corneta! ¡el toque de diana! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes [aplausos] ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva el estado Bolívar! Asistentes [aplausos] ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva la Revolución socialista! Asistentes [aplausos] ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Rangel Gómez! Asistentes [aplausos] ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Sergio! Asistentes [aplausos] ¡Viva! Presidente Chávez ¡Qué viva el socialismo! Asistentes [aplausos] ¡Viva! Presidente Chávez Me despido de ustedes ¡Patria, socialismo o muerte! ¡venceremos! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muchas gracias, te felicito gobernador Rangel por esta gran concentración, por esta gran movilización y repito es el anuncio de lo que viene el 23 de noviembre ¡ganen la gobernación! Ganen todas las alcaldías y el Consejo Legislativo para que sigamos haciendo la Patria Bolivariana y el socialismo en Bolívar. Buenas noches ¡hasta la victoria...! Asistentes ¡Siempre! Presidente Chávez ¡Venceremos! Asistentes [aplausos]. FIN DEL ACTO.