  ... los comunicadores de todos los países, de todas las religiones, de todas las razas durante los últimos días. Muchísimas gracias por su intenso trabajo. Thank you very much. Sin más preámbulos dejo con ustedes al Excmo. Señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez:  Como no tengo ninguna pregunta, dejo con ustedes a los periodistas. Buenas tardes a todos. Robert Cursain, Financial Times, Reino Unido:  Señor Presidente, usted habló sobre la necesidad de un diálogo entre productores y consumidores. ¿Nos puede decir exactamente Presidente Chávez: One moment, please. I don’t understand you, excuse. Y cann’t speake, I’m in the course of basic English, very basic. Excuse me. P/:  Gracias, señor Presidente. Usted y sus colegas han hablado extensamente sobre la necesidad de tener un diálogo entre consumidores y productores y por primera vez usted está muy cerca de lograr esa meta. ¿Puede decirnos exactamente cuál es la propuesta concreta que usted va a tomar a la hora de establecer ese diálogo entre los consumidores y productores y cree usted que es posible que la brecha entre los productores y los consumidores se acorte aún más? Gracias. Presidente Chávez:  Gracias por la pregunta. Antes de responder, me sumo a las palabras de nuestra amiga y periodista Mary Forero para reconocer a todos ustedes su presencia aquí y agradecer el esfuerzo que han hecho para llevar al mundo entero los detalles de esta Cumbre que estamos construyendo. .... y lo sé bien de otros países, fue un número bastante grande afortunadamente, espero que hayan pasado unos días muy gratos trabajando con nosotros y si quieren quedarse ahora que baja la presión de la Cumbre, no sería malo que se queden y disfruten unos días en Venezuela. Estaba buscando acá, porque, precisamente, uno de los temas que más debatimos, especialmente esta mañana en el diálogo privado de los Jefes de Estado, de Gobierno, fue este tema del diálogo. Concluimos como ya lo hemos leído en la declaración final en que la OPEP está abierta a ese diálogo. Sin embargo, claro que ya hay un diálogo que está en marcha y funcionando, incluso hay una fecha para un diálogo en Ryad el 17 de noviembre, tu vas a estar ahí, nuestro Ministro de Minas va a ir, ahí estaremos apoyando ese diálogo entre productores y consumidores, sin embargo, dado que hemos estado recibiendo señales, algunas un poco difusas e indirectas o muy generales, pero hay otras mucho más claras, mucho más directas y mucho más específicas del mundo industrializado del norte, algunos de sus líderes, nosotros estamos oyendo y viendo esas señales y yo propuse que evaluemos esas señales y que además de apoyar el diálogo de Ryad entre productores y consumidores, vayamos midiendo la posibilidad de establecer un diálogo directo de Jefes de Estado, por ejemplo, del Grupo de los Ocho, de la Unión Europea, para citar dos ejemplos, con los Jefes de Estado de la OPEP y pedí esta mañana a mis colegas que permitiesen, como en efecto ocurrió, que Venezuela como país sede de esta Cumbre y además teniendo la presidencia de la OPEP en la persona del Dr. Alí Rodríguez y con el apoyo directo que tenemos de nuestro hermano Luckman, Secretario General, le sigamos la pista a estas señales y sencillamente evaluemos con consultas permanentes entre nosotros la posibilidad de abrir ese diálogo. Ayer, fue una coincidencia, cuando estábamos conversando de manera bilateral, Su Alteza Real, el Príncipe Heredero Abdullah, del Reino de Arabia Saudita, entró la llamada del Primer Ministro francés, señor Leonel Juspin y conversamos unos minutos evaluando, un diálogo muy rápido. También recibí señales de otros lugares y de otras personas. Así que en eso quedamos esta mañana. El diálogo está abierto y hay una fecha para un diálogo en noviembre, por si hiciese falta adelantar de común acuerdo algún diálogo de jefes de estado, por ejemplo, del G-8 con OPEP, nosotros estamos dispuestos a hacerlo. Esta mañana adelantábamos ya, previendo esa posibilidad, si ellos así lo desean, los del G-8 y Unión Europea, estábamos debatiendo en ese torbellino de ideas creador, porque esas mesas redondas donde vamos los Jefes de Estado y de Gobierno sin discursos preparados, no es que los discursos preparados no tengan valor, lo tienen. En esta misma mesa, ayer oíamos cuántas ideas maravillosas, creadoras, pero allí, a la reunión de esta mañana de más de dos horas en La Casona, casi tres, se hizo tan ameno y profundo el debate, el torbellino de ideas, que incluso extendimos la reunión. Estaba prevista hasta las 11 y llegaron las 12, 12:30, porque estábamos debatiendo cosas muy profundas e importantes. Así que de ese torbellino creador también comenzaron a surgir algunas ideas que pudieran servir de marco a ese posible diálogo, varios jefes de estado, por supuesto no voy a detallar quiénes y qué fue lo que propusieron, pero sí hemos adelantado algunos criterios, siendo uno de ellos, que yo proponía y por eso lo voy a expresar, es que si vamos a hablar con jefes de estado de los países industrializados, grandes consumidores de petróleo, no vamos a hablar sólo del precio del barril de petróleo. No, eso apenas es un pequeño punto dentro de la infinita globalidad de temas que tenemos necesidad de conversar: precio del petróleo, los problemas energéticos del mundo, temas como el de la deuda externa, la transferencia tecnológica, la responsabilidad de ellos también, de los países consumidores, en todo lo que es el negocio petrolero, temas como el de la especulación que en más de una ocasión ha incidido y sigue incidiendo en el precio a los consumidores finales, el de los impuestos que los gobiernos de aquellos países aplican al producto terminado del barril de petróleo. Es decir, hablar mirando globalmente la situación. Así es que eso es lo que hasta ahora puedo decirles y personalmente y apoyado por el Ministro Alí Rodríguez, presidente de OPEP y por supuesto, por el señor Luckman, nuestro Secretario General, vamos a seguirle la pista a esta posibilidad. Ubiquemos eso hasta ahora en el escenario o en el terreno de las posibilidades y ya la iremos evaluando. Moderadora:  Acompaña también al señor Presidente de la República, el Dr. Alvaro Silva Calderón, Ministro (e) de Energía y Minas. Fahed al-Hamid, Gaceta Saudí, Arabia Saudita:  Muchas gracias, señor Presidente. Mi nombre es Fahed al-Hamid, del periódico de Arabia Saudita que se llama Hokas. Quisiéramos saber cuál es el objetivo principal del diálogo en Ryad entre países consumidores y exportadores y cuáles son sus expectativas sobre este diálogo. Primera pregunta. La segunda es ¿cómo Venezuela y Arabia Saudita pudiesen coordinar sus políticas para estabilizar el mercado petrolero? Gracias. Presidente Chávez:  Dos preguntas en una. En cuanto al diálogo previsto para noviembre allá en Ryad, no soy yo de verdad la persona más indicada para estar respondiendo esa pregunta con detalles porque hay un equipo trabajando. Este es el encuentro N° 7, es un proceso que viene desarrollándose hace varios años, no es un proceso que nació ahora y el Reino de Arabia Saudita en esta ocasión es el anfitrión, promotor de este encuentro. Correspondería como debe corresponder a ellos explicar los detalles de este evento, pero en todo caso, si el señor Luckman o el Ministro Alí pudieran agregar algo al respecto, yo les pediría, Ministro Luckman, algún detalle sobre este diálogo para informar sobre el encuentro de noviembre que es muy importante, pero yo no estoy enterado en verdad, de los detalles, repito, por cuanto es un proceso que viene funcionando hace varios años. Es un encuentro preparado hace tiempo, hay todas unas normas, todos unos detalles que le voy a pedir entonces al Ministro Alí Rodríguez que nos dé algunos de esos detalles. Alí Rodríguez:  Buenas tardes a todos. Hasta donde podemos responder la pregunta, hay un aspecto que sin duda alguna va a ser abordado y es lo que constituye la mayor preocupación tanto de productores como de consumidores. Esto es la estabilidad del mercado, la estabilidad de los precios de manera que por un lado los productores estén al abrigo de los graves problemas que representa las violentas caídas de precio como los consumidores estén al abrigo de violentas alzas de precios. Está en el interés fundamental de unos y otros llegar a acuerdos concretos en función de lograr la estabilidad del mercado, medio también que servirá para minimizar, que no para eliminar, los altos niveles de especulación que estamos viviendo en este momento y que ....... las realidades de lo que llamamos los fundamentos del mercado, esto es, la correcta relación entre la oferta y la demanda. Ese sería  un objetivo obvio, necesario, imperativo. Detalles de cuáles serían los mecanismos para llegar a tal conclusión? Me parece un poco  prematuro pero ya la OPEP ha adelantado una idea de la banda de precios. Creo que habría que recibir como un gesto positivo del gobierno norteamericano la expresión del Presidente Clinton de que él considera la banda de precios como una banda razonable. Eso luce ser un buen comienzo y por lo visto, se está creando una situación favorable de manera que este séptimo foro internacional de energía logre, por fin, resultados concretos a diferencia de muchos foros anteriores que no se pueden despreciar, han sido útiles pero que no han podido avanzar concretamente a nuestro objetivo. Yo creo que el Dr. Luckman podría abundar en este sentido. Luckman:  Yo creo que no hay mucho que agregar a lo que a usted ha dicho y lo que ha dicho el Ministro, pero tal y como usted señaló, esto ha sido un desarrollo de evolución. Comenzamos con uno, dos, tres, cuatro foros y ya vamos a celebrar el séptimo, antes lo llamábamos Reunión de Consumidores y Productores y ahora vamos a llamarle Foro Internacional de Energía. Hacer el cambio del nombre del foro representa  la evolución que hemos tenido. Esta reunión contará con la asistencia de los principales países consumidores, por primera vez y a un nivel muy alto. Quiere decir que esos países se han dado cuenta de la necesidad que tenemos de extender el alcance de este diálogo y cuando comenzamos hace años este diálogo, muchas personas pensaron que nuestro interés era solamente discutir los precios, pero, señor Presidente, los precios simplemente representan un tema de ese foro y nos preocupa mucho más las relaciones a largo plazo, las relaciones de cooperación a largo plazo entre consumidores y productores y no vamos a seguir con esas nociones de confrontación que teníamos entre consumidores y productores, queremos un nuevo tipo de relaciones que nos indiquen más esa asociación que queremos tener entre todos y no una confrontación. Hemos llegado a la conclusión, hace mucho tiempo, que la cooperación es la clave y es realmente lo que nosotros debemos seguir evolucionando hacia el nuevo milenio y la gente no puede creer que solamente nos interesa discutir los precios o la oferta y la demanda sino que vamos a ver nuestra imagen en conjunto y especialmente vamos a considerarla dentro de perspectivas muy amplias y eso constituye la evolución de la industria petrolera para el beneficio de la economía internacional, del mundo, de una forma que beneficie ambas partes. Nosotros entendemos que no hay manera alguna de controlar los precios. Señor presidente,  la OPEP nunca ha tenido como meta controlar los precios de esta manera, nuestro interés es más que todo establecer la estabilidad a largo plazo de forma tal que tanto nosotros como los productores puedan beneficiarse, así que en el próximo diálogo, aparte de la atmósfera que ha creado esta Cumbre, el ámbito de la Cumbre, vamos a tener un diálogo en el interés de todos con el tema principal siendo el petróleo. Muchas gracias, señor presidente. Presidente Chávez:  Agradezco mucho al señor Luckman y al Ministro Alí. Estaba recordando también lo siguiente: cuando se habla de estos diálogos con los consumidores, tema de la pregunta, esta mañana precisábamos que hay varios niveles de consumidores. Por una parte están los países y empresas compradoras de petróleo, que es un nivel de consumo y hay otro nivel de consumidores que es el hombre del común, el que consume el producto final y aún en esos dos niveles podemos ver varias partes. Hay países consumidores que son grandes países industrializados, desarrollados, avanzados; y hay otros países que son u ocupan más o menos el nivel que tenemos nosotros los países de la OPEP, países con grados de avance muy limitados, grados de desarrollo muy limitado, con altos índices de subdesarrollo, como un segundo nivel. Hay un tercer nivel de países de los más atrasados del mundo y hasta un cuarto y un quinto nivel pudiéramos detectar en un buen análisis de la situación de los países del mundo, porque todos sabemos que hay una diferencia salvaje en el mundo. El último informe del PNUD, Proyecto de Naciones Unidas para el Desarrollo, por ejemplo, se señala lo siguiente: 20% de la población del planeta, el 20%, especialmente los que viven en los países más avanzados, más desarrollados, consumen más del 80% del PIB mundial y dentro de ese PIB mundial una parte fundamental es la energía y el 20% de los más pobres del mundo consumen 1% del PIB mundial. Son dos tipos de consumidores muy distintos, así que el diálogo hay que mirarlo como una empresa multidireccional, multisectorial y de muchos niveles. Sólo quería agregar esa reflexión porque hay que impulsar diálogo en todas esas direcciones. En cuanto a tu segunda pregunta sobre los mecanismos de cooperación entre Arabia Saudita y Venezuela para buscar el equilibrio en el mercado, de eso se trató la Cumbre. Creo que la Cumbre ha sido un éxito total en todos los puntos que trajimos y en ése de manera particular. Ustedes recuerdan que desde hace varias semanas atrás, comenzó a correr por el mundo la tesis de que la OPEP estaba dividida, que no sé qué país iba, unilateralmente, a tomar decisiones, que había enfrentamientos que no se podían solucionar. Mentira, hemos demostrado en esta Cumbre que seguramente y es así, tenemos diversos enfoques pero tenemos un interés común de conservar la unidad y de esta Cumbre sale la OPEP fortalecida mucho más, por un solo rumbo, por un solo camino, conservando diferencias de enfoque, porque no queremos tampoco el pensamiento único, somos enemigos del pensamiento único, somos amigos de la diversidad, del correr libre de las ideas, de la discusión, libre, permanente y constante, pero la OPEP fortalecida está. Ese es uno de los temas de los grandes éxitos de esta Cumbre: sale una OPEP fortalecida y con nuevos mecanismos. Arabia Saudita y Venezuela, por ejemplo, ya que usted particulariza el tema, con nuestros hermanos de Arabia Saudita, fíjense que ayer firmamos aquí mismo, tres acuerdos de cooperación entre Arabia Saudita y Venezuela y ustedes me van a creer que jamás en medio siglo de relaciones diplomáticas, jamás de los jamases se había firmado ni un solo acuerdo entre Arabia Saudita y Venezuela, siendo socios de la OPEP, fundadores de la OPEP. Ayer no es que firmamos uno, firmamos tres: uno, un acuerdo para cooperación económica que incluye lo petrolero y mucho más allá de lo petrolero; un mecanismo de consulta entre los gobiernos y las cancillerías. Hemos creado, entonces, instrumentos. Además de la Cumbre, las relaciones bilaterales han salido fortalecidas y especialmente, creo que otro instrumento importante es el afecto, es el conocimiento entre los líderes. Yo no conocía a Su Alteza Real el Príncipe Abdullah, lo conocí ahora en Arabia Saudita cuando fuimos, pero fue una visita muy rápida y el Rey Fahd, el Príncipe Abdullah, pasamos allá una tarde, conversamos una noche y al día siguiente seguimos viaje, muy rápido. En este encuentro de Caracas conversamos el día que llegó la delegación saudita, además que nos vimos en Nueva York y conversamos unos minutos y por teléfono hablamos estando él en Brasilia y yo aquí hace ya una semana, haciendo contactos directos para impulsar los temas de la Cumbre y conversamos de nuevo ayer en la mañana durante un rato largo, casi dos horas aquí mismo en este sitio, luego firmamos los acuerdos y hemos caminado juntos, hemos hablado aquí en esta mesa, anoche en la cena, ahora al mediodía en la espera. Hemos hablado muchos temas y especialmente ha nacido un gran afecto y ese es un mecanismos extraordinario para la coordinación a nivel de jefes de estado. En cualquier momento podemos agarrar un teléfono, hacernos una llamada, enviarnos un documento, activar el mecanismo de coordinación. Así que dada la pregunta directa, me siento muy feliz de que con el Reino de Arabia Saudita hayamos firmado estos tres convenios de cooperación y hayamos fortalecido no sólo la OPEP sino la relación bilateral entre dos países de los fundadores de la OPEP y países fundamentales dentro de nuestra Organización y además, he recibido de nuevo, la ratificación de una invitación para visitar de nuevo el Reino, ahora con calma, una visita de Estado y ya lo consideraremos para la agenda internacional. Igualmente le he extendido una invitación al Príncipe Abdullah para visitar Venezuela tan pronto pueda hacerlo, pero en fin, diversos mecanismos de contacto a nivel de Cancillería, Vicecancillería, de Jefes de Estado, de organizaciones, etc. Hoy más que ayer, más que anteayer cuando comenzó la Cumbre, Arabia Saudita y Venezuela hemos fortalecido muchísimo las relaciones bilaterales y la capacidad para coordinarnos, para relacionarnos  no sólo en el tema petrolero y el del precio del petróleo y la estabilidad del mercado que es nuestro máximo interés sino en cuanto a las relaciones políticas, económicas, sociales, culturales y de todo orden. Gracias. Alfredo Carqués, Diario El Nacional, Venezuela: Quisiera saber qué sucedió con las propuestas que tenían que ver con la creación del Banco OPEP y con la propuesta sobre incorporar en la Declaración el tema de las sanciones contra Irak y si el punto 18 es la salida que se le dio al tema del Banco o de la modificación del Fondo OPEP. Presidente Chávez:  El tema del Banco como lo dije en mis palabras de clausura, apareció en la agenda hace algunas semanas para debatirlo y discutirlo. Tampoco es un tema absolutamente nuevo, no. A lo largo de varias épocas ha venido surgiendo esa idea, nosotros la retomamos, la hemos relanzado e incluso le he pedido al Ministro de Finanzas un informe por adelantado y me lo entregó, me entregó dos antes de la Cumbre con detalles técnicos incluso porque allí hay varias alternativas: una es transformar el Fondo OPEP en el Banco OPEP. Otra es crear el Banco OPEP sin eliminar el Fondo OPEP o permitiendo que siga funcionando y que sigan funcionen los dos como herramientas complementarias. Esto tiene una serie de implicaciones económicas, técnicas, financieras, etc. y de muchos otros órdenes. La propuesta sigue vigente para seguirla discutiendo. Debo decirles que nosotros tenemos como norma en la OPEP buscar, luchar y lograr el consenso. Basta que alguno de nuestros representantes o miembros tenga alguna duda sobre algún tema para que todos digamos que hasta no aclaremos bien la duda a nuestro hermano, entonces seguimos discutiendo. Esta nueva historia está apenas comenzando, esta nueva OPEP. El tema del Banco se discutió bastante, avanzamos bastante, incluso hasta detalles técnicos y ciertamente, esta mañana dimos otra vuelta, varias vueltas le dimos al derecho, al revés, las dudas, las potencialidades, etc. y avanzamos muchísimo desde el punto de vista de que casi todas las dudas fueron aclaradas y la mayoría de nosotros está de acuerdo con la idea, pero todavía hay algunas dudas que decidimos seguirlas discutiendo, porque no podíamos seguir discutiendo toda la tarde y ciertamente, decidimos entonces incluir el punto 18 para abrir la ventana, como decíamos en las palabras: indicar a nuestros ministros de finanzas que estudien los medios y formas de fortalecer la cooperación financiera entre los países miembros de la OPEP. Tal cual y con esto se logra lo que queríamos cuando hicimos el planteamiento, es instruir un equipo en este caso de Ministros de Finanzas, al más alto nivel, ni siquiera son equipos de asesores, equipos técnicos de apoyo, no, los Ministros de Finanzas para que se reúnan y vamos a buscar la agenda, José, para llamar a la primera reunión, convocarla y vamos a llevar nuestras ideas que hemos adelantado para que estudien los medios y formas de fortalecer esa cooperación financiera. Ahí queda abierto el camino al Banco OPEP, al Fondo Fiduciario OPEP, al Fondo de Apoyo OPEP, qué sé yo. Lo importante es reforzar nuestra capacidad de apoyo financiero y eso, desde nuestro punto de vista, nos va a dar mayor fortaleza entre nosotros mismos y en este mundo en globalización. Así que tienes razón cuando preguntabas que si el punto 18 es la salida. Por ahí va el camino y seguiremos discutiéndolo y trabajándolo. En cuanto a la solicitud que hizo ayer el Vicepresidente de Irak acerca del tema del embargo, yo ayer en la tarde solicité y así se me autorizó de parte del Vicepresidente irakí, se me autorizó para hacer las consultas privadas bilaterales y multilaterales en torno al tema y lo hice porque realmente, como sabemos todos, es un tema sumamente sensible, me lo he reservado y acabo de despedirme del Vicepresidente de Irak teniendo todavía la reserva autorizado por él para seguir tocando el tema con nuestros hermanos, nuestros socios y nuestros aliados. Hasta allí es lo que puedo informar sobre esta segunda parte de tu pregunta. Ada Mecía, CNN: Señor Presidente, la pregunta sigue un poco la antecedente. Presidente Chávez: Ada Mecia. ¿De dónde eres tu? Perdóname. R/:  Soy ..... italiana, ítalovenezolana. Presidente Chávez:  Pero mira qué nombre tienes tu. Ada Mecía. P/:  Espero que mi pregunta sea de su agrado también. Con el precio actual del petróleo ¿qué medidas concretas puede la OPEP tomar para ayudar a estos países que están en vías de desarrollo y que no tienen su propio petróleo, especialmente qué medidas concretas? Presidente Chávez: La OPEP por acá en algunos de los puntos de la Declaración se toca el tema, punto N° 12 cuando hablamos de la pobreza y la necesidad de luchar de verdad contra la pobreza, decimos que la erradicación de la pobreza y el desarrollo económico y social deberían ser las prioridades globales primordiales y se dice que la OPEP continuará con su antecedente histórico de tomar en plena consideración los problemas de los países en desarrollo y allí se dan dos ejemplos: el Fondo OPEP –estaba con nosotros el presidente del Fondo OPEP y nos dio toda la información de los créditos, las ayudas que se han dado a lo largo de más de 20 años que tiene el Fondo OPEP, que surgió por cierto, en la Primera Cumbre en Argel en 1975- Además del Fondo Internacional para el Desarrollo Agrícola, que también es un Fondo que nació por iniciativa nuestra. Aquí agregamos algo muy importante: instamos a los países industrializados a reconocer que la mayor tragedia ambiental que confronta el mundo es la pobreza humana porque es que ahora se está tratando de decir, se ha dicho y se ha tratado de levantar la matriz como que la OPEP es la culpable de la pobreza de países hermanos. Por ahí anda corriendo esa matriz e incluso algunos dirigentes e instituciones de algunos hermanos países del Tercer Mundo han llegado hace pocos días o semanas a decir eso que la OPEP es culpable de la pobreza. No, eso no es así, hay muchos factores que históricamente, durante siglos, han incidido en la crueldad, en el horroroso sistema económico mundial, diabólico sistema económico mundial. No es la OPEP, eso es bueno decirlo. La pregunta suya apunta hacia lo concreto. Además del Fondo OPEP, además del Fondo para el Desarrollo Agrícola, cuando nosotros hablamos de, como se decidió también pedir estudios para crear estos organismos de cooperación financiera, el Banco OPEP, uno de sus objetivos sería ése: cooperar especialmente con los países más pobres. Cuando decimos en la Declaración que vamos a estudiar la posibilidad de crear una Universidad de OPEP, eso también va a estar orientado hacia estudiantes y juventudes especialmente de los países del Sur. Cuando hablamos de crear un Instituto de Investigaciones Científicas y Tecnológicas es que queremos crear un instituto al servicio de los pueblos más pobres del mundo, no sólo de los países de la OPEP. Ahora, los países de la OPEP en el África, el presidente Obasanjo, por ejemplo, o el presidente Bouteflika, pudieran explicar muchas cosas al respecto, muchos mecanismos que ellos, de manera bilateral o multilateral allá en el África han diseñado y están en marcha para ayudar a países hermanos del África. Lo mismo pasa en el Medio Oriente: Arabia Saudita tiene muchos mecanismos de apoyo a países con grandes dificultades: Qatar, Indonesia en el Asia. Yo voy a hablar por Venezuela: aquí, en América Latina, Venezuela es el único país de la OPEP lamentablemente. Ecuador estuvo un tiempo, luego salió, ojalá más adelante algún otro país de nuestra América se incorpore a OPEP. Nosotros venimos trabajando con México, país hermano y productor de petróleo también a través del Acuerdo de San José, hace varios años ya, para apoyar a países de Centro América y el Caribe. Nosotros hemos decidido  y así lo anunciábamos desde Nueva York en ocasión de la Cumbre del Milenio, hemos decidido Venezuela con los países de Centroamérica y el Caribe, un grupo de ellos con los cuales hemos estado ya conversando el tema, hemos decidido activar un nuevo acuerdo al que vamos a llamar Acuerdo Energético de Caracas y ese Acuerdo está en marcha, se está preparando. El 2 de octubre vienen los Ministros de Petróleo o Energía de esos países de Centroamérica y el Caribe para darle los toques finales a un documento y hemos invitado a los presidentes de estos hermanos países a venir a Caracas cuando ese documento esté listo para firmar el Acuerdo Energético de Caracas y es muy probable, así lo queremos nosotros, que eso sea firmado en el próximo mes de octubre, que no vayamos a llegar a noviembre sin haber firmado el Acuerdo Energético de Caracas. En forma general, se trata del suministro de petróleo pero en condiciones de ciertas flexibilidades, en función del precio a una tabla escalada que hemos hecho, en función del precio del petróleo hay un porcentaje de ese pago que ellos deben hacer a nosotros que se transforma en deuda y esa deuda tiene un tratamiento especialísimo. Hemos establecido, es nuestra oferta, un año de gracia, unos intereses muy bajos de 2%, 15 años de plazo para pagarla e incluso estamos estudiando la posibilidad, con algunos países, de que esa deuda si no toda, parte de ella, la paguen no con dinero sino con especies, con bienes, con servicios. A lo mejor algún país produce muchas flores hermosas como éstas, o producen cualquier bien o servicio que a Venezuela le haga falta, entonces podrán pagarnos según el convenio que hagamos parte de esa deuda con bienes y servicios. Hasta ahí hemos podido llegar después de varios meses de trabajo. Este es un mecanismo de cooperación pensando y dándole prioridad y atención a nuestros hermanos de América Latina y el Caribe que están pasando por grandes dificultades, tantas o peores que las nuestras, ellos con el agravante de que no tienen materia prima petrolera o energética. P/: .... que usted considera como un precio justo. Presidente Chávez:  Tu eres como los pitcher que uno conoce, ya sé por dónde viene la recta de afuera o la curva hacia abajo, pero a veces lo sorprenden a uno con un cambio de velocidad. Adelante, hermano. P/:  Buenas tardes, presidente, ministro, Dr. Luckman, vicecanciller, ministros. Mi pregunta es la siguiente: yo le pregunté al Presidente, creo que fue anteayer en la noche qué sería posible que se ajuste el precio de la banda, al techo, que podría llegar más arriba. Mi pregunta es la siguiente: ¿esa es la razón que dentro de la Declaración de Caracas, que no se ha incluido un precio y eso significaría que dentro de la OPEP no hay un acuerdo sobre qué sería un precio justo, o sea, que no es entre el 22 y el 28, sino más arriba? Presidente Chávez: Fíjate que terminaste con el mismo lanzamiento, trataré de llenar tu expectativa, es que nunca he podido llenar esa expectativa de nuestro amigo Fred. El precio justo, yo siempre te lo he dicho y a muchos que ¿cuál es el precio justo? Es muy relativo ¿cómo se va a definir precio justo en 20 o 28? No, creo que a ti mismo o alguno de los periodistas que siempre preguntan eso, creo que fue en Maiquetía, anteayer, yo les decía que este lápiz si yo lo compro en cualquier esquina de Caracas en condiciones normales, a lo mejor lo venden en Bs. 100, pero si a lo mejor voy para el Cajón de Arauca, de Elorza hacia abajo, tengan la seguridad que allá en la zona de conflicto, en los límites con Colombia y estas cosas, donde las carreteras son un desastre y para llegar allá hay que pasar tres-cuatro días, a lo mejor me cobran Bs. 1.000. Invierno, verano, etc. A veces hasta la marca, a veces le venden a uno una camisa que es pirata pero le ponen una marca y le quieren quitar los ojos. Depende de tantas cosas, a veces incluso de rumores, el precio de un producto y en este caso, de petróleo que no se puede, nadie puede fijar eso.             Por eso creo que nadie en el mundo podría responder esa pregunta, el que la responda creo que está cometiendo un gravísimo error, el que la responda así como algunos quieren: ¿cuánto es, cuál es el precio justo? No, eso no se puede responder. El precio justo, yo decía ayer en mi discurso de apertura, poniendo algunos ejemplos que me llegaron por vía de la OPEP, un barril de helado vale mucho más que un barril de petróleo, por ejemplo, esos son patrones de comparación y podrán ustedes, que son técnicos, pudieran decir cosas mucho más precisas. Las temporadas de invierno, el nivel de los inventarios, las tensiones políticas en una región determinada del mundo, problemas políticos internos en algún país, huelgas petroleras, unos trabajadores que hacen huelga, grupos guerrilleros o armados que colocan una bomba en un oleoducto; dificultades para que las refinadoras cumplan con el 100% de su tope; las empresas intermediarias que muchas veces especulan; todo eso, muchas cosas influyen en el precio.             La razón por la cual en la declaración final no aparece el tema de la banda sencillamente es que la Reunión Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno no se convocó para eso, no, eso es un tema de todos los días, ese es un tema que es de Luckman, todos los días, de Alí Rodríguez todos los días y los Ministros de Petróleo, los técnicos. Este nivel de coordinación política del más alto rango no se convocó para tocar ese tema que es coyuntural y que evoluciona, avanza o retrocede casi todos los días, como lo saben, por las curvas del precio. No nos convocamos para discutir lo de las bandas. La OPEP acordó y a eso, lo de las bandas, en marzo. El año pasado no había consenso, nosotros llevamos la propuesta, la llevó el ministro Alí, no hubo consenso. Luego seguimos proponiendo, avanzando hasta que se logró el consenso y por ese consenso es que la OPEP decidió, en la última reunión de Viena, incrementar la cantidad nada despreciable de 800.000 barriles diarios más de petróleo, a partir del 1° de octubre, dentro de dos días nosotros vamos a comenzar a cumplir con eso, fue un acuerdo de la OPEP. Esa es la razón en verdad, Fred, por la cual no aparece, nadie puede decir que porque no aparece esto acá es que la OPEP no lo comparte, no, de ninguna manera, seguimos insistiendo en la necesidad de estabilizar el mercado. A nadie le conviene esos saltos y sobresaltos. Nosotros en la OPEP no queremos que los precios lleguen a US$. 40 y sigan escalando de 30 hacia arriba. No, nosotros queremos estabilizar los precios, es que nos conviene a todos. Todos sabemos a qué atenernos: los consumidores, los productores, los intermediarios, etc.             Nosotros estamos haciendo el presupuesto en este momento. Ahí está el Ministro de Finanzas. Esta noche tenemos reunión para hacerle una penúltima evaluación al presupuesto nacional de Venezuela del año 2001, tenemos que entregarlo a la Asamblea Nacional el lunes. Empezamos a trabajar con escenarios, que si el precio estará a cuánto el año que viene. El 2002 ¿en cuánto estará? En el 2012 cuando estemos entregando el segundo gobierno ¿a cómo estará? Si Dios quiere y el pueblo venezolano. Pero en todo caso, el 2001, por lo menos, para empezar por allí. ¿Saben lo que es terrible? Estar sacando cuentas que si el petróleo si baja a 10 ¿qué hacemos? Y si sube a 40 ¿qué hacemos? Y si baja a 8 ¿qué hacemos? ¿cómo hacemos para pagar los sueldos y para la agricultura, si nos comprometemos aquí, eso es una incertidumbre muy alta, una volatilidad enorme. Ningún país aguanta eso. ¿Qué plan serio de desarrollo se puede hacer en ese sentido siendo el petróleo para Venezuela el principal recurso de exportación y por tanto, el principal ingreso al Fisco Nacional? Y así será por varios años más.             Lo que queremos y ratifico al mundo entero, ustedes, amigas y amigos del mundo, vayan y díganlo como ustedes lo dicen, riéguenlo por todas partes, la verdad es que la OPEP está interesada en estabilizar el precio y el mercado pero eso no depende sólo de la OPEP, insistimos en esto, depende de muchos otros factores a los que pedimos que también colaboren para buscar ese equilibrio. En este momento nosotros creemos que esa banda de 22 y 28 es una banda que se aproxima al precio justo. Eso pudiera cambiar mañana o pasado mañana, todo va cambiando, nada es rígido. US$. 20 del barril de petróleo hoy equivalen a US$. 5,75 de hace 20 años. Ustedes saben que el valor o el poder adquisitivo de la moneda no se mantiene fija nunca, ni el del dólar ni el del bolívar ni el de nadie. Eso se va moviendo al ritmo de la economía mundial, el desarrollo mundial. En este momento esa es nuestra posición, la confirmamos y la ratificamos, pero no tenía por qué aparecer en la Declaración de Caracas porque no nos convocamos para eso, ni siquiera lo discutimos porque eso está discutido y decidido. Zaida Pereira, VTV:  Ha sido un reto para usted lo que expresó en la ONU donde dijo que si no se cumplen aquellos propósitos tan bonitos en los cuales se firmó un documento tan importante, usted revisaría su posible participación en una nueva reunión. Ahora aquí se le presenta un nuevo reto en vista de lo extenso que es este documento de Caracas que se ha firmado y en el cual están de acuerdo todos los representantes de los países OPEP. Quisiera saber cómo van a hacer para lograr un seguimiento, si se van a abrir oficinas para establecer puntos estratégicos y lograr que se vayan cumpliendo todas esas metas que se han dado en esta firma de este documento si cada país se va a encargar de algo específicamente ¿cómo van a hacer ustedes para lograr esto y si dentro de cinco años tenemos la respuesta o si se irá dando paulatinamente? Presidente Chávez:  Primero que nada voy a aprovechar para aclarar lo que dije en Nueva York cuando estaba presentando el informe final de la mesa de trabajo N° 3. Yo dije, en un dejo de espontaneidad y sinceridad como creo que hay que hacer, que nosotros los jefes de estado, de gobierno, etc., de la mesa N° 3, que éramos más de 50 y había países desde Australia hasta el Perú, desde Rusia hasta Cuba, desde Venezuela hasta Israel, desde Irak hasta, etc., o sea, jefes de estado que tenemos tanto trabajo en nuestros países y vamos a esas reuniones con una gran fe, hacemos documentos, discutimos, vamos, venimos, y vamos allá a exponer nuestras ideas. Hubo un consenso general en esa mesa N° 3 y creo que en casi todas acerca del tema de eliminar el derecho al veto en el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas y además, reestructurar ese Consejo de Seguridad.             Lo dijo una dama que estaba representando uno de estos países, una mujer de muy alto nivel político, académico, etc. y dijo que no podemos nosotros seguir navegando con el mapa de 1945 y es verdad. ¡Ah! los ganadores de la II Guerra Mundial son el Consejo de Seguridad y además tienen derecho a veto, es decir, si la Asamblea General del mundo decide, por ejemplo, que hay que tomar agua en la mañana todos los días y basta que uno de los miembros del Consejo de Seguridad diga que no, no hay que tomar agua, basta esa única voz para frenar una decisión como ésa, para poner un ejemplo que a lo mejor es muy tonto, pero ahí hay decisiones que afectan en lo económico, en lo político, en lo militar,  en lo ético, al mundo entero, eso no puede seguir siendo así, nos resistimos a que eso siga siendo así, no puede ser, eso no es ético. Entonces ¿hablamos de democracia? Vamos a ser claros y sinceros ¿cuál democracia? Eso no es ninguna democracia, es una dictadura a nivel mundial, además y descaradamente delante de todo el mundo.             ¿Con qué moral vamos a hablar de democracia? Creo que tenemos que decirnos verdades y no seguir diciendo medias verdades con protocolos de por medio. No, al menos yo no soy así ni seré jamás y menos cuando se trata de temas como éste que afectan a tanta gente y a tanto mundo.             Haciendo esta exposición decía que eso lo estamos pidiendo, que se discuta esto y dije en la mesa que si nosotros vamos a tomar como base que hay que ser ganador de una guerra para conformar el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas ¿por qué no estudiamos los que ganaron las Guerras Púnicas, Alejandro Magno o Aníbal el Cartaginés, para conformar otro Consejo se Seguridad? Los ganadores de guerras, pues. Nosotros también ganamos una guerra, la de independencia, contra un imperio además, Bolívar y los libertadores. Entonces eso hay que cambiarlo. Yo agregaba que si en el supuesto negado, queremos que sea negado, que hicimos una Cumbre, hablamos, hablamos, discursos, discursos, resoluciones, aplausos, etc. para que todo siga igual, no, esa es una falta de respeto, lo sería si eso sigue ocurriendo y no estoy dispuesto, a nombre de la dignidad del pueblo venezolano de que nos falten el respeto. Si en el supuesto negado que nosotros veamos que pasa un año y ni siquiera se habla del tema y pasan dos años y tres, yo más adelante me llega una invitación para una asamblea de no sé qué mas, yo lo pensaría, porque no me gusta perder tiempo, hay muchas cosas que hacer aquí para perder tiempo. Eso fue lo que quise decir en Nueva York y creo que en eso me acompañan buena parte de los líderes del mundo porque la reacción que hubo ante ese señalamiento fue bastante espontánea y efusiva y han llegado hasta cartas por allí felicitándonos y pidiéndonos copia del discurso para difundirlo en el mundo. Ya hemos empezado a enviarlo en todos los idiomas habidos y por haber para el mundo entero, para que nuestros pueblos sepan de qué se trata.             Los pueblos del sur casi no saben qué es eso del Consejo de Seguridad, eso lo ven en la prensa o prenden un televisor y ven “Consejo de Seguridad” y la gente de Kuala Lumpur o de los barrios pobres de Caracas o de Río de Janeiro hacia abajo se preguntará que es eso del Consejo de Seguridad y ellos no tienen ningún tipo de acceso a ese Consejo de Seguridad que decide, a veces, por la vida o por la muerte de miles de personas y del destino de millones. Eso no puede seguir siendo así. Tenemos que resistirnos a que eso siga siendo así.             En cuanto a las resoluciones de hoy de nuestra Cumbre OPEP, yo hoy lo decía a mis colegas. Me siento comprometido, para mi la tarea no ha terminado, apenas está comenzando, para nosotros está comenzando esta nueva etapa. Ahora se trata de hacerle seguimiento. Cuando yo le digo al Ministro de Finanzas, por ejemplo, que empecemos a ver la agenda para ver cuándo convocamos a la reunión de Ministros de Finanzas de los países de la OPEP para estudiar ese tema, es porque vamos ahora a seguirle la pista a cada palabra de cada resolución. Es posible que no podamos cumplir con todo esto, seguramente no se podrá cumplir con todo porque nunca termina el proceso de lucha y avance, pero sí la misma Secretaría General tiene sus mecanismos. El señor Luckman tiene la resolución, por eso la leyó él porque corresponde en primera instancia a la Secretaría General hacer el seguimiento cercano y he allí un instrumento, el más poderoso de la OPEP para hacer seguimiento.             La presidencia de la OPEP, el presidente de OPEP, el Ministro Alí Rodríguez, también es otro mecanismo de seguimiento y evaluación y yo, que no soy ni Secretario General ni presidente de la OPEP sino apenas un simple habitante de uno de los países de la OPEP, pero que mis colegas me hicieron el honor de aceptar la invitación que les hicimos, también estaré ahora con este cuadernito que lo inauguré ayer y tomé nota de buena parte de las ideas que me parecieron más importantes de cada exposición, además de los discursos grabados que tenemos para, personalmente estar impulsando estas cosas, recordándolas y haciéndole seguimiento, así que tenemos los instrumentos y vamos a fortalecerlos para hacerle seguimiento a cada una de las resoluciones de esta Cumbre de Caracas. Tom Ashby, Agencia Reuter:  Usted dice que le gustaría que la OPEP represente a los países pobres y además, habla de sembrar una revolución mundial en términos de comercio. Quisiera saber, OPEP tiene muchos países ricos dentro de la Organización o al menos algunos y además, la democracia no es un principio universal aceptado por estos países. Quisiera saber si la OPEP realmente es el vehículo realmente apropiado para su mensaje. Presidente Chávez:  Tu nombre es Tom Ashby, Reuter. ¿De dónde eres tu, Tom? R/:  De Inglaterra. Presidente Chávez: OK. Estaba pensando responderte algo, pero no lo voy a hacer por ese lado porque pudiera malinterpretarse. Vamos a revisar lo que significa la OPEP Organización de Países Exportadores de Petróleo. La OPEP no es una organización de países exportadores de modelos políticos, por ejemplo, una cosa totalmente fuera de lugar. Allá aquellos que pretenden constituirse y que durante muchos años han tratado de ser exportadores de modelos políticos y de imponer modelos políticos incluso a punta de balas, de bombas y de invasiones. Nosotros no queremos ni balas ni exportar, no. Los modelos políticos corresponden a la soberanía de los pueblos.             Cuando íbamos a Bagdad a aquel viaje que si no hubiese sido por unas declaraciones de alguien, hubiese pasado por lo que era realmente: un viaje a Bagdad, igual que el viaje a Teherán o a Trípoli o a Yakarta, un viaje para invitar a todos nuestros colegas a esta Cumbre de Caracas. Lamentablemente, el presidente Saddam por razones obvias, no pudo venir pero mandó a su Vicepresidente. Lamentablemente, el presidente Kaddafi tampoco por razones obvias, pero mandó a su Vicepresidente. A lo mejor si yo no hubiese ido allá, o no hubiesen venido o hubiesen enviado una delegación de otro nivel y esta es una reunión tan importante que bien valió la pena el viaje a Bagdad y a todos nuestros países, pues es una reunión al más alto nivel posible. Yo recuerdo que en esa ocasión alguien decía que cómo es posible que un presidente elegido democráticamente vaya a visitar Bagdad. Yo decía: ¡pero vaya usted a saber cuál es el patrón que tiene se caballero de análisis, pero también habría que responder muchas cosas a quienes así opinan y ¿el apoyo que le dieron algunos gobiernos democráticos a dictaduras y tiranías que masacraron a los pueblos de América Latina, dónde queda eso, con qué moral se va a plantear este tema, quién tiene moral? El que la tenga que tire la primera piedra, que me la pegue en la cara, nadie tiene moral para estar planteando este tema. Por eso, la única moral posible en este tema es el respeto a la soberanía de los pueblos, es la única moral posible, es la única posición ética posible, no hay otra, nadie tiene a Dios agarrado por la chiva, nadie tiene la verdad en su mano. Aquí en América Latina nosotros tuvimos un gobierno elegido democráticamente como el gobierno de Salvador Allende, por ejemplo, en Chile, y le dieron un golpe de Estado y ese golpe de Estado fue apoyado desde fuera por algunos países que hablan de democracia. Eso es verdad. Entonces, por eso tu pregunta, hermano, es decir, no es que la pregunta esté desfasada, no, es que son dos cosas distintas: la OPEP es una organización para tales propósitos. ¿Dónde se ha planteado alguna vez que en la OPEP estemos pidiéndole a los demás que hagan tal o cual modelo? Cada quién tiene sus propias particularidades. Otra cosa que creo que es un consejo sano que debemos tomar todos en el mundo: hay que respetar las culturas de cada quién, hay que respetar las tradiciones de cada quién. Bien decía el presidente Chirac o su vocero hace unos meses atrás cuando en una reunión mundial alguien propuso una especie de cláusula democrática mundial. Es decir, si tu no te comportas como yo quiero, eres el diablo. Si tú no usas corbata como ésta, entonces no te quiero ni te querré. Tienes que ponerte una corbata de las mías, así te quiero, ahí sí eres bueno. No, cada quién se pone la corbata que quiera o no se pone corbata o la pica por la mitad si es su costumbre ancestral. Cada quién se da su forma de gobierno, según la situación interna de cada país. Esa es la única posición ética en este tema, lo demás es inmoral, cualquier otra posición, en mi criterio. También hablabas tu de una revolución mundial. ¿De dónde sacaste eso, hermano? ¿dónde está el amigo Tom? Yo jamás he estado planteando una revolución mundial, por Dios. No creas eso que dicen por ahí que yo soy un loco de cuatro esquinas. Algunos que han creído eso, ahora lo están lamentando, algunos decían cuando yo estaba por allá, hace años: “No, ese es un loquito, déjenlo que hable, sáquenlo de la cárcel y déjenlo que camine dos pasos, ese es un loco”. Algunos se han equivocado con este loco que está aquí. Nosotros, no yo solo, nosotros tenemos nuestros patrones y conciencia de los límites de las situaciones políticas del mundo, así que jamás he planteado ni jamás plantearé una revolución mundial. El mundo va cambiando en función de las fuerzas internas de cada país, de cada región. La revolución venezolana no queremos exportarla a ninguna parte ni andamos impulsándola por otra parte, este es un proceso muy venezolano que tiene, por supuesto, impacto, quiérase o no, en otras regiones y es impactado por otras muchas regiones geopolíticas, políticas y económicas del mundo. Entonces, la OPEP, para terminar esta reflexión, hermano, es el escenario para tratar temas propios de una organización intergubernamental con unos estatutos, con unos principios y con unos objetivos que ayer algunos de ellos en mis palabras los decía: Coordinar para lograr estabilidad en el mercado. Es lo que estamos haciendo. ¿Dónde, en el estatuto de la OPEP aparece: Coordinar para que la democracia o los sistemas políticos de los países miembros sean como el de Venezuela? O: el sistema político de los países miembros sea como el de Qatar. No, cada quién lava su propia ropa y cada quién se da su forma de gobierno según sus propias capacidades, según su propia evolución histórica. La OPEP así como está, está perfecta, no pretendemos ir más allá, es para lo que es y ahora está fortalecida y con mucha mayor capacidad después de esta Cumbre de cumplir con sus metas históricas y con sus objetivos que son muy precisos. Martín Heiss, National Public Radio: No soy Martin Heiss simplemente lo sustituyo. Mi nombre es Berthold Henrick, de Radio Neederlands. La pregunta que le quiero hacer es que uno de los ejercicios estos días ha sido una cuestión de imagen de la OPEP para el mundo de afuera, una imagen de paz, de responsabilidad y de altos precios para el mundo en vías de desarrollo. Usted ha hablado sobre ayudas que la OPEP le está dando a los países subdesarrollados, ayudas a la agricultura e incluso en la Declaración se habló de los niveles de endeudamiento que se han transformado en insostenibles y que ustedes van a hacer algo al respecto. ¿Han discutido también propuestas concretar para ir más allá de esta urgencia de tomar medidas de países acreedores, de tratar de urgir que los países acreedores tomen algunas medidas con respecto a este endeudamiento grave de los países pobres? Presidente Chávez:  Usted vino a reemplazar a Martín Heiss. No sé si Martín lanzará unas rectas tan rápidas como las que usted lanza y tan en ráfaga. Una serie de consideraciones muchas de las cuales son para discutirlas. Usted habló de precios altos y eso es relativo, lo alto y lo bajo, lo gordo, lo feo, lo bonito, todo eso es relativo. Einstein lo demostró matemáticamente, todo es relativo. Hay cosas que no capté muy bien por la rapidez, a lo mejor. Al final usted hizo una pregunta sobre si nosotros estamos dispuestos a ir más allá para lograr que los países acreedores tomen algunas medidas en torno a la deuda externa. Esa fue su pregunta, permítame consultarle ¿Sí? De acuerdo. Más allá de expresar nuestra preocupación, más allá de llamar a la reflexión, más allá de lo que dice la Declaración, en este momento no está planteado. Nosotros sí, Venezuela por ejemplo, como país, como nación, como estado, ya no dentro de la OPEP, la OPEP lo que ha hecho es hacer un llamado y apoyar todas las medidas que puedan seguirse haciendo para el alivio de la deuda, especialmente de los países más pobres, pero nosotros desde Venezuela hemos hecho, seguiremos haciendo y evaluando primero, posibilidades en ese tema desde hablar con jefes de estado, con organismos económicos internacionales para tratar de lograr un cambio en el tema de la deuda externa. La nuestra la estamos manejando con una estrategia, pero eso no significa que todos los países puedan manejarla de la manera como nosotros la estamos manejando. Todos los países no tienen la misma posibilidad. El caso de Ecuador es un ejemplo que siempre he colocado. Ecuador resulta que más del 80% de su presupuesto se va en deuda. Ahí está el Ecuador, cayó Bucaram, y ahí están tratando de impulsar la economía y la sociedad, pero el tema más grave que tiene el Ecuador ahora es su deuda externa desde mi punto de vista, pero más allá nosotros no tenemos en nuestras manos ningún poder de decisión en torno a ese tema. Lo que nos corresponde es lanzar ese llamado y sumarnos a voces como las del Papa Juan Pablo II quien ha planteado la posibilidad en el Año del Jubileo de la condonación de la deuda para los países más pobres y sumarnos a cualquier iniciativa que haya al respecto, pero la OPEP como organización se ha limitado, consciente de sus limitaciones, por supuesto, de manera muy racional, a decir lo que hemos dicho por consenso en el punto N° 13: “Señalar con preocupación que los niveles de deuda de muchos países en desarrollo se han vuelto insostenibles, por lo tanto, nosotros llamamos a un esfuerzo sustancial en pro de las iniciativas de reducción de la deuda por parte de la comunidad internacional de donantes, incluyendo el cumplimiento urgente de la iniciativa para la reducción de la deuda de los países pobres muy endeudados PPME”. Hasta allí, esa es la declaración de la OPEP. Antes de oír la siguiente pregunta, di una información errada y alguien, un profesor muy apreciado me ha enviado esta nota para corregirla y yo con mucho gusto lo hago: Cuando dijimos hace unos minutos que US$.20 de hoy equivalen a unos US$.5 hace 20 años, me corrige el profesor Machard Al Zereida, agradezco mucho la corrección, no es así, fue un error que cometí. US$. 20, dice el profesor Zereida, con unas tablas acá, de hoy equivalen a menos de US$.2/barril, estamos hablando de la relación dólar-barril. US$.20/barril hoy equivalen a menos de US$.2/barril de hace 20 años, es el dato que me da un experto, el profesor Al Zereida. Gracias, profesor. Enrique Cerveto, ABC, Madrid, España:  Interesante esto que dice porque me viene a recordar su ejemplo sobre los contrastes entre el precio del petróleo y el barril de Cocacola o de helado y lo que me vino a la cabeza en ese momento es que si sube más el petróleo, también va a subir el barril de Cocacola o de helado, o sea, que estaremos siempre igual. Presidente Chávez:  ¿Usted toma mucha Cocacola o helado? P/:  Helado. La Cocacola light también. Yo quería insistir en lo que hemos hablado en la última pregunta sobre el tema de la deuda, porque sinceramente yo lo he oído como si usted lo hiciera como una especie de chantaje, es decir, ahora que ustedes están preocupados por el tema de los precios del petróleo, yo les digo que estoy preocupado por el tema de la deuda. Si usted arregla una cosa, yo arreglo la otra y me gustaría saber, a su juicio, usando también su propia expresión sobre los precios justos del petróleo, cuál es la solución justa para la deuda y si me lo permite, quisiera que me hablara de un tema puramente venezolano para terminar, como es el tema de la Ley Habilitante, que es un recurso que aunque yo sé que ha estado en manos de anteriores presidentes de este país, suena como demasiado excepcional en una situación políticamente normal como aparentemente tiene Venezuela. Presidente Chávez:  En torno a tu primer comentario, Enrique, las tablas donde se demuestra la comparación de los precios de los helados, del shampoo, del vino, del whisky, yo no hablé del whisky, con el barril de petróleo están a la orden, lo tiene la OPEP, tablas comparativas, incluso por algunas regiones del mundo. Eso no fue un chiste ni un invento, no. El agua, un barril de agua mineral vale más que un barril de petróleo, por ejemplo. Tu preguntaste varias cosas sobre un chantaje o aparente chantaje. No, yo creo que los chantajeadores están en otros lados. ¡Cuántos chantajes! A nosotros nos amenazan, a los países más pobres y mira, que no son solamente amenazas, nos han echado bombas, no sólo es que nos amenazan o nos chantajean, es que nos han lanzado bombas, invasiones y qué sé yo. A nosotros, afortunadamente, en estos últimos 200 años no, gracias a Dios que tuvimos a Bolívar y fue capaz de unir un pueblo y sacó un imperio de aquí, pero a nosotros nos invadieron y exterminaron a más del 80% de nuestros indígenas, desde 1492 hasta 1830, 300 años, tres siglos y a cuántos pueblos nuestros no los chantajearon, y los siguen chantajeando, presionando, amenazando, utilizando el poder político, el militar, el económico, el poder que tienen algunos de lanzar, incluso a través de los medios de comunicación ¡cuánto chantaje no corre por el mundo por allí! Si tu no haces lo que a mi me gusta, comienzo una campaña contra ti. Dígame el caso mío. Yo soy casi el diablo, Lucifer, para algunos sectores y eso es todos los días. Yo creo, hermano, de verdad, que los que chantajean están de otro lado, no somos nosotros precisamente, nosotros decimos lo que creemos y defendemos lo que creemos y respetamos, incluso, a los chantajeadores. La posición nuestra en torno a la deuda no es ahora, lo que pasa es que a lo mejor no conoces nuestra pequeña historia de acá, no tienes por qué conocerla, hermano, pero déjame decirte algo: nosotros desde hace más de una década y mucho más, la corriente político-ideológica a la que pertenezco, está alertando, defendiendo y propiciando soluciones a temas como el de la deuda, incluso está escrito en muchos documentos. Hemos hecho foros, talleres. Recuerdo que una vez publicamos un documento “Cómo salir del laberinto” y ahí está el tema de la deuda externa y nuestras propuestas. Entonces, si miramos un poquito más atrás y ampliamos la visión y el análisis no sólo en perspectivas sino en profundidad, nos daremos cuenta que nuestra posición es desde siempre, ahora y desde siempre y será hasta siempre. No tiene absolutamente nada que ver ni con la coyuntura petrolera, ni el precio del petróleo, ni con que estemos en el gobierno o estábamos en prisión. No, donde quiera que estemos nosotros, sean cuales sean nuestras fortalezas o nuestras debilidades, en este tema nuestra posición siempre ha sido la misma y siempre seguirá siendo la misma. Tu me preguntas algo así como la deuda justa o una solución justa al tema de la deuda. Bueno, habría que pensar muy bien en ese tema. Por ejemplo, me decía un presidente de un país amigo hace poco, habría que estudiar caso por caso para ser justos, o tratar de ser justos, que él tiene documentos que prueban que su país recibió una deuda X, pongamos X, y en 20 años ha pagado X al cubo y todavía debe X al cuadrado. Como dijo alguien un día: es una deuda infinita. Tu pagas y pagas y pagas y más debes y más debes y más debes. Eso nunca se acaba, esa es una de las cosas que habría que medir en ese país en particular para tratar de aproximarnos a la justicia en el tema de la deuda, pero yo no sabría responderte en este momento sobre esa inquietud. En cuanto a la Ley Habilitante, tu dijiste algo, una medida excepcional dentro de una situación normal. No creo que la medida sea excepcional. La Ley Habilitante es una medida constitucional, no tiene nada que ver con estados excepcionales. No sé si has podido ver la Constitución nuestra –te la puedo hacer llegar para que veas que hay un capítulo dedicado a las situaciones excepcionales-. Hay tres situaciones bien analizadas en la Asamblea Constituyente y ahora forman parte del estado venezolano y de la Constitución venezolana. Tres estados: el estado de excepción, el estado de emergencia y el estado de alarma. Aquí está José Vicente, que es abogado, jurista. Tu también eres abogado además de petrolero. Alvaro Silva Calderón es abogado. Ahí hay tres situaciones muy bien establecidas. La Ley Habilitante no está allí, no es excepcional, entonces te invito a que corrijas tu apreciación o a que profundices y estoy dispuesto a darte los documentos que haga falta. No hay ninguna situación excepcional en Venezuela. La Ley Habilitante está enmarcada en una situación de absoluta normalidad económica, social y política y también te puedo hacer llegar la Exposición de Motivos de la Ley Habilitante donde esto está explicado con una gran maestría, magistral. Esa Exposición de Motivos la elaboró el Vicepresidente Isaías Rodríguez, quien fue Vicepresidente de la Asamblea Constituyente y es un jurista de reconocida talla en Venezuela y por un grupo de personas que trabajan con él. La aprobamos en Consejo de Ministros. Entonces, no es bueno decirle al mundo que aquí hay una Ley Habilitante en situaciones excepcionales porque eso no recoge la realidad, no se es justo con el país cuando se dice eso y dentro de una situación política normal sí, allí sí comparto, nosotros venimos saliendo y hemos salido de situaciones políticas extraordinarias. Toda una revolución política, todo lo que tu sabes que aquí ha ocurrido. La Ley Habilitante es una medida normal prevista en la sabia Constitución que tenemos, no tiene nada que ver con lo político además, ahí están las instituciones relegitimadas y en proceso a algunas de relegitimación todavía, una democracia que está renaciendo, se trata de lo económico y lo social. Fíjate que ahí hay otro elemento para la discusión con tu apreciación. Tu decías una situación excepcional habilitante, cosa que no compartimos, relacionándola con lo político. No hay casi relación. La más fuerte conexión, la más fuerte relación de la normal Ley Habilitante es con la situación social y la económica del país. ¿Cuál es uno de sus objetivos? Acelerar las soluciones a través de las leyes, de la normalidad. Nosotros no vamos aquí a arrasar con la propiedad privada como muchos decían, no, estamos haciendo leyes, discutiéndolas, dándole al país la normalidad requerida y una nueva arquitectura jurídica. Te voy a poner un ejemplo. Una de las leyes, de las tantas que estamos considerando, es la Ley de Tierras para poner orden en un relajo. ¿Ustedes creen que a mi me han podido entregar en año y medio que pasé en el primer gobierno un informe sobre lo que llaman el catastro de las tierras? No, no hay documentos por ningún lado. Aquí hay personas que invadieron tierras. Yo, Hugo Chávez, amigo de un gobernador en el año 1920, ponte tu, tomé unas tierras desde el río Boconó hasta el Capanaparo, territorios que son más grandes que algunos estados, países de la Tierra y eso es mío, pero no hay documentos que lo prueben y ese señor está allí y la tierra pasó a manos de sus hijos, hoy viven allí sus nietos y buena parte de esas tierras están abandonadas y mientras tanto hay miles y miles de familias que no tienen ni un pedacito de tierra para sembrar una mata de flores. Esa es una tiranía, un relajo, una anarquía, esa sí es una situación anormal. Ahora vamos a hacer una Ley de Tierras, democrática, justa e igualitaria. Entonces tiene que ver más que todo con la situación social y la económica dentro de una situación nacional absolutamente normal. Moderadora:  Damos por concluida la rueda de prensa final de la II Cumbre de Países Exportadores de Petróleo OPEP. Presidente Chávez:  Nos vemos en la III Cumbre. Muchas gracias.   Transcriptora: María J. Suárez