Antonio Estrella Gentiles amigos, muy buenas tardes, nos encontramos en la avenida Inter-Industrial de la próspera ciudad de La Victoria, estado Aragua, con la finalidad de darle cobertura al desfile cívico-militar conmemorativo del Centésimo, nonagésimo segundo aniversario de la heroica Batalla de La Victoria, y quincuagésimo noveno de haber sido decretado el 12 de febrero como “Día de la Juventud venezolana”, que preside el señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez a quien podemos ver a través de las imágenes que nos ofrece la televisión venezolana, saludando a ese numeroso público desde tempranas horas de la mañana se han venido congregando en los alrededores de esta importante arteria de La Victoria, para respaldar con su presencia este acto de profundo significado histórico de la Nación. Moderador El ciudadano Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional, es recibido por el ciudadano Almirante Orlando Maniglia Ferreira, ministro de la Defensa, por los señores oficiales generales y almirantes, integrantes del Alto Mando Militar, por el ciudadano general de división Jesús Gregorio González González, comandante de la Cuarta División Blindada y Guarnición Militar de Maracay, y por lo demás altas autoridades civiles y militares, especialmente invitadas a este acto. Moderador Señoras y señores muy buenos días, el ciudadano Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional, y el ciudadano almirante Orlando Maniglia Ferreira, ministro de la Defensa, les expresan la más cordial palabra de bienvenida y agradecen su gentil asistencia a este desfile cívico-militar conmemorativo del centésimo nonagésimo segundo aniversario de Batalla de La Victoria y “Día Nacional de la juventud”, desfile cívico militar que se regirá de acuerdo al siguiente programa: Pensamiento de El Libertador: La Patria exige cada día nuevos sacrificios y es necesario darle hasta el último aliento de la vida. Simón Bolívar. Extracto de la carta dirigida al General Bartolomé Salón, el 28 de noviembre de 1829. Honores al ciudadano Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional. General de Brigada (Ej.) Reinaldo Berardinelli Tovar Atención: Firrrrr. Al hombro: Arrr. Con vista al ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional. Atención, presentes. Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela Al hombro: ¡Arrr! Descansen: ¡Arrr! ¡A discre... ción!. Moderador Honores a la Bandera Nacional. General de Brigada (Ej.) Reinaldo Berardinelli Tovar Atención: ¡Arrr!. Al hombro: ¡Arrr! Atención, presente: ¡Arrr! Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela General de Brigada (Ej.) Reinaldo Berardinelli Tovar Al hombro: ¡Arrr! Descansen: ¡Arrr! ¡A discre... ción! Moderador Entrega de la Llave de la Ciudad de La Victoria al ciudadano Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional. Hace entrega de la llave la ciudadana doctora Rosa León, alcaldesa del municipio José Félix Ribas. Asistentes [Aplausos]. Moderador Solicitud de permiso para dar inicio al desfile cívico militar, por el ciudadano general de brigada Ejército, Reinaldo Berardinelli Tovar, director de la Escuela Básica de la Fuerza Armada Nacional, y comandante del desfile cívico militar. General de Brigada (Ej.) Reinaldo Berardinelli Tovar Atención: ¡Firrr! Al hombro: ¡Arrr! Vista a la izquier... Moderador En estos momentos el ciudadano general de brigada Ejército, Reinaldo Berardinelli Tovar, director de la Escuela Básica de la Fuerza Armada Nacional y comandante del desfile cívico militar, en compañía de una representación de jóvenes del sector cultural y social de la región, se dirige ante el ciudadano Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional, con la finalidad de consignar el parte del personal encuadrado la formación y solicitarle el respectivo permiso para dar inicio al desfile cívico militar, conmemorando así el centésimo nonagésimo segundo aniversario (192) de la Batalla de La Victoria y “Día Nacional de la Juventud”. Antonio Estrella Vemos entonces al general de brigada Berardinelli Tovar, director de la Escuela Básica de la Fuerza Armada Nacional y comandante del desfile cívico militar, dando el parte del personal emplazado en formación al señor Presidente de la República, y luego, por supuesto solicitará el permiso correspondientes para dar inicio a este importante y significativo acto. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías General Berardinelli, aprovecho el momento para dar un saludo caluroso, de mi corazón a La Victoria, a este pueblo heroico de La Victoria, al estado Aragua, al gobernador, a la alcaldesa, a todas las autoridades civiles, militares. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y qué bello este día 12 de febrero, el día de la juventud heroica, la juventud militar, la juventud civil unidas en una sola fuerza, que es la fuerza más grande que tiene la Patria: la juventud, la juventud. Recordemos en esta jornada aquel heroico día del 12 de febrero de 1814, y tomemos para nosotros la arenga de José Félix Ribas, el vencedor de los tiranos en La Victoria: (como usted bien lo sabe, señor general, y ustedes muchachas, y ustedes muchachos) “No podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer.” Que viva la República. Muchas gracias señor general. Asistentes [Aplausos]. General de Brigada (Ej.) Reinaldo Berardinelli Tovar Comandante en Jefe, permiso para hablar con usted. Presidente de Chávez Adelante, general. General de Brigada (Ej.) Reinaldo Berardinelli Tovar Le informo que el desfile cívico militar conmemorativo de la Batalla de La Victoria y “Día de la Juventud” venezolana, ha concluido. Presidente Chávez Muy bien general Berardinelli, ha sido un desfile, así lo creo, a la altura de nuestra juventud, y a la altura del día heroico que hoy comparamos, día de juventud, es día de futuro, es día de esperanza, es día de amor patrio; permítame felicitarlo a usted, a todos los señores Oficiales, Generales, Mayores, subalternos, suboficiales profesionales de carrera, músicos militares, alfereces, guardia Marina, clases, cadetes y tropas, reservistas, alumnos, estudiantes, luchadores sociales, hombres, mujeres que hoy han llenado de patria esta avenida, y esta heroica ciudad de La Victoria, aprovecho para dejar mi salud y reiterar mi admiración a ese pueblo que ha llenado de pasión esta avenida presenciando este maravilloso desfile cívico-militar, desfile de unidad nacional, propicio para recordar a todos, a todos los venezolanos, venezolanas, y especialmente a los jóvenes, a los jóvenes civiles, a los jóvenes militares, jóvenes todos, en fin, a los jóvenes más jóvenes. Recordar que en estos tiempos, sobre este mismo territorio lo que estamos haciendo es en esencia continuar el proceso revolucionario de independencia que quedó truncado en aquellos años el Siglo XIX, el sacrificio de la juventud, un día como hoy en 1814, aquí en La Victoria, el acto heroico y sublime de aquel joven eterno, revolucionario infinito que se llamó José Félix Ribas, es ejemplo y debe ser ejemplo para nosotros hoy, jóvenes cadentes, jóvenes soldados, jóvenes oficiales, jóvenes estudiantes, jóvenes trabajadores, jóvenes campesinos, jóvenes mujeres, jóvenes; ejemplo para nosotros. Porque si en aquel entonces, si en aquel entonces José Félix Ribas murió como murió, en el martirio, degollado por el imperialismo de aquella hora; si en aquel entonces Simón Bolívar murió como murió, traicionado y echado de su propia Patria; si en aquel entonces Antonio José de Sucre murió como murió, echado de su Patria, asesinado de manera cobarde allá en Berruecos. Si aquellos hombres, si aquellas mujeres murieron con el sabor amargo de no haber podido cumplir con la meta, con el objetivo de hacer una Patria, una República verdadera, a nosotros hoy, casi 200 años después, no nos está permitido terminar de la misma manera. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Cueste lo que cueste hoy, y en honor a aquellos mártires, y en honor a aquel sueño que quedó truncado, como ya dije, hoy sí es verdad que se hará realidad el grito heroico de José Félix Ribas: No podemos ni siquiera optar entre vencer o morir, es obligatorio vencer, es necesario vencer, es imprescindible vencer. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez ¿Y vencer qué significa? Vencer significa lograr la concreción firme, la concreción profunda, la concreción plena integral del proyecto nacional Simón Bolívar, que está en marcha, es un proyecto político, la democracia bolivariana, democracia plena y verdadera, donde el poder esté en manos del pueblo, que es el soberano nacional, una democracia profunda, un sistema social donde todos estemos incluidos, donde no haya excluidos, donde no haya privilegios, donde reine la igualdad y la mayor suma de felicidad posible. Un sistema económico que sirva para satisfacer las necesidades de todos, un sistema económico productivo, moderno, una República, en fin, sólida, integral; un pueblo y una República, verdaderamente libres y plenamente libres. Está en marcha, pues, la segunda independencia nacional, y hoy más que nunca cobra vida José Félix Ribas y los jóvenes mártires de La Victoria, para decir: ¡Viva la Patria! ¡Viva el pueblo venezolano! Y ¡viva la Revolución Bolivariana! Único camino hacia la Patria necesaria. No hay otro camino. Una verdadera revolución social, política, económica y moral. En ese camino vamos, señor general; en ese camino vamos queridos compañeros, queridos compatriotas y camaradas del camino. Reitero mi saludo, mi afecto y mi amor por el pueblo de La Victoria, por el pueblo de Aragua, y le dejo un abrazo al gobernador, a la alcaldesa, a las autoridades civiles, militares, y al pueblo de Aragua vaya mi corazón, al pueblo heroico de Aragua, al pueblo heroico de La Victoria. Muchas gracias señor general Berardinelli. General de Brigada (Ej.) Reinaldo Berardinelli Tovar Gracias, mi Comandante en Jefe. Asistentes [Algarabía]. General de Brigada (Ej.) Reinaldo Berardinelli Tovar Mi Comandante en Jefe, permiso para retirarme. De frente ¡arrr! Moderador Una vez hecha la participación de que el desfile cívico-militar conmemorativo del 192° aniversario de la Batalla de La Victoria y Día Nacional de la Juventud. Ha concluido el señor general de brigada Reinaldo Berardinelli Tovar, director de la Escuela Básica de la Fuerza Armada Nacional y Comandante del Desfile cívico-militar, continúa su desplazamiento por la Avenida Inter-Industrial de la ciudad de La Victoria. [Honores a la Bandera Nacional]. General de Brigada (Ej.) Reinaldo Berardinelli Tovar ¡De frente marrr! ¡A discre... ción! ¡Atención firrr! ¡Al hombro arrr! Con vista a la Bandera Nacional ¡Atención presenten arrr! [Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela]. General de Brigada (Ej.) Reinaldo Berardinelli Tovar ¡Al hombro arrr! ¡Descansen arrr! ¡A discre... ción! Moderador Honores al ciudadano Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional. General de Brigada (Ej.) Reinaldo Berardinelli Tovar ¡Atención firrr! ¡Al hombro arrr! Con vista al ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional. ¡Atención presenten arrr! [Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela]. General de Brigada (Ej.) Reinaldo Berardinelli Tovar ¡Al hombro arr! ¡Descansen arrr! ¡A discre... ción! Moderador Ha concluido el desfile cívico-militar.