Asistente ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Asistente ¡Viva Pdvsa! Asistentes ¡Viva! Asistente ¡Viva el comandante Chávez! Asistentes ¡Viva! Directora de Automatización, Informática y Telecomunicación de Petróleos de Venezuela, S.A. (Pdvsa), Socorro Hernández Buenas tardes a todos, ciudadano Hugo Rafael Chávez Frías, presidente de la República Bolivariana de Venezuela; ciudadano Rafael Ramírez, ministro de Energía y Petróleo, y presidente de Pdvsa; trabajadores y trabajadores del sector energético nacional, misioneros de Ribas, compatriotas, camaradas, compañeros todos. Es para mí no sólo un honor sino una bendición de Dios representar a todos los trabajadores del sector energético nacional y tener la oportunidad de dirigir estas palabras, voy a leer mis palabras en el día de hoy porque quiero ser precisa, no quiero que se me quede ninguna palabra fuera del tintero; entonces discúlpenme, ustedes saben que normalmente hablo sin papel, pero no lo estoy ocultando, estoy mostrando mi papel con el que quiero decir las palabras al Presidente, y que todos sepan lo que queremos decir. En primer término quiero decirle, Presidente, que los trabajadores de este sector con toda su gente relacionados, estamos rodilla en tierra Presidente, en defensa de nuestra soberanía nacional, que no permitiremos bajo ningún concepto intervención extranjera en nuestro país. Desde hace 4 años, Presidente, comenzamos el rescate de nuestra industria con cabeza propia, Presidente, estamos hoy en día en la ruta para alcanzar nuestra soberanía, nuestra independencia; hacen 4 años emprendimos una nueva justa libertaria para que nunca más nadie decidiera por nosotros, el camino es duro, durísimo, pero es el camino, tenemos claro nuestro objetivo. Nuestro objetivo es uno: la mayor suma de felicidad posible para nuestro pueblo, la salvación del Planeta, modestia aparte Presidente, hoy ya no hay una voz solitaria en el concierto de las Américas, otras voces nos hemos sumado y cada día la resultante es más armoniosa, los pueblos, Presidente, sienten hoy que hay esperanza, los pueblos de Latinoamérica hemos ido recobrando nuestro autoestima que parecía que se hubiese enterrado, los opositores volvieron a equivocarse, no se han dado cuenta que el error que han cometido siempre ha sido el mismo, es la subestimación, es no pensar que el pueblo también tiene cabeza y piensa, nosotros hemos sido generosos como lo fue usted en la madrugada del 14 de abril, no hemos sacado a la calle los múltiples atropellos que cometieron, o hemos mostrado al mundo el plan funesto con el que pretendieron derrocarlo, todo eso lo manejamos en lo interno en pro de la paz, de la armonía, pero una vez más su torpeza nos obliga a decirle al mundo que nuestro pueblo quien nos puso en los lugares que hoy ocupamos en la industria, nos exige pronunciarnos, exige la profundización de esta revolución y si no estamos a la altura, así como nos puso nos quita. Nos queda mucho por hacer, tenemos en nuestras manos una industria de la cual dependemos todos los venezolanos, y no podemos equivocarnos porque se nos va la vida en ella. Hoy estamos sembrando el petróleo, estamos garantizando las fuentes de riqueza alterna para nuestra Patria futura, diversificándola, generando conocimiento propio, libre para hacer posible nuestra independencia; necesitamos tenernos más confianza, necesitamos mayor unidad y concentración de esfuerzos; necesitamos ejercer nuestros roles a cabalidad. Lo que decide si un trabajador se va o se queda son sus resultados en el trabajo, porque el compromiso que siente con lo que tiene que producir es la calidad de lo que hace, es el amor que expresa cuando genera resultados por su identificación con las metas del país y de la industria, es eso lo que determina su continuidad laboral. Los que se fueron no se identificaban con el modelo de país que nosotros estamos haciendo realidad. Por eso intentaron derrocarlo, y por eso se fueron y no volverán Presidente, ¡no volverán! Asistentes ¡No volverán! ¡No volverán! ¡No volverán! ¡No volverán! Directora de Automatización, Informática y Telecomunicación de Pdvsa, Socorro Hernández Hoy en día, Presidente, en nuestra industria es necesario revisar los esquemas de evaluación y de existencia de las diferentes nóminas, para erradicar cualquier vestigio de la antigua meritocracia, justamente para los ex petroleros, el haber sido formado en la cultura del individualismo, tener la mayor calificación individual, y en esa medida tener mayores privilegios, casi que por herencia ir ocupando posiciones, constituyó una cara que les impidió y les impide aún entender el desprendimiento que nosotros predicamos y tratamos de poner en práctica en las alianzas con nuestros hermanos caribeños y del Sur. Cuando el ministro dice que somos rojos, rojos rojitos, tiene toda la razón: somos rojos, rojo rojitos, y aquí lo estamos demostrando... Asistentes [aplausos]. Directora de Automatización, Informática y Telecomunicación de Pdvsa, Socorro Hernández Ser rojo no implica pertenecer al partido x o y, no implica tampoco sólo vestirse de rojo, el ser rojo es una forma de actuar, es un comportamiento, es defender a la Patria, es defender nuestra soberanía, es hacer un uso adecuado de los recursos, es cuidar el ambiente, es dolerle nuestro pueblo, es ser justo, es hablar con conocimiento de causa, es prepararse, es formarse, es tomar las decisiones que se tengan que tomar en el momento oportuno, es asumir responsabilidades, es querer a sus padres, a sus hijos, a su esposo, o esposa, es ser leal, practicar la amistad, poner los intereses del colectivo por encima; todo eso y mucho es más es el rojo, y somos rojos, el color rojo nos representa porque es la vida misma, es la pasión, es el amor, tanto así lo es que el color rojo se lo he dedicado a mi bebé que murió por no tener en ese entonces un Hospital Cardiológico Infantil como el que hoy va a permitir que ninguna madre tenga que pasar por mi dolor. Presidente, tenga la seguridad que las trabajadoras y los trabajadores petroleros, incluso los que por razones más de forma que de fondo no lo apoyan, defenderán la soberanía de su Patria y de su industria. Rodilla en tierra Presidente, con el pueblo todo, sin el pueblo nada. Asistentes [júbilo y aplausos]. Gerente de Desarrollo Social de Pdvsa, José Arias Buenas tardes señor Presidente de la República, reciba usted un saludo revolucionario, bolivariano de parte del Frente Nacional de Trabajadoras y Trabajadores petroleros con usted, con el ductor de este proceso, un frente que nació sin distingo de nóminas, donde todos estamos para reivindicar el nombre de nuestra empresa, el nombre de nuestro país. En este momento, Presidente, trabajadores de distintas nóminas, trabajadores que tenemos en la vía más de 15 horas para llegar acá, para dejar el mensaje claro aquí a la oposición, básicamente a los medios de comunicación quienes quieren manipular, o quieren manipularnos, esta es la mejor demostración de que los trabajadores y las trabajadoras estamos con la Revolución y que reivindicamos, reivindicamos el lenguaje utilizado por nuestro ministro Rafael Ramírez, lo reivindicamos, la política petrolera que ha llevado nuestro presidente en Pdvsa, a través de las líneas maestras que nuestro presidente Chávez le ha dado, nosotros los trabajadores petroleros la seguimos, no se trata de que nosotros ahora nos quieran acusar de que somos políticos, pues sí señores, sí somos políticos, y reivindicamos ser políticos, qué nos van a decir ahora, qué nos pueden decir, no tienen moral, los que se fueron no tienen moral para decirnos eso. Hoy, la batalla, la pelea está planteada en dos escenarios: el escenario de los que se fueron, y el escenario de los que nos quedamos y recuperamos a la nueva Pdvsa, aquí estamos conjuntamente con nuestro pueblo, conjuntamente con nuestras Fuerzas Armadas. Es por eso que hoy, que no se equivoquen con nosotros, no aceptamos chantaje, los trabajadores petroleros y la trabajadoras decimos presente para que continúen las misiones gracias al trabajo que cada día cada uno de nosotros en nuestras áreas expone. En ese sentido nosotros Presidente, le queremos dar una cordial bienvenida con esta marea roja, roja, rojita como dice nuestro presidente, como la gente quiere escucharlo a usted Presidente, así es... Asistentes ¡Chávez, Chávez, Chávez! Gerente de Desarrollo Social de Pdvsa, José Arias Entonces Presidente, bienvenido al Puerto de Guaraguao, al puerto donde muchos dirigentes que están acá, y mucho que están por acá, rodilla en tierra en el 2002 defendieron el Puerto de Guaraguao, así como nosotros en la Rifinería El Palito defendimos a nuestra refinería. Buenas tardes. Asistentes ¡Uh, ah, Chávez no se va! Gerente corporativo de Producción de Pdvsa, Luis Pulido Buenas tardes señor Presidente, buenas tardes señor ministro, buenas tardes a todos los compatriotas, trabajadoras y trabajadores de Petróleo de Venezuela. No es casual que en este mismo sitio fue un campo de batalla en el 2002 y en el 2003. No es casual que aquí nuestro presidente Chávez condecoró a mucho de los valientes trabajadores que nos quedamos batallando en contra del imperio. No es casual que hoy aquí en este sitio fue el único sitio donde los lacayos no pudieron dominar. No es posible que hoy en día esta gente alineada con el imperialismo quiera dañar la imagen de nuestro ministro Rafael Ramírez. Tomamos este escenario, este escenario lo tomamos hoy para decirle al mundo, para ratificarle a nuestro pueblo que Pdvsa es y será siempre rojo, rojita... Asistentes [aplausos]. Gerente corporativo de Producción de Pdvsa, Luis Pulido Estimado compatriotas, ¿qué significa una Pdvsa roja? Una Pdvsa roja significa estar alineada con las políticas del gobierno Revolucionario, significa rendirle cuentas al pueblo, y significa que Pdvsa está resteada con el presidente Chávez. Asistentes [júbilo]. Gerente corporativo de Producción de Pdvsa, Luis Pulido Nuestro mensaje, nuestro mensaje de apoyo, nuestro mensaje de solidaridad con nuestro compatriota y nuestro primer líder de la industria petrolera nacional, nuestro ministro Rafael Ramírez. Un aplauso para el ministro Ramírez. Asistentes [aplausos]. Gerente corporativo de Producción de Pdvsa, Luis Pulido Compatriota este es el mensaje del ministro, el video del ministros, cuando nosotros transcribimos el video, hay 37 párrafos y 1.512 palabras, 1.512 palabras que hacemos propia los trabajadores de Pdvsa, esas son nuestras palabras, ahí nos hemos reflejado en las palabras del ministro. Asistentes [aplausos]. Gerente corporativo de Producción de Pdvsa, Luis Pulido Señor ministro le quiero decir que usted perdió el video, ese video pertenece al pueblo de Venezuela señor ministro, ese video es de las trabajadoras y los trabajadores de Petróleos de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Gerente corporativo de Producción de Pdvsa, Luis Pulido De aquí en adelante señor ministro usted no tiene autoría sobre ese video, ese video pertenece a las trabajadoras y a los trabajadores, y decirle al mundo, bueno ahora este video que se lo pasen al mundo también, donde los trabajadores sentimos y expresamos el compromiso con el ministro Ramírez. Quiero finalizar mis palabras porque sé que tiene que hablar aquí nuestro Presidente. Pero quiero expresar algo al presidente Chávez en nombre de todas las trabajadoras y los trabajadores, le queremos expresar (escúchenme bien compatriotas) nuestro eterno agradecimiento porque esto que está aquí, su presencia es una expresión de amor con los trabajadores y las trabajadoras de Petróleos de Venezuela... Asistentes [júbilo]. Gerente corporativo de Producción de Pdvsa, Luis Pulido Bueno, trabajadoras y trabajadores de Petróleos de Venezuela vamos a decirle al presidente Chávez ¿quiénes están aquí? ¡Una gritería a occidente! Asistentes [júbilo]. Gerente corporativo de Producción de Pdvsa, Luis Pulido ¡Oriente! Asistentes [júbilo]. Gerente corporativo de Producción de Pdvsa, Luis Pulido ¡La gente de centro sur!, ¡Pequiven...! Asistentes [júbilo]. Gerente corporativo de Producción de Pdvsa, Luis Pulido ¡Las refinerías! Asistentes [júbilo]. Gerente corporativo de Producción de Pdvsa, Luis Pulido Bueno, me toca a mí finalmente el gran honor de darle la palabra y la bienvenida a nuestro Presidente. Señor Presidente, la tribuna es suya. Muy buenas tardes. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías ¡Viva Pdvsa roja rojita! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Venezuela roja rojita! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que vivan los trabajadores y trabajadoras de Pdvsa roja rojita! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Bueno, eso suena como un poema Rafael, tú eres un poeta, roja rojita, dile a Tarek, al gobernador (saludamos al gobernador de Anzoátegui, al pueblo de Anzoátegui) que escriba un poema: Roja rojita. Vamos a saludar desde aquí desde Guaraguao a toda Venezuela, esta tierra de mar, de sol y de pueblo, esa refinería hay que recordarlo, vamos a recordarlo, esta refinería ha sido, pues, un campo de batalla; los trabajadores de esta refinería tienen en su historia el haber, el record de haber impedido que la pararan los golpistas y los terroristas de 2002. Quiero por eso reconocer de manera especial a los trabajadores de esta refinería, vaya mi saludo, mi admiración y mi amor. ¡Viva Guaraguao! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Y a todos los trabajadores de Pdvsa, Rafael Ramírez, ministro rojo rojito de Pdvsa, y a toda su Junta Directiva esta tarde aquí con nosotros; a Pdvsa oriente vaya un abrazo, a su directiva, a sus trabajadores, a sus trabajadoras, a todos y a todas. Miren, este acto, este encuentro aquí, se pierde de gente la gente allá en la avenida, y allá arriba en el cerro, rojo rojito se pudo todo eso, y hasta un caco rojo. Mira, ¿quién hizo ese casco? Ese es el casco del ministro. ¡Ah! ¿El mío? Bueno, me voy a poner ese casco el 3 de diciembre por la tarde... Asistentes [júbilo y aplausos]. Presidente Chávez Allá dice: Pdvsa está con la Revolución; allá arriba: Pdvsa es roja rojita, y allá arriba cuánta gente, cuántos trabajadores. También me informan que está aquí una representación de los trabajadores de occidente, de centro-sur, de la Misión Ribas... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y también líderes sociales y movimientos sociales de Anzoátegui y de oriente. Fíjense lo siguiente, este acto de hoy, hoy es 4 ya de noviembre ¿no? Hoy es sábado 4 de noviembre, mañana hay elecciones presidenciales en Nicaragua, vamos a ver qué pasa mañana en Nicaragua ¿no? Nicaragua, la Nicaragua de Sandino, la Nicaragua de siempre, de cuántas luchas, y para las elecciones nuestras pues le faltan sólo 29 días a la oposición, le quedan 29 días... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ustedes saben que nosotros hemos ganado todas nuestras peleas por nocaut, todas, desde la primera que fue el 6 de diciembre de hace ya casi 8 años, 6 de diciembre del 98, bueno, por nocaut; después le ganamos las del 2000 por nocaut, y después le ganamos el referéndum por nocaut. Les voy decir algo, el nocaut que le vamos a dar a la oposición venezolana y al imperialismo norteamericano, sus dueños, el 3 de diciembre, va a ser el nocaut más grande que hayamos dado en toda la historia política de Venezuela... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y además les voy a decir algo a algunos dirigentes de la oposición, y le voy a decir algo a Mr. Danger el diablo, que es el jefe de la oposición venezolana, que no nos vayan a obligar a darle doble nocaut, nosotros queremos darle uno solo, pero si nos obligan le estamos preparando doble nocaut. Doble nocaut ¿a qué me refiero? ¡Ah! Tiene que ver con este acto el plan del doble nocaut, porque la fuerza de la oposición y los candidatos imperialistas y todos esos partidos de la oposición antipatria, apátrida e imperialista han llegado en estos últimos días de octubre que pasaron, esta última semana de octubre, y estos primeros días de noviembre, han llegado a un nivel bastante alto de desesperación, andan desesperados. Andan desesperados, y ustedes saben que hay un viejo dicho que reza: la desesperación es mala consejera. Ustedes no ven que lo que voy a decir es absolutamente comprobable, ustedes suman los porcentajes de intención de voto de todos los candidatos de la oposición y no llegan todos a 30%, no llegan a 30%. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Súmenlos todos, y vaya que son candidatos. ¿Cuántos son? Son como 20 candidatos, por lo tanto cada uno de ellos si dividimos y sacamos un promedio, cada candidato de la oposición tiene un punto y un poquito y un poquito más, un punto pues, 1,1, dividiendo en promedio, no llegan a 30 puntos y sino llegaron a 30 puntos en estos meses de septiembre, agosto, septiembre y octubre es que significa ya cuando faltan 29 días que no llegaran a 30 puntos sumándolos todos los candidatos del imperio norteamericano. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y eso los tiene sumamente desesperados, sumamente desesperados en cambio que la candidatura que yo encarno que no es la candidatura de un hombre, sino que es la candidatura de un pueblo, la candidatura de una revolución, la candidatura de la esperanza, la candidatura de un proyecto de desarrollo de la patria de Bolívar, esa candidatura lo que ha venido experimentando en las últimas semanas es un crecimiento sostenido, un crecimiento sostenido que ya la ubica en encuestas que no son hechas por mi ni por el gobierno, las ubica o la ubican por encima del 60 por ciento de la intención de voto del pueblo venezolano, esa es la realidad. Estos hay que verlo desde varios ángulos ustedes trabajadores petroleros, trabajadoras petroleras que han tenido la maravillosa idea de conformar el Frente Nacional de Trabajadores Petroleros con Chávez, con la Revolución Bolivariana. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Frente de Trabajadores Petroleros con la revolución, los felicito de verdad que los felicito desde aquí desde mi corazón revolucionario, porque siempre revolucionario como soy cada día más porque esa es la verdad, yo cada día soy más revolucionario, cada día que pasa siento como se incrementa mi conciencia revolucionaria al mismo tiempo que se incrementa mi amor por el pueblo venezolano, mi amor por esta Patria. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y mi voluntad de entregarle todo lo que me quede de vida al proyecto de construcción y a la construcción de esta nueva Venezuela, la Venezuela bolivariana, siempre he dicho y es importante que ustedes, que cada trabajador, que cada obrero, que cada obrera, que cada trabajadora cada día lo vaya asumiendo con rigor profundo, con conciencia profunda, en una revolución, para hacer una revolución se requieren muchos actores políticos, muchos actores sociales que en el fondo terminan siendo actores políticos también, como lo decía José Díaz –Arias- Arias lo decía, él ha dicho: Nos acusan de políticos, claro que somos políticos si somos revolucionarios como no vamos a ser políticos, un revolucionario es un ente profundamente político en la conciencia, en la ideología y en la acción política transformadora. La revolución es un hecho fundamentalmente político, social, moral, ético, integral, ahora el papel o dentro de esos actores que se requieren para hacer un revolución está la clase obrera, la clase obrera es un factor fundamental para hacer una revolución, los trabajadores pues, la trabajadores, con un alto nivel de conciencia política y social, con un alto nivel de conciencia patriótica y ustedes van a ver, ustedes lo saben hay millones de trabajadores en Venezuela y todos tienen una gran importancia, desde los trabajadores de una panadería por más pequeña que sea, por más modesta que sea los trabajadores de un núcleo endógeno agrícola o industrial, los trabajadores de cualquier micro empresa o cooperativa, todos son importantes, pero uno de los sectores de mayor importancia estratégica en Venezuela y en el mundo y para Venezuela es el sector petrolero, vean ustedes la importancia que tiene el nacimiento del Frente Nacional de Trabajadores Petroleros con Chávez y con la revolución. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Por tanto y las invito a que sigan fortaleciendo en Frente de Trabajadores Petroleros bolivarianos, revolucionarios, el frente ha nacido en la coyuntura electoral, bien, pero que no sea sólo para la coyuntura electoral, tiene que ser un frente permanente, tiene que ser un frente político, estratégico y que se conecte con los más diversos movimientos de trabajadores en Venezuela y en otros países, que se interconecte con el pueblo en todos los ámbitos de la vida social, de la vida política, que esté listo para actuar en defensa no sólo de la Pdvsa roja rojita, sino en defensa de la Patria roja rojita, de la Patria venezolana a la hora de cualquier amenaza. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez A la hora de cualquier amenaza interna o externa de ese frente de trabajadores petroleros por ejemplo debe nacer un gran cuerpo de reserva militar, de hombres y de mujeres capacitados para la defensa militar de Pdvsa y del país contra cualquier agresión imperialista, contra-revolucionaria, oligárquica o como la llamemos. Vean ustedes la importancia pues del nacimiento de este Frente de Trabajadores Petroleros y les decía que mis reflexiones anteriores acerca del desespero de la oposición imperialista hay que verlo desde distintos ángulos, en primer lugar y es muy importante que nadie crea que ya ganamos sería un gravísimo error ¿verdad? no hemos ganado, hay que recordar lo que dijo Yogui Berra una vez y yo lo repito de cuando en cuando porque jugué beisbol muchos años pichaba, después jugaba en primera base y es algo elemental para un pelotero: El juego no se gana hasta que no se haga el out número 27; uno puede estar ganando 20 a 0, pero hay que hacer el out 27 mientras no se haga el juego no ha ganado. Nosotros vamos a ganar por nocaut pero tenemos que hacer el out 27 el 3 de diciembre. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Por eso siempre he sido enemigo del triunfalismo, que nadie se deje llevar por la mieles del triunfalismo –no ya gané, ya ganamos- no señor ahora es cuando hay que trabajar cada día, cada noche de aquí hasta el 4 de diciembre y más allá si es necesario, sin descanso el Frente de Trabajadores Petroleros tiene que articularse, como ya dije, con los movimientos sociales, los partidos políticos para incrementar en los próximos días desde ahora mismo hasta el 3 de diciembre, las campañas de propaganda de agitación, la propaganda, la motivación para que todo el mundo se enrole pues en esta campaña nacional rumbo al 3 de diciembre sin descanso, como dijo Bolívar: Si queremos patria, trabajo y más trabajo, paciencia y más paciencia, constancia y más constancia. Por eso les decía que la realidad que hoy tenemos y que a la oposición la tiene muy desesperada hay que verla desde varios ángulos, el primero de ello o de ellos ese ángulo o esa convicción, esa actitud de no caer en el triunfalismo, lo que tenemos que hacer es consolidar las tendencias mientras las fuerzas de oposición imperialista se estancan y se desesperan, nosotros para nada tenemos que desesperarnos, nosotros estamos seguros del rumbo que llevamos, mientras ellos se estancan nosotros tenemos que seguir creciendo en todos los pueblos, en todos los caseríos, en todos los lugares, la avalancha, la marea roja, esa si es una verdadera avalancha la marea roja que le pasa por encima a cualquier intento de avalancha, una verdadera marea roja rojita, marea mareita Asistentes [Uh, ah Chávez no se va, uh ah Chávez no se va] Presidente Chávez Ahora fíjense el desespero de la oposición tiene relación con este acto al que me han invitado y con mucho gusto vine esta tarde a Puerto la Cruz ¿por qué? Bueno les voy a contar, desde hace varias semanas el ministro Rafael Ramírez me venía diciendo: Presidente está naciendo una organización dentro de Pdvsa, los trabajadores se están reuniendo, están haciendo asambleas, tienen el plan para crear un frente de trabajadores petroleros y me dijo: yo me voy a ir por las regiones petroleras, por los distritos petroleros, le dije: vaya Rafael. Debo decirles algo el ministro Rafael Ramírez es ejemplo de lo que debe ser un verdadero revolucionario, ejemplo de... primero de humildad, eso hace falta la humildad, ejemplo de constancia, de inteligencia, de dedicación al trabajo, de estudio, de investigación, de disciplina, de eficacia, de eficiencia, de calidad política y eficiencia revolucionaria como diría Alfredo Maneiro, eficacia política, calidad revolucionaria. ¿Ustedes creen que en la IV República un hombre como Rafael Ramírez hubiera llegado a ser presidente de Pdvsa? Jamás, no le convenía a las elites, no le convenía al imperio que era el que mandaba aquí en Venezuela y en todas estas instalaciones y espacios de Pdvsa, por eso quiero aquí de nuevo darle todo mi apoyo personal, político y moral a nuestro Ministro de Energía y Petróleo y Presidente de Pdvsa, Rafael Ramírez y a toda la gerencia, a todo la gerencia de la empresa, de nuestra empresa que ahora si es verdad es nuestra, Pdvsa es de la Patria, Pdvsa es de Venezuela, Pdvsa es de la revolución, Pdvsa es del pueblo y más nunca la perderemos. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ahora por eso yo pues le autoricé, le dije: váyase Rafael y me va informando y él me había mandado ya varios informes de reuniones allá en El Palito, allá en la costa oriental, en El Menito, allá en Maturín, aquí en Guaraguao, allá en Barinas, en todas las instalaciones. Asistentes [El Palito] Presidente Chávez Ya yo dije El Palito, El Palito es rojo rojito y tú eres roja rojita. Levanten la mano las que son rojas rojitas, levanten la mano los que somos rojos rojitos. Asistentes [gritos, algarabía] Presidente Chávez Bueno esa frase quedó para la historia ¡Roja rojita! Bueno, ahora fíjense algo, fíjense algo que vengo desarrollando unas ideas para tratar de darle el hilo, la hilación de lo que quiero decirles y dejarles como mensaje muy contento y muy feliz como estoy aquí hoy, la desesperación de la oposición imperialista, los planes imperialistas, el imperialismo norteamericano ha tratado de muchas maneras, lo sabemos, de sacar a Chávez del gobierno de Venezuela y de acabar con la Revolución Bolivariana y ellos van a seguir tratando de hacerlo, no descansarán. Hace poco le dimos una demostración al imperio norteamericano allá en Naciones Unidas pretendieron humillarnos y se quedaron con la ganas a Venezuela no la humilla nadie, eso era antes que a Venezuela la humillaban, a Venezuela la arrastraban, a Venezuela la usaban como un coleto, hoy Venezuela es libre, digna y soberana, nuestra querida Venezuela. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Patria nuestra, patria mía, patria, patria, patria, bella patria, grande patria y hermosa patria como cantábamos cuando éramos muy jóvenes soldados, hace ya casi 40 años: Oh patria mía, patria querida voy a la guerra a luchar por ti más cuando vuelva sin que seas vencida guardián de mi patria velare por ti honor, honor, honor a Venezuela los buenos soldados siempre guardaran Patria querida, patria bella, patria amada ¡Viva la patria! Asistentes [Viva] Presidente Chávez Venezuela, Venezuela linda. Ahora, esta patria nuestra que estuvo... la tuvieron arrastrada y violada hoy se levanta con el amor de nosotros sus hijos, sus hijas; pero el imperio que arrastró esta Patria, y los indignos venezolanos que se prestaron a arrastrarla, no van a descansar en su empeño por volver a arrastrarla. ¡Nosotros tampoco descansaremos en nuestro empeño para mantenerla digna, grande y noble, libre y hermosa! Asistentes [júbilo y aplausos]. Presidente Chávez ¡Y con nosotros no podrán! Fíjense, fíjense, es que Venezuela, Venezuela tiene en nosotros, en su pueblo consciente, en la Revolución, un bastión verdadero, un bastión para su defensa. Ahora, por eso les digo, la oposición y sus dueños imperialistas andan desesperados, no ve usted amiga mía, no ve usted amigo mío, que hace apenas dos meses ellos activaron una estrategia, una estrategia destinada a hacerle creer al mundo, y también a los venezolanos, que la candidatura de Chávez se desplomaba, y que las candidaturas de la oposición imperialista levantaban vuelo, todo un manejo mediático, utilizando supuestas encuestas, utilizando supuestos expertos en el análisis político. Bueno, han pasado dos meses y ellos decían que para el mes de octubre, para finales de octubre ya habría un empate técnico, como llaman ellos, ya el aspirante a “Frijolito”, ya para finales de octubre o comienzos de noviembre habría alcanzado a Chávez, estarían empatados, pues. Y que luego a mitad de noviembre Chávez se habría quedado atrás, y el aspirante a “Frijolito” ya estaría muy por encima, 10 cuerpos de ventaja, y que el 3 de diciembre, listo: ¡Fuera Chávez, pues! Esa era su estrategia, esa era su estrategia. Ahora, cuál es la realidad, triste para ellos, triste para “Mister Danger”, triste para los comandos políticos del imperio aquí en Venezuela, la realidad es que fracasaron en esa estrategia, porque ya ni siquiera ellos mismos se creen esa gran mentira. Nadie les cree, ya no se atreven ni a hablar de eso, porque hasta las encuestadoras gringas están reconociendo que la diferencia que Chávez le lleva al aspirante a “Frijolito” es de más de 30 cuerpos de ventaja. Asistentes ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez Ahora, recordemos que esto no es para que alguien diga: “ya ganamos”. ¡No! No al triunfalismo, hay que hacerlos los outs, hasta el último, el 27. Pero fíjense, fíjense algo, qué es lo que pasa entonces ahora, esto no significa que ellos se van a dar por vencidos. ¡No, queridos amigos y amigas! Esto significa que ahora la opción que para ellos tiene mayor validez es buscar la activación del sabotaje, es buscar los caminos de la violencia, es buscar los caminos de la desestabilización del país, para justificar una intervención internacional en Venezuela. Tengo suficientes datos acerca de las maneras cómo en los últimos días el imperio norteamericano y sus lacayos, ante la evidente, o el evidente fracaso de la estrategia que habían diseñado, y a la que ya me he referido, entonces está levantando vuelo el plan, el llamado plan B. Bueno, yo estoy, así lo digo, trabajando el plan Ch. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El plan Ch. Y ese plan Ch es rojo, rojito, es rojo rojito. Así que por eso decía hace un rato que no nos obliguen a darle doble nocaut, porque en las urnas electorales les vamos a dar un nocaut, pero si ellos activan el plan B: de la violencia, de la guarimba electoral, del desconocimiento a los resultados electorales, algún intento de golpe de Estado, de sabotaje en alguna instalación petrolera, etcétera, etcétera; les vamos a dar entonces doble nocaut con el plan Ch. Asistentes [júbilo]. Presidente Chávez ¡Rojo, rojito! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo le recomiendo al diablo que amarre sus locos aquí, que los amarre, porque se va a arrepentir el imperio norteamericano si tratan de llevarnos por los caminos de la desestabilización, se van a arrepentir si tratan de desestabilizar Pdvsa, porque así lo digo, si el imperio norteamericano y sus lacayos en Venezuela intentan otra vez un golpe de Estado, el desconocimiento de las elecciones, o una guarimba electoral o petrolera, ¡no enviaremos ni una gota de petróleo más a los Estados Unidos de Norteamérica! Asistentes [júbilo y aplausos]. Presidente Chávez ¡Ni una gota de petróleo más! No habrá más petróleo venezolano para los Estados Unidos. ¡Que lo tenga claro “Mister Danger”!, ¡que lo tenga bien clarito! ¡Rojo, rojito! Asistentes ¡Así, así, así es que se gobierna! Presidente Chávez Así que le he dicho al ministro Ramírez y a todo el equipo de comercialización. Ahí está Asdrúbal Chávez. Vayan preparando el escenario, y debe estar listo en una semana, el escenario; y ese escenario es parte del plan Ch, algunas partes del plan se pueden decir, lo que no se dice son los detalles del plan. Por eso le digo a “Mister Danger”, y para hablar más claro, al jefe del imperio estadounidense, el presidente George Bush, que amarre sus locos aquí, que los amarre. Asistentes [júbilo]. Presidente Chávez O que los mande a buscar. Porque yo estoy seguro que el Presidente de los Estados Unidos sabe muy bien lo que aquí está pasando, yo estoy seguro que el Presidente de los Estados Unidos sabe que Venezuela es roja, rojita; yo estoy seguro que el Presidente de los Estados Unidos sabe que sus lacayos no nos van a ganar ninguna elección, ni la del 3 de diciembre ni más nunca en el siglo XXI, ni en el siglo XXII, ni el XXIII, ni el XXIV, ni el XXV, ¡la Revolución Bolivariana llegó aquí para quedarse para siempre! Asistentes [júbilo y aplausos]. Presidente Chávez Por eso le recomiendo al Presidente de los Estados Unidos que amarre sus locos allá en Washington, aquí en la embajada, que sigo sabiendo dónde comen reina pepeada, y con quiénes se reúnen. Y precisamente la acción del ministro Ramírez, como la mía en la Fuerza Armada (FA), en las últimas semanas, es parte de las medidas que nosotros estamos obligados a tomar para evitar que el plan imperialista vuelva a penetrar áreas tan estratégicas y vitales para el país, como son Pdvsa, como son las industrias básicas, como son la Fuerza Armada, el sector militar del país. ¿Quieren que les diga algo más? La Fuerza Armada venezolana es roja, rojita, también; es roja, rojita. Asistentes [júbilo y aplausos]. Presidente Chávez Y cada día lo será más. La Fuerza Armada venezolana cada día es más bolivariana y cada día es más revolucionaria, por si lo quieren saber algunos también. Y cada día Venezuela será más roja, rojita, es decir más bolivariana, más revolucionaria, más patriótica, más nacionalista, más socialista, porque ese es el camino de la salvación del ser humano, de la dignidad, de la vida en sociedad, de la paz, de la justicia, el socialismo es el único camino que nos permitirá salvar al ser humano, a la especie humana. El capitalismo es el camino al fin, a la destrucción del mundo, a la destrucción de la especie humana; el capitalismo es el camino a la destrucción de la vida. Pues bien, luego espero, señor Presidente de los Estados Unidos, que nos obliguen a activar el plan Ch, pero ya sabe usted un componente del plan Ch. Así que amarre sus locos allá en Washington y los que tiene regados por aquí en Venezuela, ¡eh! Ahí en los partidos de la oposición, o allí en esos grupos de conspiradores, de terroristas, ¡de fascistas! Y aquí dentro el plan Ch tiene, por supuesto, varios componentes, varios componentes, el plan Ch. Si nos obligan a activar el plan Ch sería porque ellos activen el plan B, sino no hay plan Ch... Bueno, no es que no hay plan Ch, el plan existe, sólo que el plan se convierte en operación cuando entra en acción, sería la operación Ch. La operación Ch sería una respuesta al plan B de las fuerzas de la oposición, que sé que están elaborando, tengo algunos papeles incluso de los que están trabajando. Y mi principal tarea es neutralizar el plan B de las fuerzas de la oposición golpista y contrarrevolucionaria para tratar de evitar la activación del plan Ch, porque si nos obligan a activar el plan Ch se van a arrepentir por 5 mil años, se van a arrepentir para toda su vida. Asistentes [júbilo y aplausos]. Presidente Chávez No sólo los lacayos imperialistas de aquí, sino sus amos allá en los Estados Unidos. De forma tal que vean ustedes, trabajadores y trabajadoras de Pdvsa, del Frente de Trabajadores de Pdvsa con Chávez, con la Revolución, vean ustedes cuánto trabajo tenemos. Elevar el nivel de la campaña en los próximos días, las próximas semanas, la agitación de calle, el impulso a la campaña por todas partes, el mensaje de la campaña, el mensaje patriótico, los debates ideológicos, el proyecto de desarrollo, para llegar al 2 de diciembre por la noche en las más grandes condiciones para la batalla del 3 de diciembre, en las óptimas condiciones tenemos que llegar al 3 de diciembre, para dar —ojalá que sea— un solo nocaut. Pero si nos obligan daremos doble nocaut el 3 de diciembre. Asistentes [júbilo y aplausos]. Presidente Chávez Ustedes no saben cuán agradecido me siento yo de Pdvsa, de sus trabajadores, de sus trabajadoras. Miren, anoche nada más, anoche nada más estaba yo aprobando unas cuentas, unos planes, unos planes; uno de ellos las becas y los créditos para Vuelvan Caras Jóvenes, una nueva misión. Y para Vuelvan Caras se van a graduar la semana que viene casi 30 mil lanceros y lanceras de Vuelvan Caras en todo el país, 30 mil más, ya vamos por más de 300 mil, 400 mil graduados. Y en noviembre, a finales de noviembre, habrá otra graduación, y en diciembre habrá otra de Vuelvan Caras 2006. Ahora, ya tenemos casi 30 mil listos para recibir sus créditos. Bueno, y entonces el cálculo de los créditos para la agricultura, la pequeña empresa, empresas turísticas, microempresas de transporte, empresas de producción social, de procesamiento de alimentos, de procesamiento de textiles, de ropa, etcétera; de servicios. ¿Cuánto aprobé anoche para esos créditos? 150 mil millones de bolívares. Asistentes [júbilo y aplausos]. Presidente Chávez ¿De dónde salió ese dinero? ¡Del ingreso petrolero!, ¡del ingreso petrolero! Acabo de reunirme esta mañana, hasta las 3:00 de la tarde estuve en el Palacio, reunido con el ministro de Salud, Francisco Armada, y el equipo de asesores en materia de salud, porque cuando inauguramos el hospital cardiológico Infantil, allá en Caracas, que es el más grande de este continente y el más moderno, y cuando concluyamos la segunda fase, el próximo año, será el más grande del mundo, ya hemos operado casi 300 niños y niñas del corazoncito, antes los pobres no tenían dónde llevar sus hijos; bueno, sí tenían al final, los llevaban al cementerio y se convertían en angelitos. Ahora tenemos tremendo hospital cardiológico infantil, allá en Montalbán. Ustedes seguramente lo han visto. Pero aquel día, cuando inauguramos el cardiológico infantil, yo le dije al ministro: “mira, ya este nivel es Barrio Adentro IV...”. Porque hay Barrio Adentro I, que son los consultorios populares; hay Barrio Adentro II, que son los centros diagnósticos integrales y las salas de rehabilitación integral y los centros de alta tecnología; hay Barrio Adentro III, que también está en marcha, que es la modernización de los hospitales, que ya existen hace tiempo; y ahora hay Barrio Adentro IV, hospitales totalmente nuevos y con alta especialización, así como el cardiológico infantil. Bueno, así que desde entonces estamos trabajando. Hemos pedido apoyo a otros países, hemos llamado a empresas de distintas partes del mundo, de Italia, de Brasil, de Alemania, de Austria, de España, que son empresas especializadas en la construcción de hospitales, y con alta tecnología y alta especialización. Y le hemos pedido, bueno, que presentaran algunos proyectos, algunas ideas. Y hoy he aprobado el proyecto en su nivel marco. Dentro de pocas semanas comenzaremos a construir ¡16 nuevos hospitales en Venezuela!, ¡16 nuevos hospitales! Asistentes [júbilo y aplausos]. Presidente Chávez Hospitales generales y hospitales de alta especialización. Uno de ellos, por cierto, corresponde a Anzoátegui, más propiamente por allá en Anaco, ahí vamos a construir un nuevo, totalmente nuevo hospital. Esto es un tubazo, porque acabo de aprobarlo ahorita, vengo de allá de la reunión, ¡16 hospitales modernos!, ¡de lo más moderno del mundo! ¡Porque eso lo merece el pueblo de Simón Bolívar, tener lo mejor del mundo! La mejor atención. Asistentes [júbilo y aplausos]. Presidente Chávez Y para ayudar a otros compatriotas de otros países que requieran atención médica especializada. Ahora, ustedes saben a cuánto ascienden las necesidades para comenzar los trabajos de 16 hospitales, los vamos a construir al mismo tiempo los 16, y dentro de dos años, con el favor de Dios, estaremos inaugurando los 16 hospitales, en dos años los construiremos. Asistentes [júbilo y aplausos]. Presidente Chávez Además con un nuevo modelo de gestión médica. Eso implica, Ana Elisa, bueno todo un plan de capacitación. Ana Elisa debería trabajar en ese plan. Está Ana Elisa Osorio, nuestra ex ministra de Salud y Desarrollo Social, le doy un abrazo, un saludo. Está la señora aquí también de Rafael Ramírez, la señora del ministro. Asistentes [júbilo y aplausos]. Presidente Chávez ¡Patricia! Está uno de sus hijos, que ha crecido bárbaramente, ese muchacho como que come petróleo, porque yo lo conocí chiquitico y mire el estirón que se dio, ya tiene novia, ya alcanzó al papá en tamaño. Y la mamá de Rafael también estaba por ahí... ¿Dónde está la vieja? ¡Vieja nada!, ¿cómo que vieja? ¡Maritza! Vamos a darle un aplauso a la señora madre de Rafael, Maritza. Asistentes [júbilo y aplausos]. Presidente Chávez Bueno, y nosotros pues la gran familia de Rafael, la gran familia Pdvsa, que estamos aquí para defenderlo de los ataques del imperialismo, de los ataques de la fiera oligarquía. Yo ayer dije, y hoy lo voy a repetir aquí, Rafael Ramírez, todo lo que usted dijo en es famoso ya video vaya y dígalo 100 veces todos los días, todos los días 100 veces. Asistentes [júbilo y aplausos]. Presidente Chávez Ahora, fíjense, ¿ustedes saben a cuánto asciende el presupuesto para arrancar los proyectos de los hospitales? Para el primer semestre, para el primer semestre, el presupuesto total de los hospitales estimado, estimado en una primera proyección, es de casi de 1 billón de bolívares, pero eso nos va a permitir, entre otras cosas, Ana Elisa, elevar la capacidad por ejemplo de camas, que hay grandes deficiencias; bueno, y el nivel de atención y todo eso. Casi 1 billón de bolívares. Y después vendrán los gastos de funcionamiento. Ahora, ¿de dónde yo aprobé hoy los recursos para que arranque la construcción de los hospitales dentro de dos semanas más o menos? ¡Del ingreso fiscal petrolero! De ahí salen los recursos para los hospitales y para las misiones, para Barrio Adentro, Misión Ribas, Misión Sucre, Misión Robinson, Misión Zamora, los créditos, el Banco de la Mujer, el Banco del Pueblo, los Bancos comunales. Dentro de dos semanas daremos un nuevo impulso a los Bancos comunales; las viviendas. Este año vamos a estar muy por encima de las 100 mil viviendas, y seguiremos haciendo viviendas y nuevas ciudades, y reconstruyendo barrios; y el plan ferroviario, ayer inauguramos el Metro de Los Teques, y dentro de varias semanas el Metro de Valencia y el de Maracaibo. Y el Ferrocarril de Oriente, que va a pasar por Anzoátegui. Asistentes [júbilo y aplausos]. Presidente Chávez Y el Complejo Criogénico de Occidente, allá en la Costa Oriental; la Petroquímica, aquí en Jose. Dentro de pocos días vendremos a colocar las lozas fundacionales de cuatro grandes proyectos petroquímicos, porque Jose va a ser uno de los más grandes polos petroquímicos del continente americano. Asistentes [júbilo y aplausos]. ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez En fin, se pierde de vista. Las Escuelas Bolivarianas, los Liceos Bolivarianos, las Escuelas Técnicas Robinsonianas, las nuevas universidades. Mañana, por ejemplo, en Falcón vamos a inaugurar la nueva sede de la Universidad Nacional de la Fuerza Armada, allá en Falcón. ¿Quién construyó eso? ¡Pdvsa! Asistentes [júbilo y aplausos]. Presidente Chávez Y mañana mismo vamos a colocar la primera piedra de la nueva sede en Falcón de la Universidad Bolivariana de Venezuela (UBV). ¿Quién la va a construir? ¡Pdvsa! Asistentes [júbilo y aplausos]. Presidente Chávez Se dan cuenta la importancia que tiene el Frente de Trabajadores Petroleros con la Revolución, la importancia que tiene Pdvsa, nuestro petróleo manejado por nosotros mismos, Pdvsa en manos de sus trabajadores, custodiándola, esa gran riqueza venezolana que se llevaron de aquí durante un siglo y nos dejaron fue la miseria. Ayer yo estaba sacando unas cuentas, porque Rafael Ramírez me mando hacer varios días un resumen del llamado Plan Araguaney, un plan que estaban haciendo en los últimos años de la IV República, un plan para terminar de entregar pues el petróleo venezolano al imperialismo, un plan para terminar de armar el saqueo para el siglo XXI, era el saqueo del siglo XXI porque ya el del siglo XX consumado estaba, ahora estaban preparando en el año 96, 1997 un llamado Plan Araguaney con unas empresas internacionales y con la Pdvsa que entonces estaba en manos de la oligarquía imperialista y en manos del imperio. Ahora, fíjense ustedes una de las parte del Plan Araguaney, uno de los componentes del plan era continuar reduciendo la regalía petrolera, aquí todos sabemos lo que es la regalía petrolera, el impuesto de explotación a boca de pozo y allí está escrito pues, ellos pensaban llevar la regalía a 5 por ciento del valor del barril de petróleo, ya en la apertura petrolera habían hecho algo peor, la habían llevado a 1 por ciento, cuando hace 100 años en Venezuela pagaban cerca de 10 por ciento de regalía, 6, 8 por ciento, era ese Plan Araguaney la instalación definitiva del nuevo modelo colonial y de explotación, para llevarse nuestras riquezas sin pagar ni siquiera los más mínimos impuestos de explotación y yo me puse a sacar una cuenta, ellos tenían ese plan pero llegó la revolución y mandó a parar de allí las causas del golpe de Estado y el terrorismo petrolero. Si ustedes sacan la cuenta y multiplican aplicando los porcentajes nos podemos dar cuenta del horrible plan que había detrás del llamado Plan Araguaney, el plan imperialista de entrega del petróleo venezolano para siempre que era la privatización completa de Pdvsa, para llevarse nuestro petróleo y al mismo tiempo eso significaba condenar al pueblo venezolano al infierno de la miseria para siempre, por eso aquí llegó la revolución y ellos más nunca volverán, más nunca volverán, más nunca volverán. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno, pónganse a sacar la cuenta para que vean la diferencia y para que veamos todos que no se trata sólo del precio del petróleo, no señor, no se trata del precio del petróleo se trata de la recuperación del ingreso fiscal, la revolución llevó la regalía en vez de bajarla a 5 la llevamos a 30 en la nueva ley y si ustedes se pone a multiplicar y a sacar una operación que es muy sencilla nos daremos cuenta que si le aplicamos 5 por ciento a la producción petrolera de hoy en Venezuela y al precio promedio del petróleo venezolano hoy, si ellos hubieran logrado bajar a 5 por ciento la regalía petrolera el ingreso fiscal por regalía apenas llegaría en un año a cerca de 15 mil, perdón, no al revés, al revés, si le aplicamos 5 por ciento llegamos a cerca de 2 mil millones al año, en cambio aplicándole el 30 por ciento que hoy le aplicamos es que llegamos a cerca de 15 mil millones de dólares. Vean ustedes la diferencia, en un año entre 2 mil millones y 15 mil millones de dólares. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez En 6 años un período constitucional del gobierno la recaudación fiscal por regalía hoy con el 30 por ciento se acerca a 100 mil millones de dólares, cifra que llegaría apenas... no llegaría ni a 10 mil, llegaría como a 7, 8 mil, si, pasaría de 10 mil, serían como 12 mil si le aplicáramos el 5 por ciento, se dan cuenta que no tiene que ver esto con el precio del petróleo solamente, tiene que ver mucho es con el modelo de gestión y la soberanía en el manejo del petróleo y en el cobro de los impuestos que son para el pueblo y en la distribución del ingreso nacional petrolero y no petrolero también por supuesto. ¡Ah! por eso es que tenemos los recursos para los hospitales, para las clínicas populares, para incrementar el salario mínimo, para cancelar la deuda acumulada de más de 20 años de prestaciones sociales, de pensiones, para la misión Negra Hipólita, para la misión Madres del Barrio, para las becas a los muchachos, para las viviendas. Anteanoche nada más aprobé 100 mil millones de bolívares para subsidio a viviendas y ya hemos dado en los últimos dos meses 100 millones más ¿de dónde viene eso? Del ingreso fiscal petrolero que vamos acumulando y vamos guardando en el Fonden (Fondo de Desarrollo Nacional) en fin, claro, no es sólo el ingreso petrolero, la otra vertiente de ingreso son los impuestos que se cobran a través de del Seniat que antes tampoco, o sea aquí estábamos secos, ni el Seniat cobraba, ni Pdvsa pagaba ¿y quién pagaba aquí? no había dinero, apenas había que andar rasguñando y además el poco que había se lo repartían los ricachones de turno y los gobernantes del turno. El Seniat por ejemplo, esta mañana hablé con Vielma Mora chequeando las cuentas, el nuevo Seniat que ahora si cobra y sobre todo le cobra a los más poderosos, le cobra a los más ricos y así tiene que ser y cada día más. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Yo venía por ahí en helicóptero ahorita, por ejemplo, viendo grandes mansiones aquí mismo y grandes yates de lujo, bueno en otros países si tú tienes un yate de lujo tienes que pagar un impuesto, tú tienes un avión privado tienes que pagar un impuesto, tú tienes una mansión allá no se dónde un impuesto especial, impuesto al lujo se llama eso, impuesto al lujo, en países incluso capitalistas, usted tiene un carro de esos largotes ¿cómo llaman esos carros? Una limusina o un carro extremadamente lujoso, usted tiene que pagar un impuesto sino no puede circular por ninguna calle o una moto de esas de lujo una moto de esas grandísimas no se que marca son, tiene que pagar un impuesto, el impuesto al lujo. Entonces ahora Seniat ha venido recuperando dinero que antes sencillamente se perdía, era la evasión fiscal la más horrorosa de este continente, este año la recaudación va a estar por cerca de 40 billones de bolívares, el Seniat, yo llevó mi cuentica todos los meses y cuando veo que aflojan un poco les meto un corrientazo. Pdvsa yo por ejemplo se que toda la semana Rafael Ramírez tiene que mandarme para el Fonden casi 200 millones de dólares, todas las semanas casi 200 millones, bueno ¿para qué? Para el Fonden, entonces yo voy ahí guardandito, guardandito, guardandito, ¡Ah! que hay que hacer hospitales –ras- que hay que reconocer a las madres que trabajan y que están en la miseria –ras- ve, del ingreso fiscal petrolero y el no petrolero también el que viene por el lado del Seniat a quien también reconozco con un aplausos de todos aquí la gran tarea que está cumpliendo Vielma Mora y todos los trabajadores del Seniat. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez El Seniat también tiene que ser rojo rojito, la CVG tiene que ser roja rojita, así que vamos a seguir el ejemplo de Pdvsa seamos todos rojos rojitos por todas partes, rojito. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno, queridos amigos y amigas, ha nacido el Frente Nacional de Trabajadores y Trabajadoras Petroleros con Chávez, es decir con la revolución, despliéguense en batalla por todas partes, vamos estos 30 días que quedan a aplicar nuestro plan, el plan nuestro es el plan de la victoria para ratificar el camino de Venezuela, que no es otro que el camino del socialismo y en la construcción del socialismo Pdvsa viene jugando un papel esencial y tiene que seguirlo jugando, instrumento para la transformación de Venezuela, en lo político, en lo moral, en lo económico, en lo social ¡Viva Pdvsa! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Roja rojita ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Roja rojita. Un abrazo bolivariano, revolucionario. ¡Hasta la victoria siempre, Patria o muerte, venceremos!