[Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo”]. Asistentes [aplausos]. Presentador Palabras de Luis Reyes Reyes, ministro del Poder Popular para la Salud. Ministro del Poder Popular para la Salud, Luis Reyes Reyes Buenas noches estimado Comandante Presidente, compañeros de presidium, autoridades presentes, estimados médicos, médicas, familiares y demás invitados a este acto, hoy nos reúne la conmemoración del natalicio del insigne médico venezolano José María Vargas y mi espíritu se enaltece al ver representado en ustedes toda la fuerza que conforma los sólidos pilares sobre los cuales estamos construyendo el sistema de salud del país, un sistema de salud fundamentado en el humanismo y en el servicio que ustedes médicos y médicas han desplegado en cada rincón de esta noble patria, la patria de Bolívar, la de la solidaridad, la del compromiso social que junto con compatriotas de otros países se multiplica en cada hogar atendiendo con dedicación, esfuerzo y entrega para promover la salud, prevenir la enfermedad y llevar aliento y sosiego al enfermo. Hoy reconocemos y agradecemos su esfuerzo y nos comprometemos aún más con los ideales sociales para seguir dando apoyo a la formación de los nuevos médicos y médicas socialistas, humanistas para que en el marco de la corresponsabilidad con los actores sociales podamos privilegiar al más necesitado, disminuir la pobreza, ofrecer calidad en los servicios, construir juntos los espacios para una vida digna y sana, lograr preservar el ambiente y promover la investigación para alcanzar un mundo mejor con la mayor suma de felicidad para nuestra gente, con espíritu socialista estamos comprometidos a continuar la construcción del ideal bolivariano, a esforzarnos cada día más para brindar las condiciones de formación y ejercicio profesional de las nuevas generaciones de médicos y médicas que encuentran la fuerza más enorme para continuar la lucha en el gesto de agradecimiento del humilde en la sonrisa del niño y en la mirada agradecida del anciano. Construyamos juntos este nuevo sistema, cambiar hoy, hablar hoy de la medicina social en Venezuela, de la práctica socializada de la medicina es hablar de Gilberto Rodríguez Ochoa, su padre en nuestro país. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Salud, Luis Reyes Reyes No en vano ha sido llamado el quijote de la medicina venezolana, tenemos que recordar siempre no sólo al inminente prácticamente de la medicina social sino al hombre de ideas, desde su época hasta hoy podemos decir que el panorama ha cambiado, la medicina se está ejerciendo adecuadamente para garantizar el derecho a la salud de los pobres, a los secularmente explotados y ya no son unos pocos médicos de los que cabe esperar tareas transformadoras, son cada vez más venezolanas y venezolanos que ejercen un verdadero apostolado social de la salud en el proceso de transición hacia el socialismo; nada satisface más a un médico o médica comprometido que poder brindar a sus pacientes atención de calidad con calidez y eficiencia en un ambiente con infraestructura, equipamiento e insumos adecuados pero principalmente con un equipo humano y solidario con vocación humanista. Debo agradecer al proceso bolivariano y revolucionario que nos permitió hoy tener una Constitución que detalla como pocas las características del sistema público de salud que nos merecemos, justo, equitativo, solidario y gratuito con la salud como derecho y no como mercancía, estimados médicos, estimadas médicas les pido continúen brindando sus conocimientos y su dedicación al servicio del pueblo, comprometámonos a encontrar las condiciones de lucha y esfuerzo para un mejor vivir en espacio de dignidad, avancemos en la construcción de la nueva conciencia, y si de transformación en las conciencias se trata, necesario es notar un posible quiebre dentro de la misma medicina privada ante la eficiencia y eficacia y el ejemplo y fuerza moral demoledor y avasallante que está imponiendo la medicina social por doquier. Sabemos de las bondades de la prevención por sobre todas las cosas y del trato por demás humano que debe dársele a quien acude en busca de ayuda, cada vez más son los hombres y mujeres que se están dejando llevar por el compromiso y el amor al prójimo y constituye el claro indicador de una revolución que triunfa en unas parte de forma alborozada y en otras silenciosa con la autoridad callada que suele imponer la fuerza de la moral la mayoría de las veces, actitudes como éstas son un llamado a no desmayar, construyamos junto la salud socialista, juntos podremos vencer, felicidades en su día. Asistentes [aplausos]. Presentador Imposición de la condecoración Orden “Francisco de Miranda” en su II Clase al médico José Vladimir España Pino. Impone el comandante presidente Hugo Chávez. Asistentes [aplausos]. Presentador Imposición de la condecoración Orden al Mérito del médico bolivariano “Gilberto Rodríguez Ochoa” por parte del Comandante Presidente a los siguientes médicos y médicas. Recibe Antonieta Caporales; la doctora Antonieta Caporales Zamora se desempeña como directora general de la Maternidad Concepción Palacios, egresada como médico cirujano de la Universidad Central de Venezuela y cuenta con un postgrado en obstetricia y ginecología realizado en el Hospital Clínico Universitario de la Universidad Central de Venezuela. Acompañan al Comandante en la imposición familiares del doctor Gilberto Rodríguez Ochoa, hermano, hermana e hijo. Asistentes [aplausos]. Presentador Recibe Enrique Abache. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El doctor Enrique Abache se desempeña como subdirector de la Maternidad Concepción Palacios y es adjunto al Servicio de Fertilidad. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez No, queríamos decir también que contamos acá, buenas tardes ¿cómo están ustedes? Asistentes Buenas tardes. [Aplausos]. Presidente Chávez Feliz día del médico a todos los médicos de Venezuela y a todos los que trabajan por la salud. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquí nos acompañan dos hermanos del doctor Gilberto Rodríguez Ochoa cuyo nombre heroico y cuya imagen está recogida en esta condecoración que estamos imponiendo a estos insignes médicos venezolanos, el general Rodríguez Ochoa, un saludo muy especial para él, Arnoldo Rodríguez Ochoa; la buena amiga Argelia Rodríguez Ochoa y el hijo Gilbertico, Gilberto, para ellos un saludo muy especial y un aplauso y gracias por estar aquí este día tan especial y ojalá nos sigan siempre acompañando. Bueno, sigamos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El doctor Enrique Abache es médico cirujano de profesión egresado de la Universidad Central de Venezuela, cuenta en su amplio currículo con un magíster en gineco-obstetricia de la Universidad Central de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presentador Recibe Isabel María Montero. La doctora María Isabel Montero es médico cirujano egresada de la Universidad del Zulia con una especialización en cirugía oftalmológica en el Hospital Universitario de Maracaibo, se desempeña como coordinadora de la Región Occidental de la Misión Milagro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Felicitamos al director del Hospital Universitario de Maracaibo, la doctora Montero trabaja allá, como el doctor España, director del Hospital Clínico Universitario y la doctora Caporales, directora de la Maternidad y el subdirector que está allá, los hemos condecorados, directores, subdirectores de hospitales y la doctora Montero me está diciendo que van de primero ¿en qué? Doctora María Isabel Montero En Misión Milagro, en el Hospital Universitario. Presidente Chávez En Misión Milagro ¿van de primero, ustedes allá? ¿Quién va de segundo? Doctora María Isabel Montero A nivel del Ministerio vamos nosotros. Presidente Chávez ¿Cuántos han operado en Misión Milagro? Doctora María Isabel Montero Nosotros en el 2009 operamos 6 mil pacientes. Presidente Chávez Seis mil en el 2009, bueno felicitaciones, Misión Milagro, felicitaciones doctora y a todos allá en Maracaibo doctor. Asistentes [aplausos]. Presentador Recibe Consuelo Chacín. La doctora Consuelo Chacín es médico cirujano egresada de la Universidad del Zulia, cuenta con un postgrado en neonatología en el Hospital Infantil de México, se desempeña como jefa del Servicio de Neonatología del Hospital Universitario de Maracaibo y directora del curso de postgrado de Neonatología de la Universidad del Zulia. Asistentes [aplausos]. Presentador Recibe la doctora Claudina del Carmen Rodríguez. La doctora Claudina del Carmen Rodríguez es médico cirujano egresada de la Universidad Centro Occidental Lisandro Alvarado y cuenta con un magíster en Medicina Tropical en el Instituto Olvaldo Crus de Río de Janeiro, en Brasil, se desempeña como docente investigadora en la sección de Parasitología Médica Departamento de Medicina Preventiva y Social del Decanato de Medicina de la Universidad Centro Occidental Lisandro Alvarado. Asistentes [aplausos]. Presentador Recibe el doctor Mauricio Rondón. El doctor Mauricio Rondón, médico cirujano de profesión, egresado de la Universidad de Los Andes, cuenta con un postgrado en Medicina Interna y Terapia Intensiva realizado en el Hospital de Los Andes. Se desempeña como jefe de Emergencia de Adultos del Hospital Universitario de Caracas y jefe del 5º Departamento de Medicina Crítica, al mismo modo se desempeña como encargado de la Sección de Electrofisiología y Marcapasos del Hospital Universitario de Caracas. Asistentes [aplausos]. Presentador Recibe la doctora Moraima Pérez. La doctora Moraima Pérez es médica en salud pública egresada de la Universidad de Los Andes, directora del Hospital José María Vargas en La Guaira, estado Vargas. Durante el 2001 y el 2007 se desempeñó como coordinadora de Consulta Externa del Hospital Miguel Pérez Carreño. Asistentes [aplausos]. Presentador Palabras del doctor Mauricio Rondón, jefe del Servicio de Cardiología del Hospital Universitario de Caracas. Jefe del servicio de Cardiología del Hospital Universitario de Caracas, doctor Mauricio Rondón Buenas tardes, es difícil para uno aunque dicen que uno da muchas conferencias y... en un auditorium, pero ahorita no tengo power point, no tengo computadora, no tengo nada, voy a hacerlo a capela Presidente. Estimado Presidente y compatriotas, estimados colegas, amigos, familiares e invitados al acto. No es fácil hablar ante un público tan selecto, además ahora no encuentro con diapositivas ni apoyo del programa Power Point, que es mi herramienta diaria de trabajo, para expresarle mis ideas y conocimientos, como es mi forma habitual de hacerlo. Me corresponde hacerlo como dije anteriormente, a capela, cosa que me pone un poquito ansioso y tenso, pero intentaré hacerlo de la mejor forma y acepto las críticas después. Hoy hablaré en nombre de los médicos y médicas, compañeros, colegas, y a nombre de ellos debo decirlo lo emocionado y agradecido que nos sentimos de estar aquí recibiendo esta condecoración que más que emoción y orgullo nos fortalece en la responsabilidad del trabajo que realizamos día a día. En mi caso en particular, en mi querido y noble Hospital Universitario de Caracas. No soy un buen orador, pero tengo la oportunidad de ser escuchado por usted señor Presidente, oportunidad que he esperado desde hace más de 10 años, y no lo había podido lograr, bueno hoy se me cumple un sueño y no puedo desperdiciarlo, a pesar de que solo me dieron 10 minutos para poderme expresar. Quisiera dejar en usted la certeza, de que en la mayoría de los hospitales de Venezuela, cuenta con un arsenal de profesionales que diariamente trabajan por mantener la salud de los venezolanos y venezolanas, que con mucho esfuerzo, a pesar de las dificultades propias, de condiciones de vida y continúan cumpliendo cabalmente con su labor, haciendo sus internados, pasantías rurales, residencias de postgrados y especialidades, así como guardias diurnas, nocturnas y fines de semana. O sea, esa es la gente con la que trabajamos día a día y con la que debemos contar, aportando su práctica y conocimiento científico para la construcción de una sociedad sana y feliz, agradecemos a usted y a su equipo de trabajo, el apoyo e interés que ha demostrado durante este tiempo, para mantener los servicios de salud humanizados y de alta calidad. Ojalá, algún día se logre cambiar nuestras universidades y el perfil de formación de nuestros médicos y médicas para hacer de estos hombres mujeres profesionales de alta calidad, no sólo científica, sino también humana y además evitar la fuga de estos compañeros, que son la llama joven que enciende el conocimiento y la práctica humanizada del ejercicio de la medicina y obligados estamos a devolverle al país este generoso aporte, que como en nuestra preparación profesional lo hicieron otros seguidores y otros antecesores, capacitando y formando la generación de relevo. Pienso que debemos formar un médico con capacidad crítica y sobre todo, autocrítico, que sea desprendido en el conocimiento y con la sensibilidad social, que nos reconozcamos como verdaderos herederos del camino que dejaron nuestros profesores, los que nos antecedieron y que tanto recordamos, algunos de ellos, aún se mantienen dando el ejemplo y la batalla en los hospitales y en las aulas de nuestras universidades, a todos ellos y a usted le deseo un feliz día del médico y médica. Muchas gracias por esta oportunidad que me dieron. Asistentes [aplausos]. Presentador Palabras de Jenny Tovar Osorio, estudiante de quinto año de medicina integral comunitaria. Asistentes [aplausos]. Estudiante de 5° Año de Medicina Integral Comunitaria, Jenny Tovar Osorio Buenas tardes comandante presidente, Hugo Rafael Chávez Frías, miembros de la Presidencia, médicos y médicas venezolanos, médicos y médicas cubanos, estudiantes del programa de formación de Medicina Integral Comunitaria, compañeros todos. Cada día, el 10 de marzo se celebra el médico como un homenaje a los médicos y médicas de la patria, en el día del natalicio de José María Vargas, eminente médico, humanista, sabio, escritor, orador, investigador científico y compatriota emprendedor; quien entre otros, contribuyó al progreso de la educación médica y del ejercicio de la medicina nacional con ética y con servicio a la sociedad. La profesión médica, dignifica a quien la práctica con probidad, pasión y honestidad, principios que deben marcar la orientación de la capacidad creadora y la preparación de todos y todas los médicos de la República Bolivariana, encaminados para alcanzar la calidad de vida y el bienestar social de nuestro pueblo, que sufrió el abandono de las responsabilidades del Estado, para garantizar el derecho fundamental de la salud a la población por los gobiernos de la IV República, instaurándose un fuerte nicho de servicios de medicina privada, generándose, crecientes escenarios de mercantilización de la salud, con su cortejo de inequidad y exclusión contra la población de menos ingresos económicos para el acceso a servicios de la salud. El nuevo profesional de la salud, visto desde el cambio de paradigma, el médico integral comunitario, es un médico con competencias diagnósticas y terapéuticas, capaz de brindar atención médica integral, a través de acciones de promoción, prevención, curación y rehabilitación del individuo, la familia, la comunidad, y del medio ambiente; con el empleo de los métodos clínico, epidemiológico y con un profundo enfoque social. Este nuevo profesional, es portador de valores éticos, humanísticos y solidarios, y con una actitud ciudadana, llamado a transformar y transitar por un acelerado desarrollo a nivel tecnológico y científico, materializado a través de las misiones José Gregorio Hernández, Milagro, Niño Jesús; que han permitido aclarar la etiología y por ende el diagnóstico y tratamiento de diversas enfermedades, contribuyendo eminentemente a mejorar la calidad de vida y el bienestar social de nuestro pueblo. Pero nuestra realidad social, también exige el afianzamiento del ejercicio profesional, con ética y elevada vocación humanista, en un escenario sociopolítico, revolucionario. Es pertinente en este día, extender una invitación, un llamado a todos los médicos y médicas de nuestra patria, a incorporarse a estos cambios que exige esta sociedad, bajo el liderazgo de nuestro presidente Hugo Rafael Chávez Frías, estamos avanzando decididamente en la implantación de un sistema público nacional de salud, afianzado en una concepción humanista, del derecho fundamental a la salud como responsabilidad del estado, desarrollado con base en la Misión Barrio Adentro, la participación de nuestro pueblo y de médicos y médicas venezolanos, y venezolanas, junto a la cooperación de los médicos del hermano pueblo cubano. Como expresa el guerrillero heroico y médico, Ernesto Ché Guevara: “No debemos acercarnos al pueblo a decir: Aquí estamos, venimos a darte la caridad de nuestra presencia, a enseñarte con nuestra presencia, a enseñarte con nuestra ciencia, a demostrarte tus errores, tu incultura, tu falta de conocimientos elementales. Debemos ir con afán investigativo y con espíritu humilde a aprender en la gran fuente de sabiduría que es el pueblo”. Presidente, en los estudiantes del programa de formación de Medicina Integral Comunitaria, tiene usted un ejército, cuente con nosotros en la transformación de nuestro sistema de salud, cuente con nosotros para cualquier tarea de esta revolución. ¡Vivan los médicos y médicas venezolanos!, ¡Viva la Misión Barrio Adentro! Asistentes ¡Viva! Estudiante de 5° Año de Medicina Integral Comunitaria, Jenny Tovar Osorio ¡Viva la Alianza Bolivariana para las Américas! Asistentes ¡Viva! Estudiante de 5° Año de Medicina Integral Comunitaria, Jenny Tovar Osorio ¡Viva el programa de formación en Medicina Integral Comunitaria! ¡Que viva Chávez! Asistentes ¡Viva! Estudiante de 5° Año de Medicina Integral Comunitaria, Jenny Tovar Osorio ¡Que viva la salud de nuestro pueblo! Asistentes ¡Viva! [aplausos]. Presentador Palabras del comandante presidente Hugo Chávez. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Señor Vicepresidente del Consejo de Ministros y Ministro del Poder Popular para la Salud, Luis Reyes Reyes. Luis está comenzando a estudiar Medicina Integral Comunitaria, sí se inscribió ahora en el curso nuevo. Yo no me atrevo a inscribirme porque el tiempo creo que no me da, pero provoca ser médico de toda esta nueva oleada, juntándose ahora, como lo decía el doctor Mauricio, con esa vieja, no tan vieja no, pero antigua oleada de médicos venezolanos, que merecen todo el reconocimiento del país, y comienzo diciéndoles: Felicitaciones médicos venezolanos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hombres y mujeres, dedicados a un servicio, a un apostolado por la vida, por la felicidad de nuestro pueblo. Doctora Isabel Iturria viceministra de redes de recursos y además directora del Hospital Cardiológico Infantil Gilberto Rodríguez Ochoa. Mauricio Rondón, doctor Rondón, jefe del servicio de Cardiología del Hospital Universitario de Caracas, querida estudiante Jenny Tovar Osorio, tu estás ya en quinto año, en quinto año, en quinto año están 8 mil, cerca de 8 mil y van a los hospitales ahora; hay que recordar eso, todo el ejército al que tu te referías, de cerca de 25 mil estudiantes de Medicina Integral Comunitaria, les saludo a todos porque se que hay aquí un grupo de ellos y de ellas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez También están aquí, médicos y médicas del Batallón 51. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Batallón heroico, medicina integral comunitaria, medicina social. Decía Luis Reyes, hablando del Quijote, de la medicina venezolana Gilberto Rodríguez Ochoa, decía Reyes hablando de Rodríguez Ochoa, ejemplo, ejemplo de lo que debe ser un médico, la medicina social, la medicina comunitaria, la medicina integral. Por eso en buena hora, la Revolución Bolivariana decidió darle el nombre, la esencia de Gilberto Rodríguez Ochoa a esta condecoración que hoy hemos impuesto y no sólo aquí sino en distintas partes del país, felicitaciones a todos los médicos condecorados, a todos los doctores y doctoras condecoradas con esa orden Gilberto Rodríguez Ochoa, y al doctor España, de manera especial, que ha recibido la orden Francisco de Miranda. Señor doctor Joaquín García, viceministro de salud de la República de Cuba, y a los médicos cubanos mi saludo, el respeto, admiración y agradecimiento de siempre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Señor alcalde de Caracas y médico también, Jorge Rodríguez. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Doctora Eugenia Sader viceministra de redes de salud, de nuestro ministerio; doctora Miriam Morales directora de epidemiología, doctor Divis Antúnez, director del Servicio Autónomo de Contraloría Sanitaria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Directores de hospitales, directoras de hospitales, de distintas partes del país, coordinadores, coordinadoras, de medicina integral comunitaria, invitados especiales, médicos, médicas, queridos familiares del doctor Rodríguez Ochoa. Y decir familiares de Rodríguez Ochoa, en verdad para mí es como decir, parte de mi familia. Yo me siento muy honrado desde hace muchos años, de sentirme parte de la familia de Rodríguez Ochoa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias a mi general y a toda su familia, su querida viejita que nunca olvidaré, y a todos, bienvenidos y gracias por acompañarnos en este día de hoy. Bueno hoy es, Día del médico, bueno un día como hoy murió Gilberto, que casualidad, Gilberto se nos fue físicamente un día, el médico, casualidades de esa de la vida no. Bien, rindamos tributo a los que se fueron, y hoy, además es aniversario y de allí día del médico, aniversario del nacimiento de José María Vargas, uno de los más ilustres médicos venezolanos de todos los tiempos, queremos recordarlo a él, como también hoy, se cumple aniversario del natalicio de Juan José Landaeta, aquel gran músico venezolano que le dio música, valga la expresión, a la canción popular que era por estos días de 1810, hace 200 años, una canción en las calles de Caracas, Gloria al Bravo Pueblo, era la canción de Caracas, así se llamaba, vino Juan José Landaeta y le dio música y ahí tenemos nuestro Gloria al bravo pueblo. Un día como hoy también, nació otro gran venezolano, que fue de los redactores de la primera Constitución, redactor del Correo del Orinoco, un gran intelectual, muy humilde, gran venezolano, abogado, defensor de la causa de los pobres, de los humildes, escritor, intelectual, me refiero a Juan Germán Roscío, uno de los más profundos analistas que tuvo la Venezuela de aquellos años, de hace 200 años, Juan Germán Roscio, incluso era estudiante de... estudioso más bien, estudioso de la teología y pudiéramos decir, que fue precursor de la teología de la liberación, porque recurrí a él en sus reflexiones, en sus escritos, al pensamiento cristiano, liberador, gran amigo de Simón Bolívar. Juan Germán Roscío le ayudó a Simón Bolívar, Bolívar le pidió que le ayudara a redactar el discurso de Angostura. Escribió entre tantas cosas, una obra llamada: “Triunfo de la libertad sobre el despotismo” en 1817. Fue una especie de arquitecto, de estratega político y jurídico de nuestra independencia, del inicio de nuestra independencia, ésta que aquí nos lleva, 200 años después y que aún no hemos logrado. Quiero insistir en ese concepto, queridos amigos en este día de hoy, día del médico. La independencia venezolana, aún no la hemos logrado, no es cierto aquello que nos decían y todavía está escrito en algunos libros, Venezuela obtuvo su independencia en la batalla de Carabobo, obtuvo su independencia en tal otro acontecimiento, no, no, no, nunca logramos la independencia. Bolívar lo dijo, con precisión, con transparencia, con agudeza, ya al final de su vida decía: “Si no nos llamamos al orden y a la razón, los nuevos gobiernos —decía— un nuevo coloniaje legaremos a la posteridad”, y eso ocurrió, fue lo que ocurrió. Hoy, hemos retomado el camino, y pido a Dios y a todos, que tengamos la fuerza, el coraje, la voluntad y la sabiduría y la paciencia necesaria para en colectivo, ahora sí, dejarle a las futuras generaciones, una Venezuela plenamente independiente, una Venezuela libre de verdad, desarrollada; una potencia en esta parte del mundo. De eso se trata la Revolución Bolivariana. Sólo a través de la Revolución podemos lograrlo, y más aún, a través de la Revolución Socialista, y en ese, en esa arquitectura, de la Venezuela socialista ustedes médicos venezolanos, doctores y doctoras venezolanos, venezolanas, tienen un papel, están jugando un papel importantísimo con su ejemplo, con su capacidad para asumir esta batalla, y yo sé, me consta que cada día es mayor la cantidad de médicos y médicas de Venezuela que se suman a la construcción de un sistema nacional público de salud, digno de un pueblo como el pueblo venezolano y digno de una revolución, como la Revolución Bolivariana. Por eso, de verdad que quisimos hacer este acto, para hacer el reconocimiento a todos y a todas, y hacer como no, algunas reflexiones este día tan especial. Miren lo que decía Juan Germán Roscio, sobre la soberanía, prácticamente él, Roscio fue quien diseñó este concepto, le dio forma en Venezuela, y uno de los primeros en Suramérica. Soberanía, escribió Juan Germán Roscio, es el resultado del poder y de la fuerza moral y física de los hombres congregados en sociedad, es el resultado la soberanía del poder y de la fuerza moral y física de los hombres congregados en sociedad; fuera de ella, cada uno es un pequeño soberano, porque se haya dotado de facultades intelectuales y corporales constitutivos de la soberanía. De allí la visión socialista de muchos de nuestros próceres, de la era aquella cuando comenzó el proceso de independencia en firme, desde el punto de vista jurídico, histórico, nacional, patriota. Juan Germán Roscío. Bien, José María Vargas, debemos recordarlo y colocarlo en su sitial porque fue un médico a carta cabal, hay que recordar, se graduaba en 1808, en la Universidad de Santa Rosa, y era una formación muy deficiente, era prácticamente, formación teórica, después venía la práctica ya en la vida cotidiana, y comenzando su carrera, vino el terremoto aquél del 26 de marzo de 1812, y estaba él en La Guaira, improvisó un hospital en la plaza mayor, y dirigió, coordinó, bueno la tarea de rescatar heridos, rescatar cadáveres, damnificados, brindarle todo apoyo posible a los enfermos, a los que sufrieron el impacto de aquél gran terremoto que azotó Venezuela y que fue una de las causas como sabemos, de la caída de la primera república y la capitulación del gran Miranda, ante Monteverde el jefe español. Luego, cuando Bolívar regresa a Caracas por última vez, en 1827, y valga la ocasión, o el momento para insistir en algo, estábamos reunidos desde las 11 de la mañana hasta las 5 de la tarde, de ahí salimos directo casi para acá, analizando, evaluando, con distintos compañeros, ministros, vicepresidentes, bueno distintos problemas, tomando decisiones, del área económica, el área social, el área internacional; hay una dinámica, una dinámica intensa en el mundo, en el mundo y Venezuela ustedes saben que es uno de los epicentros, uno de los centros de esa dinámica, en este continente, por eso hoy estábamos hablando con Rafael Correa esta mañana, con Evo Morales, compañeros presidentes, recibiendo mensajes del presidente Lula, a través del canciller Celso Amorín, recibiendo mensajes de Fidel Castro, a través del embajador cubano en Venezuela, recibiendo mensajes del presidente Lukashenko de Bielorrusia, a través de su embajador en Caracas, coordinando los detalles de la visita, viene el presidente Lukashenko dentro de pocos días, con una delegación de su gobierno, porque estamos empeñados en estructurar una red, profunda de interrelaciones con distintos países del mundo, de todos los continentes; todo en función del interés venezolano y los intereses comunes por supuesto, con aquellos países. Con Bielorrusia por ejemplo, que es un país de un gran avance tecnológico, estamos comenzando ya a instalar una fábrica, estamos elaborando el proyecto, una fábrica de camiones, una fábrica de tractores, fábrica de equipos ópticos que van desde microscopios hasta telescopios, este es un país con un gran avance en telecomunicaciones, un país altamente industrializado, fue parte, sabemos, de la Unión Soviética, también nos ha confirmado su visita para las próximas semanas y esta es una visita también de una gran importancia histórica; el año pasado nos visitó el Presidente ruso, el presidente Dimitri Medvédev, aliado estratégico de Venezuela como lo es Bielorrusia, ahora nos anuncia su visita, está confirmada ya, el Primer Ministro Vladimir Putin, ex Presidente ruso y uno de los líderes de mayor resonancia mundial desde hace una década, estamos preparando la Cumbre de la Alianza Bolivariana para el 19 de abril en Caracas, vienen delegaciones a un gran desfile cívico-militar, delegaciones militares de distintos de África, de Asia, del continente americano, van a venir los presidentes del ALBA, la Presidenta argentina anunció que viene el 19 de abril a compartir con nosotros el júbilo de los 200 años de la instalación del primer gobierno venezolano en estas tierras, todo eso es una gran dinámica y estábamos conversando, en algún momento, de aquellos días en los que Bolívar regresó a Caracas en 1827 cuando conoció entonces al doctor José María Vargas, lo conoció e hizo un gran reconocimiento a sus méritos y lo designó Rector, fue cuando se creó la Universidad Central de Venezuela, esa es una universidad bolivariana, la fundó Simón Bolívar y fue Vargas su primer Rector y fue Bolívar el que elaboró los primeros estatutos ¿no es Jorge? tú que fuiste presidente, no ha sido rector, quién sabe si algún día, pero fuiste Presidente de la Federación de Centros ¿fue así, verdad? Bolívar hizo los estatutos, elaboró los estatutos de esa nuestra Universidad y fue Vargas su primer Rector como sabemos, introdujo una serie de cambios en la enseñanza universitaria especialmente en el terreno de la Medicina, pero cuando Bolívar regresó a Caracas, yo quiero insistir en este tema, a todo el país, a todos mis compatriotas, a Bolívar casi lo fusilan aquí, el decreto quedó por ahí en borrador, José Antonio Páez no se atrevió a tanto y le respondió a quienes le proponían fusilar a Bolívar con aquella expresión, lo prefiero en el exilio y así fue, Páez no se atrevió a permitir que a Bolívar lo fusilaran, claro que en Bogotá sí es verdad que lo mandó a matar Santander, verdad histórica, algunos se molestan porque uno dice la verdad histórica, y qué quieren, que nosotros aplaudamos a Santander que mandó a matar a Bolívar, está probado, Santander fue condenado a muerte y Bolívar le perdonó la vida por el exilio, está escrito, no lo estoy inventando yo ahora casi 200 años después, de ahí la importancia, vean, a Bolívar, sin embargo a pesar de que aquí no lo fusilaron lo expulsaron de Venezuela y ¿dónde estaba el pueblo venezolano que no salió a defender a su Libertador? al Mariscal Sucre no le permitieron entrar a Venezuela, ¿dónde estaba el pueblo que no salió a defender al Mariscal de Ayacucho? Ahhh el pueblo estaba engañado, manipulado por las élites que se adueñaron desde entonces del poder político, del poder económico y de la opinión pública, he allí la importancia de dar la batalla por la opinión pública todos los días y en todas partes, estaba leyendo hoy declaraciones de nuestro amigo Sean Pean, este actor afamado actor estadounidense, ayer salió en una entrevista defendiéndonos, de aquí le agradezco mucho, ahora, Sean Pean defiende lo que él considera es una verdad, le dice a unos periodistas, bueno ustedes acusan a Chávez de dictador, sabe aquí alguien que Chávez ha ganado no sé cuántas elecciones de la manera más transparente, hace poco dijo el ex presidente Jimmy Carter, pero eso no lo publica casi nadie, hay que buscarlo por ahí, Jimmy Carter acaba de decir, no recuerdo dónde fue, hace pocos días que el sistema electoral venezolano, que él conoce muy bien, porque ha estado aquí como observador en varias elecciones es el mejor del mundo, que ojalá Estados Unidos tuviera un sistema electoral tan transparente y seguro como el venezolano, algo así dijo el ex presidente Carter. Quiero o aprovecho el acto para insistir en ese tema, porque la batalla es intensa, no hay descanso en esta batalla, hay quienes pretenden confundir al pueblo venezolano, eso es todos los días, por todas partes y a toda hora, la dictadura, el régimen, dígame los presos políticos, ahora viene un corrupto que está preso y se declara preso político, eh, o hay algunos en el exilio, los venezolanos en el exilio, cuál exilio, un poco de ladrones que se fueron del país y ahora dicen que son perseguidos de Chávez, un poco de bandidos, ahhh, pero le dan espacio en los medios de comunicación mundiales, primera plana y lo repiten tanto que mucha gente termina creyendo que es verdad, que aquí está un dictador que nunca fue a elecciones, que dio un golpe de Estado y que se montó en el gobierno y que está persiguiendo a un pueblo y matando y secuestrando y tiene preso a los disidentes, eso lo cree gente en el mundo y cuidado si aquí en Venezuela todavía hay gente incauta que pudiera creerlo, eh, porque eso es científico, es científico, son mentiras repetidas tantas veces que hay gente que termina creyendo que es verdad, afortunadamente cada día nosotros tenemos una sociedad más culta, más culta, más enterada y eso es vital, más estudiosa, más clara y los médicos venezolanos en eso tienen también un papel muy importante que jugar, por la salud mental del pueblo venezolano, por la salud integral de la patria venezolana, por la estabilidad de la patria, por la estabilidad y salud del país hoy, mañana y siempre porque hay que ver cómo enferman la mente colectiva todos esos mensajes, tratan de desequilibrar al individuo, a la persona, a la familia y a colectivos enteros con mensajes, con rumores, con mentiras, con medias verdades, es parte de la batalla por la salud. Bueno, ahora yendo directo al tema, no voy abusar del tiempo por la salud de todos aquí, verdad, entonces, fíjense lo que dijo Luis Razetti para recordar a otros médicos venezolanos como el doctor José Gregorio Hernández, otro gran médico venezolano, ejemplo, médico de los pobres, médico del pueblo, lo que dijo Luis Razetti pocos días después de la muerte trágica y absurda, bueno, absurda, fue arrollado por un tranvía en Caracas, ustedes saben el doctor Hernández, José Gregorio, el 29 de junio de 1919, vean lo qué dice Luis Razetti pocos días después: Creía que la medicina era un sacerdocio, José Gregorio, el sacerdocio del dolor humano y siempre tuvo una sonrisa desdeñosa para la envidia y una caritativa tolerancia para el error ajeno, fundó su reputación sobre el inconmovible pedestal de su ciencia, de su pericia, de su honradez y de su infinita abnegación, por eso su prestigio social no tuvo límites y su muerte es una catástrofe para la Patria...” Así la calificó Luis Razetti, otro eminente médico venezolano. José Gregorio Hernández que hoy anda como santo en las calles, en los campos venezolanos, es un santo del pueblo, y hoy una de las misiones revolucionarias lleva su nombre, la Misión José Gregorio Hernández que está por cumplir primer aniversario ahora en estos días de marzo. Gilberto Rodríguez Ochoa, quijote, dijiste tú, de la medicina venezolana. Miren lo que escribió Gilberto de las tantas cosas que él produjo, porque era un intelectual, un estudioso, un investigador, un maestro, un ejemplo: “Del ejercicio privado de la medicina o de la alinea... alienación (aquí dice alineación, es alienación) del acto curativo.” Eso lo escribió Gilberto en 1979. Leo: “A los trabajadores explotados y los enfermos pobres, porque es urgente que tomen conciencia de que es en ellos donde se aprende medicina y luego no se ejerce adecuadamente para ellos...” Él dedica sus estudios y su obra a los trabajadores explotados y a los enfermos pobres. “A los enfermos ricos o aspirantes a serlo, para que sepan que al médico de la sociedad capitalista no le interesa vuestra condición de hombre enfermo fundamentalmente sino vuestro dinero. A mis colegas, de quienes es vano esperar grandes tareas transformadoras en una sociedad...” Perdón, leí mal aquí. “A mis colegas de quien es vano esperar grandes tareas transformadoras en una sociedad como ésta (excepto unos pocos)…” Hoy yo estoy seguro que hoy Gilberto diría otra cosa, a mis colegas, diría, de quienes es seguro esperar grandes tareas transformadoras en un tiempo social como el que estamos viviendo, en un tiempo de Revolución, en un tiempo de transformaciones como el que estamos viviendo. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Gilberto Rodríguez Ochoa. Pues bien, nosotros sabemos, yo tengo distintas evidencias de una tendencia que hay en Venezuela que ha despertado, y se ha desatado, y hay que alimentarla, impulsarla, valga el día de hoy para reconocerla e impulsarla, fortalecerla, es una tendencia, una corriente de médicos venezolanos que siempre tuvieron vocación social, pero ustedes muy bien saben aquello de “El hombre y sus circunstancias”, ustedes muy bien saben, todos muy bien sabemos aquello de “La semilla en medio de un pedregal, o la semilla en tierra fértil. Es tiempo hoy en Venezuela del brotar de los valores del humanismo, y si alguna profesión, si algún ser humano que desde joven incursionó en el estudio de la medicina en cualquier parte de nuestro país o del mundo, y luego en la medicina rural, luego en las pasantías, independientemente del destino que después haya tomado, porque no son culpable los médicos que tuvieron que tomar el camino de la medicina privada, culpables fueron 100 gobiernos que desatendieron de manera extrema el sistema público de salud, y le dieron privilegio a los dueños, a los privados que se enriquecen explotando muchas veces a los mismos médicos, y explotando a un pueblo. Pero dada las circunstancias de este rebrotar de los valores humanos, de la solidaridad, porque estamos hoy en Venezuela, quien puede dudarlo, en esos tiempos en los cuales brota de nuevo la semilla del humanismo, de la hermandad, la fraternidad, la solidaridad, pues se ha desatado junto con esto una corriente de médicos jóvenes y otros no tan jóvenes que están retomando el camino de la verdadera medicina social, vamos todos a impulsarlo, vamos todos a impulsar la conciencia, el amor, la fraternidad, la solidaridad, alejarnos del egoísmo... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y a darle sentido a esta profesión que es como dijo Luis Razetti, hablando del gran José Gregorio Hernández en verdad un apostolado, un verdadero apostolado, un, como dijo Gilberto en alguna ocasión, el acto de amor que debe ser la curación, así decía Gilberto Rodríguez Ochoa. Está jugando fútbol hoy la selección, pero no fue la que condecoramos ayer, no, esas son las muchachas del Sub 17 que van para el mundial, Mundial de Fútbol, unas llaneras ahí, unas de Guárico, de por allá, otras de Barinas, otras caraqueñas, otras de Aragua, de todo el país, son unas gacelas esas muchachitas. Pero hoy están jugando las del Sub 20. ¿Dónde están jugando? En Colombia contra Paraguay, y Paraguay nos metió un gol. ¡Vamos muchachas contraataquen! Estamos en el minuto 31. Ahí están las imágenes para ver. Mira, mira las muchachas. ¿Ustedes tienen pantalla ahí? Vamos a ver, lanzamiento en curva... Perdón es en fútbol, a ver ¿cuál es el equipo de nosotros? El vinotinto, allá están, mira ¿ves? Mira, esas son las muchachas del Sub 20, vamos a quedarnos unos minutos, está transmitiendo Televisora Venezolana Social para todo el país. Allá van, mira, ataca la Vinotinto, ahí viene, ayayay, ayayay. ¿Qué arco es ese Reyes? Oye, ¿no hay una pantalla aquí que yo pueda ver? Yo no veo. Asistentes [risas] Presidente Chávez [risas] Uno se va poniendo viejo. ¡Ajá! ¡Ahhh! ¿Qué arco es ese? De Paraguay, ese es el arco de Paraguay ¿no? ¡Ahhh! Me pasaron uno más chiquitico que aquel. A no, sí se ve mejor, ahí voy. ¡Ahhh, tiro de esquina! Mira, ahí viene. Tiro de esquina, dígame si ligamos un gol vale, la pasión del deporte es pasión nacional. Vamos todos a sumarnos a la pasión del deporte, vemos a las niñas jugando softbol, a las niñas jugando fútbol, y van a los mundiales unas muchachitas, cuándo antes se veía eso aquí, ni soñarlo. Ahora ¿qué? Eso es parte de la salud de un pueblo, claro. Y yo le decía anoche a los muchachos, cuando ellas nacieron, estas niñas, en Venezuela había 70 por ciento de pobreza, 70, 7 con 0, y de miseria 40 por ciento, vean los registros históricos, pongámonos a revisar las tablas, la estadística, qué se podía pedir, la mayor parte de los niños no iban a la escuela, y si iban, comenzaban, desertaban, no terminaban, desnutrición, enfermedades. Ahora ahí están los resultados, es un pueblo que se fortalece, unas nuevas generaciones que se levantan y que van a convertir a Venezuela en una potencia en todos los sentidos, y la primera fuerza de esa potencia es la fuerza de la moral y del conocimiento. Moral y luces nuestras primeras necesidades. Sigue diciendo Simón Bolívar. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno, vamos a estar pendientes del juego, pero yo les voy a decir algo, estuve revisando unas cifras sobre el sueldo de los médicos, y en primer lugar siempre ha habido una diferencia ahí, que si los médicos que trabajan en el Ministerio, que si los médicos del Seguro Social. Resulta que los del Seguro Social reciben un ingreso superior por el tema del bono, que hoy en día se ha incrementado, la diferencia es de 908 bolívares mensual, reciben por distintos conceptos, que si la primera de responsabilidad profesional, el bono nocturno. Un médico, por ejemplo, del Seguro Social cobra de bono nocturno 1.172 bolívares al mes, son cuatro guardias, cinco. En cambio en el Ministerio cobran 971 bolívares, eso es parte de las cosas que todavía tenemos, una dualidad contra la cual recuerdo luchaba a brazo partido Gilberto Rodríguez Ochoa, no sé cuántas horas hablamos él y yo, y en Consejo de Ministros, y él criticando ese sistema dual que aquí se sembró a fondo, y todavía tenemos rezagos como estos. Bueno, gracias a la recomendación del vicepresidente y ministro Reyes, yo le pedí que me calculara, me hiciera un cálculo para homologar a los médicos del Ministerio que son... ¿Cuántos me dijiste que son? Doce mil los del Ministerio, vamos a homologarlos y llevarlos al mismo nivel de ingreso que los médicos del Seguro Social, para que haya igualdad, a igual trabajo, igual salario ¿verdad? Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y me ha solicitado el ministro Reyes una cifra importante de recursos que llega a 590 mil millones de bolívares fuertes, 590.554. Eso lo vamos a hacer ¿a partir de cuando Reyes? A partir del primero de marzo se homologan los salarios de los médicos del Ministerio de Salud con los médicos del Seguro Social, y estos fondos los vamos a sacar, Giordani, le pongo aquí, Giordani, del Fondo Miranda. Fíjense ustedes... Mire mi general, usted que sabe tanto de matemáticas, fíjese, la Cantv, anoche me estaban pasando y estaba yo revisando los ingresos, los egresos, porque ahora son empresas del Estado, y además nosotros pagamos mil y pico millones de dólares por esa empresa. Pero los dividendos de Cantv del año 2009 que cerramos ahora, llegan acerca de 2 mil millones de bolívares fuertes, porque se ampliaron las operaciones de Cantv, y el sector telecomunicaciones es uno de los que más han crecido en Venezuela en estos últimos diez años y sigue creciendo. Con esos ingresos nosotros hacemos ahora unos fondos sociales con los dividendos de Cantv, los dividendos del Banco de Venezuela. ¿Qué pasaba antes con esos dividendos? Se los llevaban porque sus dueños eran extranjeros, había que darles dólares para que se llevaran, ahora se quedan en Venezuela, y se quedan en un fondo social. Todo dividendo de empresas del Estado pasan a un fondo social, en este caso el Fondo Miranda. Bueno, para los médicos, para homologar a los médicos del Seguro Social que son 12 mil médicos, quedan homologados, Fondo Miranda, Reyes, coordina con Giordani, con retroactivo ¿no? Primero de marzo. Y además aquí tengo otro cálculo que son ya los salarios, yo le dije a Reyes, Reyes, vamos a hacer un esfuerzo, primero vamos a homologar, anoche estábamos discutiendo. ¿Hasta qué hora estuvimos discutiendo? No sé, buscando, revisando cifras y sacando cuenta. Vamos a homologar primero, y después de homologar incrementamos salarios. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ya hemos homologado, y esto es un justo reclamo de los médicos venezolanos que uno siempre está oyendo, atendiendo, las críticas sanas, porque uno se alimenta mucho de las críticas sanas. Hay otra crítica que es insana, bueno, esa es pa’ otra cosa, esa es para los basureros. Pero hay la crítica sana que es necesaria, que es absolutamente necesaria. Entonces uno tiene que estar pendiente de que el salario no se vaya quedando rezagado, estamos luchando duro contra la inflación, en el mes de febrero la inflación fue menor a la de enero, y estamos tomando una serie de medidas siempre para frenar esa inflación venezolana cuya principal causa, yo no tengo la menor duda, porque hay distintas teorías al respecto de la inflación, pero la venezolana es una inflación cuyo principal factor de impulso es la especulación. Mire, usted vaya a Bogotá, y váyase a un restaurant, y cómase algo, una pasta, un espagueti de esos sabrosos y después pida la cuenta, se va a dar cuenta que le van a cobrar la mitad de lo que en cualquier restaurant de Caracas, no estoy hablando de restaurante de lujo, no, no, o una noche en un hotel, o una carrera de un taxi en una calle de Buenos Aires, compárela con una calle en Caracas. O vaya a comprarse usted un vestido, una ropa en Brasilia o Río de Janeiro, o compre la misma en Caracas y verá que es más caro aquí. Un carro, usted compra un carro en Bogotá, el mismo carro lo busca en Caracas al doble o al triple, un apartamento. Es decir, es la voracidad especulativa contra la cual todos tenemos que luchar, no solo el gobierno, la sociedad, porque ese es un vicio, está fundamentado en el egoísmo, el egoísmo... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez El egoísmo ¿ves? Ese deseo insano de acumular dinero, dinero. Mire, por aquí en La Pastora hace poco estuve hablando con una gente, me paré en una esquina, caminé por allá, casi no me dejan caminar, pero yo, mira, déjame caminar un ratico por aquí señora. Mire, mucha gente que viven en pensiones, en un cuarto me dijo una muchacha, una muchacha que estudia en la UCV, y vive ahí en una habitación, porque es de Ciudad Bolívar, y entonces me dice, mira Chávez me están cobrando, ¿cuánto fue que me dijo? Seiscientos bolívares fuertes por una habitación compadre. Bueno, imagínate, está barato me dice la doctora, sin comida ni nada, y en esos días el dueño llegó y le dijo, no, ahora me tiene que pagar 900 y la muchacha andaba desesperada porque no tiene como pagar 900 bolívar ni la comida le cubre ni nada, ni transporte ni nada, sólo una habitación, ahora eso no se puede permitir, no podemos permitirlo ese es un robo y ahí es donde el gobierno tiene que actuar con firmeza y donde necesitamos que el pueblo y la sociedad se organice y denuncie esos hechos que atentan contra la vida social, ahora esos son los vicios del capitalismo, el odio, el egoísmo, el individualismo que a mi no me importan los demás, no, me importo soy yo y más nadie, eso es contrario a la naturaleza humana, el hombre, el ser humano es un animal social, es contrario al cristianismo y a todas las doctrinas religiosas. Cristo dijo: únanse y vivan como hermanos y entonces estaré con ustedes, es la base fundamental del cristianismo, ah pero esa es la tesis del capitalismo. Ustedes no ven como están estos señores de la oposición peleándose por un curul, entrándose a golpe, a silletazo, ah bueno pero ustedes no se acuerda el Congreso como era antes que salían a silletazos ahí, se daban silletazos, se golpeaban, se arrastraban, porque a ellos los mueve es el egoísmo, a nosotros los revolucionarios nos mueve es el amor, el deseo de servirle a los demás, el deseo de ser útiles. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ellos no ellos andan es desesperados porque se les va la vida y además para beneficio propio, no están pensando en servir a los demás. Bueno me han dicho que hay unos pases aquí, vamos a ver rápido pues que no se nos haga muy tarde, vamos a ver miren nosotros además de esto me informaba el ministro Reyes que vamos a continuar dándole vida pues a un conjunto de programas, no sólo se trata del salario sino también más allá del salario las condiciones de vida y las condiciones de trabajo, las condiciones en las cuales se labora todo eso tenemos que mejorarlo, en función de la vida de cada quien, de la vida del médico, de la médica, el doctor, la doctora, nosotros tenemos un programa de entrega de vehículos a médicos integrales comunitarios y para ellos bueno estamos utilizando recursos propios que son muy limitados todavía, porque estamos comenzando a crear un sistema socialista de producción, entonces estamos ustedes saben construyendo aquí ensamblando unos vehículos que son de factura, de tecnología iraní pero son muy buenos, los Samán y los Centauros y hace poco hemos hecho una compra a la República Argentina de unos vehículos marca wolsvagen y los estamos distribuyendo a precios módicos, pero además a crédito. Bueno allá en el patio de la Academia Militar en Fuerte Tiuna está Richard Canán el ministro de Comercio, el doctor Iber Gil viceministro de redes; el vicepresidente de Venirauto nuestra empresa con Irán, venezolana-iraní de automóviles, Manuel Mora; Natalí Soto ella es estudiante del quinto año de medicina integral comunitaria como muchos de los que están aquí con nosotros, el médico cirujano Juan Palacios y especialista en medicina integral Aiza Gauna, están allá y yo les voy a dar el pase para comenzar a entregar los primero vehículos de este año, el convenio que se ha hecho con Veniran es de mil vehículos para este año, me dijiste tú, mil vehículos, vamos a entregar los primeros 200 a médicos, este es un programa especialmente diseñado para médicos y médicas, además a precios módicos. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Serán financiados además por créditos que va a dar el mismo gobierno a través de los bancos socialistas, el Banco Bicentenario que nació hace poco como producto de la fusión de un conjunto de bancos que estaba quebrados, los dueños los habían saqueado y el Banco Banfoandes, creamos el Banco Bicentenario, pero también hemos hablado con el Banco de Venezuela para que se sume a este programa. Bueno fíjense que el valor unitario de cada auto, de cada carro es de 41 mil 200 bolívares, este carro usted lo va a comprar por ahí y se lo venden en 100 mil y más, son carros buenos Turpial, el interés del crédito que vamos a dar 6 por ciento, vayan a pedirlo en un banco cualquiera les piden más de 20 por ciento. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y un tiempo de financiamiento a 5 años, 60 meses, bueno, costo de vehículos 41 millones, oye que lastima que yo cuando era capitán no hubo un programa de estos, yo tenía era un perol viejo, un catanare. Le vamos a dar el pase pues al amigo ministro de Comercio Richard Canán, adelante Canán. Ministro del Poder Popular para el Comercio, Richard Canán Gracias mi Comandante, muy buenas noches, estamos aquí en la Academia Militar con una representación de los médicos, a los cuales felicitamos en su día y además felicitamos por toda esta serie de beneficios que están adquiriendo gracias al Gobierno Bolivariano y a los distintos programas como usted está comentando, los programas del Gobierno Bolivariano para combatir la especulación y la inflación y beneficiar a toda la población. En este caso estamos con una representación de 20 compañeros que están aquí, el resto está allá con usted en el teatro, vamos a entregar 200 vehículos que son primordialmente de nuestra fabrica Venirauto, tenemos aquí el vehículo Turpial que como usted ha comentado, tiene un precio de 41 mil bolívares fuertes, ese precio el vehículo que se le parece más en el mercado el vehículo Sedan que se acerca, que es un vehículo llamado Aveo 4 puertas cuesta 94 mil bolívares exacto, por lo que estamos hablando de un ahorro un casi 110 por ciento más en el precio del vehículo y este es un vehículo Sedan muy robusto de cuatro puertas, con aire acondicionado, sincrónico, con todas las características técnicas que merecen nuestros médicos y médicas y van hacer además financiados por nuestro Banco Bicentenario, o sea que toda la red y toda la cadena de comercialización se queda en toda la logística que tenemos en el estado, con comercio automotriz que es el que está haciendo toda la operación de los vehículos, Comandante. Como usted ha comentado los créditos son cero por ciento de inicial, gracias a esta política del Banco Bicentenario, son 5 años para pagar, son 60 giros que quedan en menos de 600 bolívares fuertes, lo que representa menos del 25 por ciento del salario de los compañeros médicos por lo tanto no va hacer un impacto para ellos, cómodas cuotas en estos 5 años para pagar, cero comisión flat y lo importante 6 por ciento de interés, gracias como digo a esta política del Banco Bicentenario, ya Veniran auto ha puesto más de 5 mil vehículos en la calle a estos módicos precios y vamos a seguir garantizando con estas entregas de vehículos un precio justo para el consumidor, seguir atacando a los especuladores que venden los vehículos, los encarecen, además cobran intereses, comisiones, le quieren vender a los pobres usuarios hasta las chapaletas y eso está totalmente prohibido por la ley de Indepavis y debemos garantizar aquí un precio justo, son unos vehículos como usted esta viendo allí con unas características importantes. Allí vemos unos vehículos que son duables, gas-gasolina, para adecuarnos a las normas técnicas que ha aprobado nuestro Gobierno Bolivariano en el uso del gas que es más económico y menos contaminante. Comandante si usted me autoriza yo le voy a dar el derecho de palabra aquí a la compañera doctora Natalí Soto del Zulia que va a explicar el impacto que tienen estos vehículos para ella que hace guardias nocturnas, que tiene que desplazarse en altas horas de las madrugadas hasta su vivienda después de cubrir su guardia y el beneficio con ella va a representar el beneficio para todos nuestros jóvenes médicos en el país. Doctora Natalí Soto Buenas noches Presidente, de verdad que para nosotros los médicos es una oportunidad que nos da, de poder adquirir un vehículo a este costo y que nos permita a nosotros trasladarnos a los diferentes sitios en los que nosotros trabajamos, porque bueno la vida del médico es esa, el hospital es donde pasamos la mayor parte del tiempo y a la casa y a tratar de llevar la cotidianidad, de llevar los hijos al colegio, de a veces hacer otro postgrado, de seguirnos preparando y seguir estudiando y para eso pues obviamente es necesario tener un vehículo y pues ahora tenemos la oportunidad de adquirirlo a un precio que se nos hace justo y que podemos cancelar. Adelante. Presidente Chávez Muchas gracias al señor ministro Canán y a Natalí Soto, estudiante de quinto año, quiero aclarar que el programa de Venirauto no es sólo para médicos integrales comunitarios sino está abierto para todos los médicos venezolanos hasta donde nos alcance las disponibilidades, pero esa planta de vehículos va a seguir creciendo, esa planta está comenzando tiene pocos años, está produciendo, hemos comenzado a incorporarle componentes nacionales, porque Irán nos está transfiriendo tecnología, lo cual no hacen ninguna de las empresas transnacionales de esta rama ¿no? Ahora es importante comparar, yo debo aclararles que ni la empresa vendiendo a estos precios pierde dinero, no, ni el banco prestando a estos intereses pierde dinero, no, sólo que hay una nueva lógica, una lógica distinta, la lógica de la banca capitalista es ganar la mayor cantidad de dinero, el banco, los dueños del banco y por tanto los intereses siempre están es hacia arriba, hacia arriba, hacia arriba, nosotros hemos estado frenándolos y la lógica de las empresas de cualquier sector bien sea sector automóvil, textil, cualquiera, calzado, alimentos, no importa la que sea, la lógica del capital y del capitalismo es la acumulación de ganancia, máxima ganancia y el capitalista siempre tiende a pagarle menos al trabajador, a estar desconociendo derechos del trabajador, a buscar donde le venden más barata la materia prima, a veces descuidando la calidad del producto y luego cuando tiene el producto convertido en mercancía venderlo en el mercado lo más caro posible, esa es la lógica del capital pues, el capitalismos y por eso en el capitalismo terminan siendo beneficiados bueno una minoría y eso se ve en el tema de la vivienda, en el vehículo, la ropa, el disfrute de la vida hasta para ir a un parque en el capitalismo hay que pagar, a llevar los niños a un parque. En fin, sólo quería reflexionar sobre esto y aclarar que aquí no estamos perdiendo dinero ni botando la casa por la ventana, precios justos. Igual como pasa en los Hipermercados Bicentenarios que hemos bajado los precios en algunos casos a más de la mitad, de la mitad de lo que costaba un kilo de carne, un pan, un kilo de pasta, un pantalón, un vestido, un saco de cemento, cualquier cosa, una cucharilla de plástico, una compota, porque son dos lógicas enfrentadas, la del capitalismo y sobre todo el capitalismo en Venezuela que adquirió características de voracidad, de rapiña, un capitalismo rentístico pues que no es producto tampoco del trabajo general sino de la renta petrolera, sobre todo de la renta petrolera, eso le da un carácter mucho más dramático pudiéramos decirlo al modelo capitalista que le impusieron a Venezuela durante todo el siglo XX. Bueno gracias Natalí ahora tienes tu vehículo, ellas es estudiante de quinto año como ustedes, como tú ¿ustedes se inscribieron en el programa de vehículo? Aun no, bueno encargo a Reyes de eso, tenemos que acelerar la producción de vehículo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y no sólo la producción de vehículo ¡ojo! No sólo la producción Reyes, mira yo cuando salí de la cárcel recuerdo que una empresa rusa que estaba en Panamá ensamblaba ahí estos carritos los Lada, aquí hubo Lada, yo tuve un Lada porque vino un señor de allá un ruso y me dijo: mire que esto le manda... pero yo no quería aceptar ese carro, pero no yo tengo una orden yo lo dejo ahí usted verá si lo regala, bueno se lo regalé a la madre de mis hijos mayores, mi primera esposa y a ese carrito le dieron rosca las muchachas aprendieron a manejar ahí, la Rosa y la María, rosca y rosca y rosca y rosca y yo pues lo manejé bastante también, que carro tan bueno ¿tu tuviste un Lada? Así como el escarabajo un wolsvagito que carro tan bueno, yo tuve un escarabajo de esos. Así que nosotros estamos con los rusos y ahora que viene Vladimir Putin vamos a trabajar más ese proyecto, yo le he pedido a los rusos que estudiemos conjuntamente la instalación aquí en Venezuela de una fabrica de Lada y no sólo para Venezuela para América Latina como la tuvieron en Panamá, lo mismo pasa con el escarabajo vehículos baratos, vehículos para el pueblo, para los sectores populares no esas camionetotas que además gastan tanto combustible, ocupan no se cuánto, cuatro metros dígame cómo llaman esas que unas camionetas los Hummer no es, Hummer que cosa tan loca vale, eso es para loco mano, el carro es para no movilizarse, una necesidad, no para todos pero para el médico yo estoy de acuerdo con Natalí la estudiante casi doctora ya, para el médico es una necesidad obtener un vehículo no hay hora, no hay horario. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Igual que para el militar, yo recuerdo más de una vez yo tenía que salir de San Jacinto cuando el catanare que yo tenía que una vez mi General casi que lo manda a sacar de ahí del Palacio Blanco porque era un catanare que estaba... los cauchos lisos, no tenía caucho de repuesto, carcomida la lata y tenía un sombrero de esos [risas] un sombrero de cogollo. Bueno yo durante un tiempo no tuve carro pues, no podía arreglar el carro, imagínate yo tenía que pararme a las 4 de la mañana en San Jacinto en Maracay, a las 3 de la mañana y uno llegaba allá tarde a las 9, 10 de la noche, yo trabajaba aquí en Caracas, para venirme a esa hora pedir una cola para llegar aquí a Fuerte Tiuna o tenía que decirle a un compañero que me prestara un carro que se yo, es una necesidad porque uno tiene que estar en el cuartel a la 5 de la mañana todos los días y a veces lo manda a llamar a media noche. Igual para con el médico ¿verdad? Hay otras profesiones que no tienen esa característica. Bueno entonces para el médico consideramos que es una necesidad y tendrán prioridad los médicos, médicas para el plan de vehículo bien sean producidos aquí o importados. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Miren ustedes allí están los vehículos para que pueden usar tanto gasolina como gas y seguimos ampliando no con la rapidez que deseáramos, que deseamos, pero ampliando la red de gas vehicular, este año tenemos que darle un impulso a eso, tiene que llegar el día en que todos o casi todos los vehículos usen gas, no contamina, mucho más barato, más limpio que la gasolina, entonces esos vehículos tienen la doble... es dual, son vehículos duales. Bueno pero también creo que ahí hay algunos vehículos de los que les compramos a Argentina, unos Volkswagen a ver, porque no nos muestran Natalí o Juan médico cirujano Juan Palacios, a ver adelante. Médico Juan Palacios Buenas noches mi Comandante, orgulloso y muy satisfecho por esta revolución social que estamos viviendo y para mi me ha quedado este obsequio, este regalo prácticamente que me están haciendo en función de que yo vivo en Barquisimeto y tengo que trasladarme a la ciudad de Carora que son 110 kilómetros aproximadamente y viajaba todos los días, entonces ya con esto me alivio un poco inclusive me alivio un poco el bolsillo porque no voy a gastar tanto en pasaje pues y por otro asunto nos sentimos satisfechos, muy contentos porque hay buenas noticias de parte de usted y mi comandante Reyes Reyes porque por fin se va a dar lo que es la auténtica seguridad social para el médico, porque eso es como usted lo dijo y lo explico el comandante Reyes de que el Ministro de Salud hay un plan de vivienda que yo se que muchos médicos y médicas están esperando por esa salida y esa satisfacción que es lo que nos está dando la revolución, muchas gracias, el pase Presidente, adelante. Presidente Chávez Gracias doctor Palacios, tremendo wolksvagen ese que llaman el Fox, Barquisimeto-Carora eso es como una hora ¿verdad? Epa Palacios usted doctor se graduó dónde y hace cuánto tiempo dígame por favor, adelante. Médico Juan Palacios me gradué el la UCLA unidad Lisandro Alvarado en 1997, hice estudios de gerencia de salud y administración de hospital, esa es prácticamente mi especialidad. Adelante Presidente. Presidente Chávez Bueno gracias al doctor Palacios, él es médico cirujano, con esto queda evidenciado que el programa es para todos los médicos que lo necesiten, doctores, doctoras, con estas condiciones de pago y él habló de las viviendas Reyes esa es otra necesidad de la vivienda, vamos hacer mayores esfuerzos, planes de vivienda. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Miren para lo cual y la cosa miren es necesario hacer un esfuerzo mayor para que se nos entienda mejor, porque como hay tanto poder mediático que trata siempre o casi siempre de desfigurar nuestras intensiones, nuestros planes, nuestros proyectos y logran confundir a más de uno, el tema de la vivienda una de las razones por la que todavía no estamos, no hemos logrado en el proceso de construcción de vivienda la velocidad, el ritmo que se requiere para el tamaño atraso que tiene el país. Bueno cuando nosotros llegamos al gobierno más de un millón de viviendas de déficit y sigue habiéndolo porque la población va creciendo y no vamos al ritmo, a la velocidad necesaria ¿para qué? para reducir la brecha pues, para pagar esa deuda. Una de las razones es que nosotros hemos tenido que irnos a las afueras de las ciudades a construir nuevas ciudades y eso requiere no sólo más tiempo sino mayor cantidad de recursos que hay que hacer la carretera de enlace, hay que llevar la tubería de agua, hay que meter las cloacas, el sistema eléctrico, etc. etc. Terracear muchas veces, sale cinco veces más caro construir en esa condiciones que rescatar terreno urbano que está muchas veces subutilizado o abandonado en manos de ricachones, en manos de burgueses, en manos de terrófagos y bueno que tienen ya todos los servicios aquí en Caracas hay terrenos en muchos lugares que uno les pasa por un lado y ve una cuadra que está, una esquina sola. Yo por eso le he pedido a los alcaldes, ahí está Jorge Rodríguez, ayer nos... de nuevo ¡el tema de Barquisimeto y la Polar de Barquisimeto! ¡ah! Que tremendo escándalo formaron. Resulta que ahí no tiene la Polar ni ninguna industria es un depósito, en la mitad de Barquisimeto ¡compadre! Le pasa la tremenda avenida y la otra avenida y está rodeado por zonas residenciales. Yo lo que estoy haciendo es justicia, la Polar tiene bastante plata pa’ irse pa’ las afueras de Barquisimeto y poner su depósito de cerveza y demás cosas en las afueras y esos terrenos son ideales para construir pequeños edificios para el pueblo, para los que necesitan viviendas dentro de Barquisimeto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero eso no pasa sólo en Barquisimeto, Caracas, Maracaibo, Barinas, Guanare, Acarigua, Barcelona en todas las ciudades porque es la distribución del espacio los ricos se agarraron los mejores espacios ¿y tú no ves los pobres pues? allá en la loma, en los cerros, en la barranca. Entonces viene uno que para eso tengo las atribuciones que me dio el pueblo, cumpliendo con un juramento además para hacer justicia ¡ah! El tirano Chávez, bueno, dígame tirano cada vez que quieran a mí no me importa ya. Yo estoy aquí muy claro cuál es mi papel, tratar de ser útil al pueblo venezolano, a la nación venezolana y hago y haré todo lo que puedo con esa idea que aprendí muchos años atrás en la querida Academia Militar, ser útil a la patria, eso es, al pueblo y cumplir con esta Constitución. Son ellos los que incumplen la Constitución ¿eh? acaparando tierras en las ciudades, acaparando tierras en los campos ¡ah! Las mejores tierras las mejores tierras, las más productivas. Si ustedes vieran, por ejemplo, allá donde era la Marqueseña un latifundio, cómo está la parte y la pueden comparar incluso con la parte que le dejamos a los supuestos dueños que no eran dueños de las tierras, eran dueños de las bienhechurías. La parte que pasó al Estado vayan a verla, tienen entrada libre, ahí puede entrar cualquiera, estamos criando ganado del mejor, produciendo carne, tecnología, laboratorio, leche, búfalo, etc. Y un pueblo además unos trabajadores felices con un salario digno, nadie explota a nadie, ese es el socialismo. Ya aquí tenemos nosotros signos, zonas, pequeñas zonas donde el socialismo no es una utopía ni es un sueño, comienza a ser una feliz realidad y aunque se nos vaya, como se nos va a ir toda la vida, nosotros haremos de Venezuela una patria socialista, democrática, verdaderamente democrática, igualitaria y justa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno muchas gracias a Richard Canan, a Iber Gil, Manuel Mora, Nataly Soto, estudiantes, Juan Palacio, el médico, Manuel Mora en un minuto dime vicepresidente de Venirauto, este año vamos a fabricar cuántos vehículos, muy rápido por favor Manuel, adelante. Vicepresidente de Venirauto, Manuel Mora Adelante Presidente ¿cómo está? Gusto en saludarlo. Este año tenemos como objetivo fabricar siete mil unidades y estamos en ese proceso de adquisición de materia prima y arreglando toda la operación de la fábrica para incrementar nuestra producción hasta siete mil unidades. Adelante Presidente. Presidente Chávez Correcto, mira dime una cosa, ese vehículo que estamos colocando a 41 mil bolívares ¿cuánto cuesta producirlo? Vicepresidente de Venirauto, Manuel Mora Presidente, ese vehículo cuesta producirlo alrededor de 36 mil bolívares. Adelante Presidente. Presidente Chávez Correcto ¿ve? 36 mil bolívares con todos los gastos, es el costo de producción y lo estamos colocando en 41 mil, es una diferencia razonable y justa. Si fuéramos capitalistas, Dios nos cuide, lo venderíamos al triple ¡uuuhhh! Al triple y el que pueda pagarlo ¡páguelo! Y mucha gente aquí que dejó hasta de comer o comprar vivienda por tener un carro ¿ah? Sí, no, nosotros tenemos que tener cuidado con lo que... sí con eso que tú dices ¿no? la otra vez descubrimos a alguien y le quitamos el carro. Porque alguien compró un carro pa’ revenderlo ¡ah! ¿te das cuenta? Los vicios. He dado instrucciones de... el que haga eso se le quita el carro ¡más nada! Y eso está en el documento. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El documento porque si vas a comprar para estar revendiendo el carro, estas traicionando al pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Traicionando todo el esfuerzo que estamos haciendo. Lo mismo pasa con las viviendas que nosotros les damos la vivienda no como antes una cajita de fósforo, le entregaban una viviendita ahí a una familia sin servicios muchas veces, sin puerta muchas veces no estoy exagerando ¡lo vimos! Miren mucha gente ahora no cree, los jóvenes no creen cuando uno dice estas cosas. Yo lo vi le entregaban viviendas a familias y le entregan sin puertas, sin pocetas, sin pisos. Ahora entregamos viviendas, bueno de 70 metros cuadrados. Esa es otra de las razones ¿eh? viviendas de 70 metros cuadrados, tres habitaciones con dos baños ¿eh? y entonces la subsidiamos. Entonces hay gente que llega y recibe una vivienda y va y la vende ¡no! no la puede vender compadre ¿qué es eso? eso no es para negociar. Es para vivir no para negociar ¿eh? pero es el veneno capitalista que se mete por todas partes. Bueno nos despedimos de allá de la Academia Militar que cumple 200 años por cierto el próximo tres de septiembre, nació nuestra escuela militar con la República, 200 años. Bueno Reyes entonces lo que no saben los que están allá en la Academia Militar es que a partir del 1° de mayo, óigaseme bien estamos en marzo, abril, mayo hemos decidido nosotros trabajando nuestro ministro, viceministro, viceministras, viceministros, pidiendo opiniones sacando cuentas, sacando cuentas hasta dónde es posible los compromisos que uno tiene por todos lados, van a recibir un incremento de salario de 40 por ciento los médicos y médicas venezolanos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a aprobar este 40 por ciento, 770 mil 440 bolívares fuertes, un 40 por ciento. Bueno yo por aquí tengo las tablas y todo pero ustedes las conocen que si el médico ¿cómo se llama? Especialista, toda una escuela pues que él lleva el sueldo, bueno, a un nivel justo. Miren en los últimos diez años el incremento del salario de los médicos ha llegado a 469,31 por ciento sumando, yo me puse a sacar la cuenta. Siempre hemos estado iguales los maestros, los distintos sectores, los trabajadores y ahora con esto pasa del 500 por ciento ¿no? se increme... en los diez años, el incremento del salario de los médicos y con estos planes de viviendas, planes de vehículos, de créditos, seguridad social pues, iremos mejorando las condiciones de vida del médico, de la médica, de su familia ¿eh? en su comunidad. Pero claro otra cosa muy importante como decía el doctor Mauricio, son las condiciones ¿eh? de los hospitales, las condiciones laborales, las condiciones ¿cómo tú la llamarías Isabel? Las condiciones de trabajo. De eso estamos pendiente sin descanso y al respecto ustedes saben que está en marcha y hemos aprobado también una cantidad de recursos en las últimas semanas para Barrio Adentro I, Barrio Adentro II, para los hospitales tanto para equipamiento médico como la restructuración de los hospitales es lo que hemos llamado Barrio Adentro III, Barrio Adentro III por aquí tengo el resumen, I, II, III, Barrio Adentro III rehabilitación de hospitales para corregir fallas en las estructuras hospitalarias, algunas de muchos años, este programa lo comenzamos con 44 hospitales. Sin embargo, lo ampliamos ya a 130 centros hospitalarios para un total de 833 obras que se están ejecutando, se están desarrollando. Bueno hoy teníamos también ¿no? Reyes ahora el Aló Presidente ahora se le pegó a todo el mundo, hay pases en todos los programas a veces me ponen hasta cuatro y después quieren que yo sea breve ¡no! que breve, una hora y me ponen dos pases ¿está listo el otro pase? Todavía no está listo el otro pase para la Victoria sólo que vamos a mostrar en la Victoria en el hospital general licenciado José María Benítez, allá está el gobernador de Aragua, está el gobernador Isea, Rafael Isea, el director del hospital José María Benítez, el doctor Julio Rivero Sanabria, en la Victoria estado Aragua avenida principal de la urbanización Las Mercedes zona norte es un hospital tipo III ¿Reyes no? tiene 223 camas, siete quirófanos y una población en su área de influencia que llega a 271 mil 27 personas, se invirtió en infraestructura dos mil 439 ¡perdón! Dos millones 439 mil bolívares y en equipamiento 930 mil 253 bolívares. Una remodelación general del área quirúrgica y además remodelación de la cocina y este es un programa en el que hemos decidido acelerar. Tenemos también Barrio Adentro IV que es la construcción de los nuevos hospitales, el primero de ellos que batió record el Rodríguez Ochoa, pero estamos construyendo seis hospitales más en estos mismos momentos. Ahora sí tenemos el pase listo, a la Victoria estado Aragua la ciudad heroica, el gobernador por favor vamos a ser breves, gobernador y doctor Sanabria, Rivero Sanabria, muéstrennos la médula de lo que estamos inaugurando hoy una de las tantas obras de la Revolución en los hospitales venezolanos. Adelante. Asistentes [aplausos]. Gobernador Buenas noches mi Comandante, patria socialista o muerte, desde acá desde los valles de Aragua con el pueblo de Aragua con nuestros médicos y médicas, enfermeras, autoridades, voceras del poder popular que están integradas en la directiva de este hospital, el director, el técnico superior universitario Julio Rivero y por supuesto todo el equipo de trabajo, nuestros médicos de medicina integral comunitaria con su venia Presidente procedemos a inaugurar a reinaugurar este espacio de quirófanos que han sido reacondicionados gracias al apoyo del Gobierno Revolucionario y de por supuesto, del proyecto socialista que usted coordina, que usted comanda mi Comandante, aquí estamos en una primera área de las dos recuperadas, este es el quirófano de traumatología como usted puede observar y podemos hacerle un paneo al resto de los compañeros, está dotado con equipos de alta tecnología, con equipos de última generación en este espacio ahora se van a poder hacer intervenciones quirúrgicas de mucha mayor precisión con mucha mayor calidad y además intervenciones quirúrgicas mucho menos invasivas gracias a la presencia del artroscopio, gracias a la presencia del intensificador de imágenes y por supuesto todo el equipamiento que se ha dotado por parte del ministerio de salud y con el apoyo de nuestra gobernación, creo que es importante mi Comandante resaltar que además como usted lo decía de los quirófanos, de la cocina también el área lavandería, el área de calderas y el área de la emergencia fueron reacondicionadas en un trabajo conjunto, gracias al trabajo de los empleados, obreros, enfermeros, enfermeras, médicos quienes con un esfuerzo propio y con recursos propios, pudimos recuperar todas y cada de esas áreas. Si quiere pasamos rápidamente mi Comandante al segundo quirófano que ha sido recuperado en este piso se encuentran cuatro de los quirófanos disponibles del hospital José María Benítez, ésta es la primera etapa el 50 por ciento, dos quirófanos totalmente acondicionados y recuperados, este segundo quirófano es el quirófano de cirugía a partir de este momento mi Comandante en este espacio que estamos ahorita se van a empezar a hacer por primera vez operaciones de cirugía que no se podían hacer porque simplemente no se contaban con estos equipos y esto va a permitir descongestionar lo que era la referencia de pacientes desde este hospital hacia el hospital central y muchas veces hacia otros centros hospitalarios. Adelante mi Comandante. Presidente Chávez Bueno gobernador muchas gracias. Uno se siente en verdad, le comentaba yo a Reyes aquí, muy, muy feliz a pesar de que nunca estaremos totalmente satisfechos ¿no? pero de ver estas obras y sólo, sólo esto ratifica la necesidad de que por encima de todas las dificultades avancemos para cumplir con nuestros compromisos. Decía Bolívar, ustedes saben darle a todo nuestro pueblo la mayor suma de felicidad posible salud, salud es igual a la vida, salud preventiva y cuando hace falta bueno, salud curativa. Está en marcha el plan de vacunación, eso está por todo el país, ayer te vi que estabas dándole un reimpulso al... ¿cómo se llama? A los programas plan de control de vectores, es la lucha contra el dengue contra la malaria y contra el Mal de Chagas, un esfuerzo grande por todo el país. Yo quiero felicitar al vicepresidente Reyes, ustedes saben que le pedí que se fuera para el ministerio, que asumiera el ministerio con todo sus viceministros, todos los médicos, médicas, enfermeras, personal que trabaja en nuestro ministerio de salud. Bueno cuentan con todo mi apoyo, todo mi apoyo, todo mi apoyo y todo el apoyo del Gobierno Revolucionario y estoy seguro que el apoyo del pueblo, sin duda, la salud, la salud miren los indicadores sociales ahí estaba ayer hablando con Elías el Yuri, Elías el Yuri vean ustedes esto es el incremento, la inversión social acumulada desde... este es el año 99, esto viene de casi cero, porque es que todo lo que nosotros podemos lo dirigimos hacia la salud, la educación, la alimentación, el deporte, inversión social, infraestructura social. Esto se había venido casi a cero la curva es invertida en la cuarta república y los resultados bueno, se pueden, se pueden mirar. Dígame la pobreza, el año 96 la pobreza llegó a 70,8 por ciento, la última medición del año 2009 llegó a 23,8 vamos rumbo a 20 y vamos a romper el 20 y vamos a buscar 10 y vamos a buscar el cero, no descansaremos en esa lucha, pero aquí llegó repito el año 1996, tomando como referencia 70,8 por ciento la pobreza y la miseria era de 39,5 eso es casi igual a 40 pues ¿saben a cuánto llegó? 5,9 en el segundo semestre del año 2009 la miseria de 40 a 5,9 y eso tiene que llegar a cero como llegó a cero en analfabetismo y eso es una responsabilidades del Estado, del gobierno y de todos ¡ah! Pero para eso hay que romper con el esquema anterior, el reino de la injusticia ¿eh? la gran mayoría de los recursos se concentraba en una minoría de personas y a la gran mayoría le llegaba ¿era qué? migajas, gotas de los recursos que a Venezuela ingresaron imagínense ustedes en 100 años de explotación y exportación petrolera, no hay razón para que Venezuela haya terminado el siglo XX con esos indicadores de miseria y de pobreza y esas fueron las causas del Caracazo y las causas de la Revolución Bolivariana si aquí no hubiese habido la tragedia que vivimos, bueno, qué Revolución ni que nada. Nosotros somos producto de una catástrofe histórica y no estamos dispuesto a permitir que Venezuela vaya a otra catástrofe ¡no! nos estamos alejando de esa catástrofe paso a paso, con grandes dificultades pero vamos con rumbo a la patria nueva. Bueno lo mismo pasa con el índice de desigualdad de los hogares, comparación de salarios, el índice de desarrollo humano en Venezuela miren estas son cifras de Naciones Unidas, esto es el pasado antes de la Revolución vean ustedes el índice de desarrollo humano, ya nosotros estamos en desarrollo humano alto 0,844 esto va rumbo a uno, estamos en la zona de desarrollo alto educación, salud. Miren en los últimos diez años se ha incrementado la talla promedio de los jóvenes de 19 años en Venezuela en dos centímetros, se están estirando las nuevas generaciones tanto en varones como en las hembras y el nivel, ustedes ven los niños ahora de sexto grado, los muchachos de bachillerato cómo se expresan, se están comenzando a ver los resultados, eso no se ve así en un día, en un año, en cinco años, nuevas generaciones que reciben alimentación, ¿ustedes saben a cuántos niños y niñas les estamos dando alimentación en las escuelas? cuatro millones 200 mil hace diez años si acaso eran 200 mil los que recibían alimentos en las escuelas además educación, computación, cultura, deporte. Dentro de poco comienzan los juegos nacionales escolares que vienen desde abajo, desde abajo, ahí participan millones, comienzan con los juegos inter-cursos, inter-años, inter-escuelas y así van hasta que llegan a los Nacionales y después vienen en el mes de junio los juegos nacionales inter municipales que comienza por las parroquias y van y sacan los equipos de los municipios y van a los nacionales municipales, Barrio Adentro, con la colaboración de Cuba, hay tres, cuatro millones casi de venezolanos participando en los festivales deportivos en los barrios, hasta los abuelos, como yo, los clubes de abuelos y de abuelas; deportes, salud, hay otros que se empeñan en que nosotros nos enfermemos no, no les hagamos caso, somos cada día y seremos un pueblo sano, una sociedad sana en lo espiritual, en lo mental, en lo físico, en lo integral, salud integral. Bueno gobernador, usted nos decía, ¿por que no le damos la palabra rápidamente en dos minutos al doctor Rivero Sanabria, director del Hospital José María Benítez, el doctor Sanabria debe estar muy feliz con todos los doctores allá celebrando el día del médico, las doctoras adelante. Director del Hospital José María Benítez, Rivero Sanabria Sí señor Presidente, muy feliz de brindar a nuestro pueblo la mayor suma de felicidad a través de salud, a través de nuestro centro hospitalario, Hospital General Licenciado José María Benítez, desde aquí de La Victoria, del eje Este y por supuesto con esa arteria vial que tenemos que es la Autopista Regional del Centro, nosotros tenemos pues, acá estamos dando apertura a estos dos quirófanos teniendo equipos que nunca se habían contado aquí en este hospital ni en el eje Este de Aragua para las intervenciones que nuestros pacientes ahora van a contar y que antes eran de referencia el Hospital Central de Maracay, con un grupo de profesionales, de médicos, médicas, de enfermeras, enfermeros, el personal de trabajo pues de nuestro hospital que como lo dijo el gobernador Isea también tuvimos la oportunidad de refaccionar el área de Emergencia con recursos propios de nosotros, de aquí de los trabajadores y con la participación de nuestro departamento de Mantenimiento sin pagar un centavo hicimos pues de esto una gran obra y eso me enorgullece pues que nosotros en revolución, solamente en revolución comandante podemos nosotros actuar y hacer y tener nuestros propios espacios junto con la contraloría social hospitalaria que también está en este hospital desde el año 2009 que entramos acá, el gobernador, con el apoyo del alcalde Juan Carlos Sánchez y de todo el equipo que nos acompaña porque somos un solo equipo, equipo revolucionario, adelante señor Presidente. Presidente Chávez Gracias doctor Rivero Sanabria, ahí está el alcalde, perdóneme que no lo había saludado, el alcalde de La Victoria, Juan Carlos Sánchez, bueno doctor Sanabria, gobernador por favor salúdennos a todo el personal del hospital José María Benítez que ahí queda reinaugurado su área quirúrgica, cocina, emergencia, a menos que nos tengan que mostrar algo rápido gobernador, algo que no nos mostraron, siempre quedan cosas por ahí, gobernador un minuto, adelante. Gobernador del estado Aragua, Rafael Isea Rápidamente mi Comandante vamos a movernos aquí mismo a lo que es el área de recuperación, una vez que los pacientes salen del área quirúrgica vienen acá directamente a esta área de recuperación que también fue remodelada en el marco del Plan de Barrio Adentro III y por supuesto aquí tenemos de igual manera una serie de equipos, tenemos cuatro camas clínicas para todo el proceso de recuperación de cada uno de los pacientes con los equipos monitores que están permanentemente revisando e informando al grupo de enfermeras, al equipo que trabaja acá de cuál es el proceso y la situación que se encuentra en ese momento ya una vez salido del proceso o de la intervención quirúrgica y de aquí pues los pacientes pasan a sus habitaciones respectivas. Adelante mi Comandante. Presidente Chávez Bueno un aplauso vamos a darle al estado Aragua, al Hospital José María Benítez, al doctor Rivero Sanabria y a todos los médicos, médicas, enfermeros, enfermeras, personal de salud del hospital, al gobernador de Aragua, al alcalde y al pueblo de La Victoria. Bueno fíjense, una de las causas, porque todas las cosas están concatenadas, una de las causas del incremento en el consumo eléctrico porque yo oí antier por ahí a un señor que dice tener mucha experiencia y no dudo que la tenga, en el tema eléctrico venezolano, parece que trabajó muchos años en la IV República, entonces aparecen a dar sus opiniones que, bueno, son respetables, uno está obligado a oírlas y yo siempre oigo, pero el señor decía que bueno, que la sequía ocurrió por allá no sé en qué año, pero que gracias a que ellos sí supieron hacer lo que nosotros no sabemos no hubo problemas, ahhh, se le estaban olvidando algunos datos, eh, resulta que el consumo eléctrico en estos diez años se ha disparado también, pero tampoco es porque andamos derrochando, aunque hay derroche, hay mucho derroche, y eso hay que combatirlo y hay que ahorrar, pero no es esa la causa fundamental el del derroche. Vean ustedes este hospital, pregúntense, todos esos quirófanos nuevos, todos esos equipos nuevos, esa emergencia nueva en cuánto se incrementa ahora el consumo eléctrico en ese hospital, ahora, multipliquen eso por 400, y los CDI, y las Salas de Rehabilitación, todo eso es energía eléctrica, 24 horas al día, todos los estudios, son millones de estudios que antes sencillamente no los hacía nadie. ¿Por qué no los hacían? Porque los pobres no tenían acceso a la salud, radiografías, estudios de laboratorio, todo eso requiere mucha energía permanentemente, son millones, millones. Aquí tengo las cifras de Barrio Adentro I. Mira, al año el promedio, son 56 millones de consultas que se dan en Barrio Adentro I, millones de exámenes en Barrio Adentro II sobre todo, aquí está, tenemos los CDI, 502, anualmente atienden a más de 8 millones y medio de personas, se realizan al año más de 39 mil intervenciones quirúrgicas, sencillamente, antes no se realizaban pues, más nada, no se realizaban, y esto ha contribuido. Miren, Barrio Adentro I y II, entre otras cosas además, ha generado, ¿cómo se llama esto? Lo dijo el gobernador ahí, un alivio, ¿cómo llaman ustedes esa variable en cuanto a la afluencia de pacientes a un hospital? Se reduce, pues, un alivio en cuanto a la magnitud. A veces los hospitales colapsaban porque cualquier cosita la gente corría para el hospital, pa dónde más. Ahora no, ahora tiene el módulo allá en el barrio, ahora tiene el CDI ¿ves? Entonces eso nos ha permitido entrarle a los hospitales a esta obra que nos son obras nada fáciles, porque hay que hacerlas con el hospital abierto y funcionando, reubicando pacientes, abriendo salas por aquí, abriendo salas por allá, etc., todo ese trabajo. Ese es un trabajo que requiere tumbar paredes, cambiar los sistemas eléctricos, incrementar las acometidas eléctricas, los sistemas de agua servida, aguas blancas, aires acondicionado, todo eso, iluminación, es un trabajo integral pues. Lo mismo pasa en la educación, liceos, universidades. Dígame la Unefa, mi general ¿usted se acuerda del Iupfan? l Iupfan tenía como que era 2.000 estudiantes allá en Fuerte Tiuna donde está hoy el comando de la Guardia Nacional. Hoy la Unefa tiene en todo el país 380 mil, por ahí anda, estudiantes. Ahora, ¿ustedes creen que reciben clase qué, en la calle, o debajo de una mata? No, en locales que requieren energía, luces prendidas, computadoras, laboratorios. La Universidad Bolivariana que no existía, es decir, no tenía estudiantes, tenía cero, ya tiene como 200 mil estudiantes, con sedes pequeñas, medianas, grandes, aldeas universitarias que trabajan hasta media noche, sala de computación, los Infocentros, ya tenemos los Infocentros, vamos para 100.000 en todo el país y todo eso es computadora, energía. Fábricas procesadoras de leche, de maíz. En fin, ese es uno de los factores que algunos no quieren tomar en cuenta, se les olvida ese detallito, que en el pasado el consumo eléctrico era mucho menor que el de hoy, que ha seguido creciendo y va a seguir creciendo, y por eso es que estamos acelerando y empeñados en crear un nuevo sistema eléctrico seguro. Hay malas noticias para algunos escuálidos que están ligando que no llueva; ellos ligan que no llueva, ellos quieren que el país colapse, algunos están enloquecidos ¿no? Pero les doy una mala noticia para ellos, llovió y bastante ayer, por allá en las cabeceras del Caroní, bastante llovió en Elorza... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Es más, les doy esta noticia, comenzó a levantarse, y ojalá continúe, en algunos puntos que medimos la profundidad del Orinoco, se levantó, está levantando el caudal, pero le está cayendo mucha agua ya, está lloviendo en la selva, por ahí comienza el invierno. Bueno, ojalá que el invierno se adelante este año para equilibrarnos ¿no? No sólo por el nivel de las aguas para la generación hidroeléctrica, sino también para el consumo del agua potable, sino también para la agricultura el riego, las siembras ahora en abril, en mayo, para levantar la cosecha, los alimentos para el pueblo venezolano. Bueno, nos despedimos ahora sí de ustedes allá, en La Victoria, y sigamos Reyes Reyes, los felicito, y sigamos acelerando la recuperación de todos los hospitales, todos los hospitales, las condiciones de trabajo, las condiciones de vida de los médicos venezolanos, enfermeras. Aquí la doctora Isabel trajo un poema escrito por el doctor Luis Lira médico y poeta ¿no? ¿No está Luis aquí? Jorge ¿dónde lo tienes por allá, no trabaja contigo Luis? Bueno, es un poema dedicado, así dice, a mi amigo Jorge, debe ser a su pana el alcalde, se llama “Médicos” ¿Tú me permites que yo lo lea? “Médicos” vamos a despedirnos con este poema, dice así: Tiempo atrás allá en la distancia cuando tuvimos la conquista de ser médicos vimos que estos tipos eran algo distantes, inmaculados, inalcanzables, semi dioses, prendados del capital, nos miramos y en el encuentro dijimos así no debemos ser. En el horno que es esta vida en Revolución pasaron 20 años y ahora encontramos a los mismos tipos saliendo por cuanta ventana pueden para irse a vivir a otros lugares donde los llamen médicos no generales, ni integrales, mucho menos comunitarios. ¿Quiere ser médicos? Con todas sus letras en dorado nos juntamos otra vez, nos percatamos cercanos y en ese instante que dura una mirada cómplice pensamos: así no queremos ser entonces nos declaramos hombres del pueblo capaces de tocar y abrazar. Curadores de almas, anónimos más bien. Es así, o así es como queremos estar Allí es donde queremos estar. Lo de médicos, volverá a ser un cosquilleo en el estómago. Y cuando el pueblo lo valide, y cuando el pueblo lo quiera. Así es que deben ser los médicos venezolanos de la Revolución Bolivariana, los médicos del pueblo, como José Gregorio Hernández, como Rodríguez Ochoa, como Bolívar, curadores de pueblo. Felicitaciones de mi corazón, médicos de Venezuela, médicas de Venezuela. Muchas gracias y buenas noches.