Periodista Cuénteme un poco, la mayoría de los norteamericanos no lo conocen. Cuénteme un poco sobre su infancia, cuando usted era un hombre joven. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Saludos a usted, saludos y saludos a toda la gente que ve tu programa y que te oye. Bueno, yo fui un niño campesino, de los Llanos del sur de Venezuela, de una familia muy pobre, yo nací en una casa de palma con piso de tierra. Luego, tuvimos la suerte, mis hermanos y yo somos seis varones, de poder estudiar. Mi padre maestro de escuela y mi madre también maestra, nos inculcaron como que la conciencia por el estudio pero de cada 100 niños de mi pueblo 99 no estudiaron; la pobreza los campesinos más pobres. Luego, fui un joven deportista le decía a este amigo de San Francisco que uno de mis grandes sueños era ser pitcher de los Gigantes de San Francisco, jugué mucho el béisbol fue una pasión, pinté quise ser pintor también, canté todavía canto algo, todavía pinto algo, todavía puedo batear algo. Pero luego me hice a los 16 años me hice soldado, pero me hice soldado no por vocación militar inicialmente si no porque fui la única manera que tuvo aquél joven de clase pobre de la provincia de irse al centro del país al béisbol, que era mi sueño, pero me gustó el ejército y me hice soldado patriota y eso es lo que yo soy en esencia, un soldado patriota. Periodista De allí que descubrió hace unos años que su abuelo o su bisabuelo fue guerrillero ¿es cierto? Presidente Chávez Una época anterior hace 100 años (...) sí fue bisabuelo mío, claro, el detalle está en que yo cuando niño oía cuentos de la abuela y las abuelas. Usted sabe que cuando cocinan hacen cuentos las abuelas y yo oía de niño que había un abuelo asesino y eso se me quedó aquí y aquí, pero luego cuando me (...) soldado leyendo la historia de mi patria, la historia de comienzos del siglo XX me consigo con que mi abuelo no fue un asesino fue un guerrero. Fue de los últimos hombres a caballo, fue el mismo tiempo de Pancho Villa, fue el mismo tiempo de Emiliano Zapata, fue el mismo tiempo de Sandino, fue el mismo tiempo de Luis Carlos Prestes “El caballero de la esperanza” (...) Brasil como lo llamó Jorge Amado, fueron los últimos hombres que a caballo se enfrentaron al imperialismo, ese fue uno de... mi abuelo fue uno de ellos. Descubrí la verdad. Periodista Usted es un hombre que ama el lenguaje, un hombre de muchas palabras. Lo voy a poner a prueba dígame tres palabras que lo describan. Presidente Chávez (...) un hombre soldado, tres palabras, le agregaría patriota como ya te dije, le agregaría revolucionario. Periodista Un revolucionario tiene que revelarse contra algo ¿contra qué se revela usted? Presidente Chávez Hace años estoy revelado contra la ignominia, contra la injusticia, contra la desigualdad, contra la inmoralidad, contra la explotación de los seres humanos uno de los más grandes rebeldes al que yo admiro, admiro Cristo rebelde y terminó crucificado, gran rebelde contra el poder establecido que subyuga. Esa es la más grande de las rebeldías, es la rebeldía por amor al ser humano, en verdad esa es la causa, es la causa del amor el amor por cada ser humano, por cada mujer, por cada niño, por cada hombre, por cada hermano. Yo te creo a ti un hermano, no te veo ni por encima ni por debajo, no me siento ni más que tú ni menos que tú. De igual a igual, tus fotógrafas igual, tus camarógrafos igual los hombres y mujeres que te ven que nos están viendo ahora son iguales. Hermanos de verdad. Periodista Bueno, tal vez el fotógrafo pero los camarógrafo no. HASTA AQUÍ CASSETTE 1 -C.C.- CASSETTE 2 Bueno tal vez el fotógrafo pero el camarógrafo no, estoy bromeando, es un buen amigo. Respeto lo que dic y creo entenderlo pero no siente de esa misma manera, no siento el mismo modo el gobierno de los Estados Unidos. Presidente Chávez Claro, ahí hay diferencias muy profundas ¿no? con este gobierno, desde que llegó el señor Bush ha sido una agresión permanente contra Venezuela, contra nosotros y contra mi en lo personal, es un irrespeto a la soberanía de Venezuela, un irrespeto bueno al Jefe del Estado Venezolano y al pueblo venezolano, en cambio yo me recordaba hace poco... anoche me reunía aquí con un grupo de representantes, demócratas y republicanos, mañana voy a estar con otros, hace poco estuvo Jesse Jackson por allá, mañana lo voy a ver de nuevo, esta mañana vi a Danny Glober, bueno amigos, yo les decía, les dije a todos que con Clinton fue distinto, yo con el presidente Clinton me senté así, no menos de tres ocasiones, nunca hubo ni un solo irrespeto, ni de él hacía nosotros ni de nosotros hacía él, ahora este gobierno verdaderamente a roto con todos los patrones de la diplomacia y del respeto de la soberanía de los pueblos. El golpe de Estado contra Venezuela se facturó en Washington, se ordenó mi muerte y se sigue ordenando, hace poco un reverendo Pat Robertson muy cercano al presidente Bush ha pedido que se me elimine físicamente, que me maten pues, entonces quizás un poco Cristo nos recomienda que cuando nos den una cacheada pongamos la otra, tenemos las dos moradas de tanto ponerlas, pero aspiramos una rectificación, nunca nos cansamos, porque si queremos al pueblo de Estados Unidos, queremos ser hermanos del pueblo de Estados Unidos, independientemente del gobierno que tengan. Periodista A mi me sorprenderá un poco pero estas son sus palabras, usted llamó estúpido al presidente Bush. Presidente Chávez He dicho varias cosas de él, no recuerdo si esa palabra la usé exactamente así, pero si he sido muy duro con él, pero siempre ha sido respondiendo señalamientos, a mi se me ha dicho que soy una amenaza para el continente, se me ha dicho que yo amparo terroristas, se han emitido informes oficiales del Departamento de Estado, la secretaria de Estado ha ido por Suramérica ha decir públicamente que a mí hay que aislarme, que soy una amenaza, que estoy usando el petróleo para subvertir el orden en América Latina y subsecretario de Estado que apoyamos el narcotráfico, es decir una serie de mentiras y agresiones que de cuando en cuando nosotros respondemos y a veces con un tono ciertamente alto ¿no? queremos que se elimine, pero esperamos señales de aquí para allá, responderemos según la señales que nos hagan llegar desde Washington. Periodista Entonces usted no ha recibido buenas señales últimamente. Presidente Chávez Bueno, buenas no, tú sabes dónde está en este mismo instante mi equipo médico, en el avión presidencial a 200 kilómetros de aquí, el gobierno de Estados Unidos violando la leyes de Naciones Unidas y los convenios impidió que mis médico vinieran a Nueva York ¿dónde está ahora mismo el jefe de mi Casa Militar, y el jefe de mi seguridad? En el avión, tienen ya dos días encerrados en el avión, no pueden salir del avión, esas son la señales que nos dan, ayer emitieron un informe diciendo que Venezuela no colabora en la lucha contra el narcotráfico, absolutamente falso, hemos batido record este año en el decomiso de cocaína, en la batalla contra el narcotráfico, esas son la señales: mentiras y agresiones. Periodista Mis contactos dentro del cuerpo de inteligencia de Estados Unidos me han dicho que usted tiene miembros de Alcaeda y de otros grupos terroristas operando libremente en Venezuela ¿es eso cierto? Presidente Chávez Absolutamente falso, en una ocasión alguien dijo que Vin Laden pudiera estar en Venezuela, esas son parte de la mentiras que corren, hasta ahí nos llegó la mentira, pero es absolutamente falso, pero es parte de todo un rumor, es en verdad una campaña, una campaña incluso para justificar mi muerte, porque hace poco salió Pat Robertson y un ex-agente de la CIA agregando que ya yo debería estar muerto, porque como soy una amenaza, pues a una amenaza hay que matarla, hay que liquidarla, es para justificar cualquier agresión mayor contra mi. Periodista Se algo realmente estúpido y Pat Robertson lo reconoció posteriormente, dijo algo estúpido y ciertamente ningún funcionario del gobierno lo consintió, porque entonces tomar tan en serio algo que dijo un ciudadano particular, aún cuando fue algo estúpido, y le atribuyera culpas al gobierno de Estados Unidos. Presidente Chávez pero fíjate, el gobierno de Estados Unidos ha debido rechazar el señalamiento terrorista de Robertson, el gobierno de Estados Unidos ha pecado gravemente con las leyes de este país y con la leyes de convenios internacionales, porque el llamado a asesinar a un Jefe de Estado, es según las leyes internacionales terrorismo, así que este caballero Robertson debería estar detenido por el gobierno de Estados Unidos ¡silencio! por tanto complicidad, por tanto amparo al terrorismo, pero no sólo Robertson, en canales de televisión en Miami, varia personas incluyendo algunos terroristas venezolanos que estuvieron allá en el golpe de Estado y viven aquí en Estados Unidos libremente, han ido a pedir por mi muerte y el gobierno de este país no hace absolutamente nada, entonces está amparando el terrorismo, independientemente de que Robertson algunos dice que es tal, tiene una personalidad tal o cual, pero eso no es lo más importante, lo más importante es que por televisión delante de millones de personas bueno, justificó mi asesinato y después dijo que no, que no era el asesinato que era el secuestro, también eso es terrorismo. Periodista Si alguna persona observará su historial no podría fácilmente concluir que le gustaría presionar al gobierno estadounidense, lo ha dicho en otras oportunidades que cortaría nuestro petróleo venezolano a Estados Unidos, ha firmado nuevos acuerdos con China y ha visitado la India, pareciera que le gustaría ver a los Estados Unidos arrodillados. Presidente Chávez Muy difícil que alguien ponga de rodillas al imperio, no es mi pretensión es sería algo totalmente desproporcionado, lo que si queremos es estar de pie ambos, de pie o sentados, ni siguiera... bueno si nos arrodillamos que nos arrodillemos los dos, sería para hablar, arrodillados como oramos los cristianos, ahora el asunto del petróleo, nosotros fíjate, aclaro y sobre todo para el pueblo de Estados Unidos, debe saber el pueblo de Estados Unidos que nosotros somos dueños aquí en territorio estadounidense de una gran empresa petrolero que se llama Citgo, que tiene ocho grandes refinerías, esas empresa tiene un valor alrededor cercano a los 10 mil millones de dólares, si somos uno de los más grandes inversionistas de toda América Latina, creo que el primer inversionistas de América Latina en Estados Unidos, le damos empleo a más de dos mil trabajadores estadounidense y a su familia, pagamos impuesto a los Estados Unidos, cooperamos con muchas ciudades, con alcaldías, gobernaciones, en Houston, Laind Shards. Ahora con el Katrina este terrible.. FIN CASSETTE 2 A.P. CASSETTE 3 – ENTREVISTA  ... Ahora con Katrina este terrible drama que están viviendo en Estados Unidos, desde el primer día ordené que se trasladara un grupo de coordinadores de apoyo a Laind Shards, donde tenemos una refinería y hemos estado apoyando, rescatando gente incluso. Eso no lo sabe casi nadie en Estados Unidos, hemos dado varios millones de dólares allá a la gobernación de Luisiana, a la Cruz Roja (...) estamos atendiendo ahora mismo más de cinco mil damnificados y ahora estamos dispuestos a suministrar más de cinco mil damnificados y ahora estamos dispuestos a suministrar combustible heting oil, fuel oil, (...) gratuitamente en algunos casos o con descuentos en otros a las comunidades más pobres comenzando por Nueva Orleans y las inmediaciones. Eso debe saberlo el pueblo de Estados Unidos, la única vez que yo he dicho en que Venezuela no le suministraría petróleo a Estados Unidos, no es ninguna amenaza. No, es más para responder a una amenaza, la amenaza de la invasión. Nosotros hemos conseguido evidencias de algo que sería una locura, una invasión a Venezuela, ahí es cuando (...) uno ha dicho que en ese caso no habría petróleo... Periodista Permítanme interrumpirlo. ¿Me está diciendo entonces que (...) una evidencia de un plan de invasión a Venezuela o me está diciendo que en caso de que descubra ese plan? Presidente Chávez No, te estoy evidencia que tengo evidencia de que hay planes para invadir a Venezuela, es más tenemos documentos, está calculado cuántos bombarderos debería volar sobre Caracas en el primer día de invasión, cuántos trasatlánticos o perdón cuántos porta aviones tendrían que desplazar hacia el Caribe. Incluso están haciendo pruebas, hace poco fue un porta aviones hasta Curacao, simulando que estaban de permiso los soldados y los oficiales ¡Mentira! Estaban haciendo movimientos, están haciendo maniobras. Tengo documentos se llama Balboa el plan, donde Venezuela es señalada como objetivo y ante ese escenario es que yo he dicho que si eso llegara a ocurrir que se olvide Estados Unidos del millón y medio de barriles de petróleo que todos los días desde que yo estoy en el gobierno, casi siete años, diariamente millón y medio de barriles... no hemos fallado nunca ¡Ah! Una vez, cuando me derrocaron, me derrocaron en el golpe aquél y sabotaje petrolero que fue ordenado por Washington precisamente. Periodista Entonces, usted dice que tiene pruebas de ese plan. Le voy a preguntar ahora (...) las cámaras ¿estaría dispuesto a facilitarme esas pruebas a mí? Presidente Chávez Yo te puedo enviar si no todo, parte de esa documentación, te la puedo enviar y te la puedo enviar, mapas y todos y tú la puedes mostrar a los estadounidenses y lo que no te puedo decir es cómo la obtuvimos para proteger las fuentes ¿no? de cómo obtuvimos de la inteligencia militar esa información. Nadie la puede negar porque existe el Plan Balboa. Nosotros estamos haciendo el contra Balboa, es decir, si es que se le ocurre al gobierno de Estados Unidos la locura de invadirnos ¡Bueno! Ahí comenzará la guerra de los 100 años. Estamos preparándonos para resistir, no lograrían controlar Venezuela como no han logrado controlar Irak, mucho menos Venezuela, y yo tengo la impresión de que se levantarían también movimientos de resistencia en otras partes de este continente. El petróleo pudiera llegar a 100, 120 dólares el barril entre otras cosas. Periodista ¿Comprende usted por qué las personas piensan que es usted hostil contra el gobierno de Estados Unidos? Sus amigos más allegados son Cuba, Siria, Irán y Libia todos estos son países que Estados Unidos considera hostiles o países terroristas. Presidente Chávez Bueno, Cuba es mucho más que amigo, es decir, el pueblo cubano y su líder Fidel Castro son mucho más que amigos. Estamos hermanados en una batalla inscrita en los planes de cada país, inscrita en los raíces de nuestra historia. Ahora, Cuba es agredida por Estados Unidos por el gobierno de Estados Unidos y por todos los gobiernos desde hace más de 40 años, es un bloqueo inhumano, injustificado, injustificable. Naciones Unidas se ha cansado de emitir pronunciamiento pidiendo a Estados Unidos, pronunciamientos contra el bloqueo, el Papa Juan Pablo II y se mantiene un bloqueo ¡Bueno! Indigno, injusto, abusivo, arbitrario es Cuba la agredida. Nosotros somos hermanos de Cuba, somos amigos también de Kadaffi, estamos en la OPEP, somos amigos de Irán y socios me acabo de reunir esta mañana con el presidente de Irán somos socios en la OPEP ¡Ah! Pero es que también soy amigo, muy, muy amigo, muy amigo de Lula, muy, muy amigo de Kirchner, muy amigo del presidente... del primer ministro de Jamaica, muy amigo de los representantes que anoche vinieron aquí Billy D’ Lahome de Massachusetts, Boston, republicanos somos amigos yo tengo muchos amigos en el mundo. Ahora, tú me puedes decir que... nadie puede decir que Venezuela es un país que agrede a Estados Unidos o que es enemigo de Estados Unidos porque tienen relaciones abiertas con el mundo, con China tenemos buenas relaciones, con India, con Colombia tenemos muy buenas relaciones con todo el mundo. El único país, el único gobierno con el que nosotros no tenemos buenas relaciones en todo este planeta es con el gobierno del señor Bush, es el único. Con los demás Reinos, somos amigos del rey de España es como, bueno, decimos en Venezuela es un pana. Un pana es como un hermano, el rey de Arabia Saudita, el rey de Malasia, príncipes como el Emir de Qatar es mi hermano el Emir Amed, tengo amigos en el mundo entero con gobiernos, reyes, príncipes, presidentes, primeros ministros sólo con Washington es que la relación no funciona. Periodista En palabras sencillas, si Estados Unidos no llegara a invadir a Venezuela ¿puede el pueblo de Estados Unidos presumir que Venezuela seguirá suministrando petróleo a Estados Unidos, como lo ha hecho hasta ahora? Presidente Chávez Pero claro, pero déjame decirte algo más si me pasas un mapa te lo muestro rápido. En Venezuela están casi todas las empresas norteamericanas trabajando ya Chevron Texaco, Epson Movil, casi todas y están produciendo petróleo y están produciendo petróleo y déjame decirte que yo me reúno muy de cuando en cuando con sus managers y sus administradores, sus jefes. Hace poco fue el presidente mundial de Chevron a anunciarme personalmente que van a invertir, quieren invertir más de cinco mil millones de dólares en gas. Se acaban de ganar una licencia de gas Chevron Texaco, están explotando otra vez la (...) la Philips, la Shell de Inglaterra, la ¿cómo se llama? La de Statoil de Noruega, Petrobras de Brasil todas están allá pero especialmente las norteamericanas están haciendo planes para continuar invirtiendo en Venezuela en gas y en petróleo. Nosotros... fíjate en estos días de Katrina debe estar llegando si no hoy mañana, un barco venezolano con 300 mil barriles de gasolina, es el primer envío de cuatro o cinco barcos adicionales que estamos enviando para ayudar a palear el déficit y frenar el impulso del precio. Eso es lo que nosotros hacemos, es un poco lo de Cristo; dame una cachetada que yo te respondo tratando de ayudarte, no me importa. Porque cuando estamos haciendo esto no es por el gobierno exactamente, es por el pueblo de Estados Unidos. Así que, te respondo así, nosotros no tenemos ningún plan para alterar absolutamente para nada el suministro petrolero a Estados Unidos. Ahora te digo más, lo que pasa es que Venezuela tiene la primera reserva de petróleo del mundo... HASTA AQUÍ CASSETTE 3 -C.C.- CASSETTE NRO. 4 ... reserva de petróleo del mundo, tú sabes cuanto le queda de petróleo a los Estados Unidos como reserva apenas 20 mil millones de barriles, con un consumo que llega casi a 20 millones diarios, 20 mil millones, Venezuela tiene 300 y más mil de millones de barriles, es la primera reserva del mundo, somos la segunda reserva de gas de este continente después de Estados Unidos, octava en el mundo, ahora, nosotros queremos compartir ese petróleo y ese gas con Estados Unidos, pero también con el Caribe, también con China, también con India, también con Argentina y con Brasil, ahora estamos haciendo planes ya para comenzar a explotar la gran faja bituminosa del río Orinoco, ojalá puedas ir por allá y hacer un programa especial sobre petróleo porque lo que si debo ratificar es que ofrecemos a Estados Unidos toda la garantía del suministro petrolero por 150 años más cuando ya tu y yo estemos convertidos en hierba en cualquier camino. Periodista Presidente ha sido sumamente generoso con su tiempo y ha sido un placer hablar con usted, muchísimas gracias. Presidente Chávez Muchas gracias a usted, saludos a ti y ojalá puedas ir por Venezuela te invito, saludamos a todo ese pueblo de Estados Unidos, mañana voy a ir a caminar por ahí por algunos barrios de Nueva York, vamos a una iglesia, a orar con Jackson y algunos buenos amigos Danny Glover, a lo mejor juegue una partida de béisbol por ahí en un campo con alguno jóvenes, queremos al pueblo de Estados Unidos y deseamos un mundo de hermanos y de paz, ojalá que así sea. Gracias. Periodista Gracias usted señor......  FIN DE LA ENTREVISTA  (CASSETTE NRO. 4) DAJIMAR 