Presidente Hugo Chávez: Allá viene Boves, ya se veía y se oía el rumor de la caballería de Boves, y ya se veía en el horizonte el polvero que levantaban los cascos de los caballos invencibles de aquellos guerreros de la sabana, y José Félix Rivas le dijo: “Muchachos no podemos no podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer. ¡Que viva la República!.”. Hoy esa consigna de José Félix Rivas, sigue teniendo para nosotros más vigencia que nunca. Los venezolanos de hoy, las venezolanas de hoy, nosotros los patriotas de hoy, no podemos optar entre vencer o morir, aquí esta prohibido morir, aquí vamos a vencer, para que viva la República Bolivariana, y sobre todo saben por ahí. Vamos a ver una cosa ¿dónde están las mujeres?. Viene el día de la mujer, se alzaron las mujeres. Las mujeres siempre están alzadas y son las dueñas del mundo. ¡Que vivan las mujeres bolivarianas!. El próximo viernes ocho, día de la mujer. Felicitaciones a todas las mujeres de Venezuela. Ese día vamos a llevar al Panteón Nacional, simbólicamente los restos de una gran patriota, mujer revolucionaria, libertadora de occidente, heroína de la independencia Josefa Camejo, vamos a llevarla al Panteón Nacional y todas las mujeres deben ir para allá a una marcha, yo me voy a colear ahí. Nos vamos a colear ahí Vargas Medina, vamos a la marcha a acompañar a las mujeres. Que harían ustedes, si no estuviéramos nosotros en este mundo, y que haríamos nosotros si no estuvieran ustedes en este mundo. ¿Que sería de la revolución Bolivariana sin las mujeres?. Yo le tengo un profundo respeto y admiración al coraje de la mujer venezolana, un profundo respeto, y estoy seguro que eso lo comparten todos los caballeros que me acompañan. Yo preguntaba por las mujeres bolivarianas y aquí están. ¿Dónde están los hombres bolivarianos?. Y las mujeres y los niños bolivarianos. ¿Dónde están los niños?. Cuando yo hablo de la consigna de José Félix Rivas, me dirijo a los hombres y a las mujeres. Nosotros no podemos fallar, nosotros no tenemos ni siquiera el escape de la muerte, aquí no hay muerte que pueda con nosotros ¿saben porque?. Porque no se trata de nosotros, lo que se está jugando hoy en Venezuela, es el futuro de éstos niños, la patria y la vida de éstos niños, de nuestros niños, de nuestros hijos, de nuestros nietos, por ellos es la batalla. Nosotros no veremos seguramente, los grandes frutos de esta siembra, veremos sí, los pequeños frutos, como ya lo estamos viendo, algunos de ellos, pero el gran fruto, que es la patria bonita, donde el pueblo viva, como tiene que vivir un pueblo, donde todos los venezolanos tengan trabajo digno, vivienda digna, educación de calidad para todos, asistencia de salud, cultura, deportes, que haya igualdad, que haya como decía Bolívar, un pueblo todo que tenga la mayor suma de felicidad posible. Nosotros que ya tenemos como yo cuarenta y siete, no vamos a ver eso, no nos dá tiempo, pero no importa, pero de todas maneras veremos el mayor grado posible. El año dos mil veintiuno es cuando yo me retiro, de aquí al dos mil veintiuno mucho es lo que haremos, hasta dentro de diecinueve años. Ahora de todos modos en veinte años, ¿ustedes creen que en veinte años se va a arreglar todo esto?. Imposible por que ese es un mal que va de un siglo, pero en veinte años tendremos a Venezuela, muchísimo mejor, muchísimo mejor. Podremos entonces, irnos tranquilos, pero los que va a ver y a disfrutar, sobre todo a disfrutar el gran fruto de la revolución bonita, son estos niños y los hijos que ellos van a tener algún día. Estos muchachitos van a tener una patria verdadera. Yo lo he dicho algunas veces, he dicho alguna vez, que a nosotros a la generación nuestra, le robaron el futuro. Nosotros cuando teníamos veinte años, cuando teníamos quince años soñábamos verdad, con el futuro, pero vean lo que nos ha tocado, nos robaron el futuro, lo estamos recuperando pero no ya para nosotros. No podemos permitir que le roben también el futuro a nuestros niños, por nada ni para nada. Bueno hermanos y hermanas de eso se trata la revolución, por eso la revolución la revolución tenemos que cuidarla como el que cuida la vida. Yo a esta revolución la cuido más que a mi propia vida, más que a mi vida, porque la revolución, no es mi vida, es la vida de un pueblo, es la dignidad de un pueblo, y es la esperanza última que tiene este pueblo para vivir en paz. Esta revolución tiene bastantes años, bastantes años. Yo en lo personal, me sume a esta revolución cuando tenía veintidós o veintitrés años, es decir tengo ya veinticinco años que me sumé, a esta causa revolucionaria cuando era un soldado muy joven, sigo siendo un soldado, aunque ya no estoy tan joven como antes, pero aquellos años. Yo soy un muchacho, estoy corriendo en subida, media hora casi sin respirar, si. Corriendo, voy a llegar a una hora corriendo hacia arriba. Pero lo que estoy diciendo es, que en aquellos años, además de que uno soñaba uno se estaba sumando a una idea, y aunque era una idea ya era como la semilla germinante. Pero en verdad la revolución logró llegar al gobierno hace apenas tres años y ustedes saben lo que ha costado establecernos y consolidarnos en este gobierno revolucionario. El año noventa y nueve, todos sabemos lo difícil que fue. El año dos mil, el año dos mil uno que acaba de terminar y estamos estando en el cuarto año de la revolución, pero esta revolución será para cien años y más, estamos apenas comenzando, por eso es tan importante estas reuniones, estas asambleas populares, por eso es muy importante que ningún revolucionario, ningún hombre ni ninguna mujer que este por ahí aislado, no. Es muy importante decía yo, que todos estemos incorporados al proceso revolucionario, pero activamente ah, así como ustedes acá. Yo estoy seguro, que aquí en José Félix Rivas, no hay ni una persona que este apoyando a la revolución, estoy seguro que el apoyo a la revolución en todos éstos espacios es total, porque el pueblo es sabio y al pueblo no lo van a engañar como lo han engañado durante tanto tiempo, cada día necesitamos que este sea más serio, cada día necesitamos de organización popular, por eso voy a saludar de manera muy especial a los Círculos Bolivarianos del movimiento Bolivariano Revolucionario Doscientos (MBR-200). Y los vuelvo a invita a todos, a la idea es que en cada esquina funcione un Circulo Bolivariano, cada media cuadra grupo de viviendas, ese conjunto de viviendas, que tengo aquí al frente por ejemplo, donde estan aquellas dos niñas lindas saludándonos, a quienes les mando un beso -ahora son tres, llegó otra- ahí debe funcionar un Círculo Bolivariano por lo menos, pero un Círculo organizado, que se reúna, que tenga un libro, un cuaderno, muy humilde no importa, donde anoten, los actos de las reuniones, donde discutan diariamente, en la noche, en la tarde, discutan la situación del país, que tomen decisiones para instruirse de la realidad circundante, que estén pendiente de lo que dice el Presidente, de lo que dicen los adversarios del Presidente, quienes también son los adversarios del pueblo, para aclararle al pueblo, todo cual es la verdad, para que nadie se deje engañar. Y además, tener organización popular bien aceitada y lista para salir a la calle, cada vez que haya que salir a defender el proceso revolucionario y bolivariano, defenderlo de cualquier amenaza, de cualquier intento de la oligarquía, que un no quiere entender que aquí hay un pueblo dispuesto y unido y que nada ni nadie podrá detenerlo. Asi que ya les prometo que no descanso, ni descansaré. Yo trabajo mañana, tarde y noche, todos los días, los siete días de la semana, pero les pido a ustedes los mismo, que todos trabajemos todos los días, trabajaremos la ideología de esta revolución ¿cuál es la ideología de esta revolución? A ver, ¿cuál es la ideología de esta revolución?. ¿Quién me dice?. No oigo, a ver. ¿Cuáles son los inspiradores ideológicos de esta revolución?. Ah, Bolívar, -por ahí tenía una señora un libro, que se llama Simón Bolívar, es la biografía d de Bolívar. Vamos a estudiar la ideología, porque todos debemos conocer la ideología revolucionaria y esta no es una ideología importada, no es una ideología artificial no. Es una ideología que nació entre estas mismas montañas del Valle de Caracas, que nació y se extendió más allá del Orinoco, y más allá de las selvas del amazonas y más allá de las montañas de los Andes. Es una ideología que abrazó al Caribe, el Atlántico y el Pacífico y que atravesó los mares y los pueblos y las tierras de la América, es la ideología bolivariana de un mudo de iguales, de un mudo verdaderamente libre. Pues todos aquí tenemos que ponernos a estudiar en grupos, así como los católicos y los cristiana leemos la Biblia, porque es la ideología cristiana la que también nos ilumina, la ideología de Cristo, El Redentor de los pobres y de los pueblos oprimidos del mundo y esta también es parte de nuestra ideología, porque Cristo esta con nosotros en la batalla por la paz, por la justicia, andamos por el camino de Cristo, andamos por el camino de Dios, no tenemos ninguna duda al respecto. No nos importa, como nos llamen o como nos mal interpreten, nosotros estamos seguros de lo que estamos haciendo, pero es Bolívar, es Simón Rodríguez, el gran maestro americano, es Ezequiel Zamora, el General del pueblo Soberano. La ideología hay que estudiarla, hay que trabajarla y para ello los Círculos Bolivarianos son un mecanismo extraordinario. También en los partidos de la revolución y hay que saludarlo, al Movimiento Quinta República, a Patria Para Todos, el MAS-MAS, el Partido Comunista, el Movimiento Electoral del Pueblo, esos partidos tienen también que trabajar mucho, por todas estas barriadas, organizando y ayudando a organizar y a orientar la lucha popular, porque el pueblo, óiganme bien, ustedes son el oxigeno de la revolución. Un pueblo unido bajo una ideología y con una fuerza moral a prueba de todo. Llueve, truene o relampaguee, el pueblo venezolana, construirá de nuevo la patria de Bolívar. Ahora además de eso, a mi me dá mucho gusto venir a José Félix Rivas, así como estuve la semana pasada en La Vega, junto con un grupo de ministros. Aquí está el ministro de Secretaría Rafael Vargas, aquí está el ministro de educación Aristóbulo Isturiz, aquí está el ministro de Infraestructura Eliécer Hurtado. Por ahí estaba el Vicepresidente, pero se fue a cumplir con otra comisión. Aquí está la Presidenta del Banco de la Mujer, Nora Castañeda. Bueno, fíjense ustedes para ponerle este ejemplo, aquí había Banco de la Mujer. Por aquí está el presidente del Banco del Pueblo, Ortega Díaz, ¿aquí había Banco del Pueblo en Venezuela?. Por aquí esta la presidenta del Fondo de las Micro Finanzas, Isa Sierra, ¿aquí había Fondo de Micro Finanzas?, para darle créditos y micro créditos a los pobres. No había nada de eso, todo el dinero se lo llevaban para otros lados. Aquí está el general García Carneiro, comandante de la Tercera División del Ejército, de la Infantería, aquí está con él el general Wilfredo Silva, comandante de la Treinta y uno Blindada. Aquí esta el general Vietri Vietri, jefe de la Casa Militar, aquí están los diputados de la revolución, como Raúl Estévez, diputado por Miranda, aquí estamos pues, representantes de Instituciones como Fundacomún, la presidenta de Fundacomún. Aquí esta el Presidente de Fundabarrios, que está estrenándose en el cargo, mucha suerte vamos a desearle, que tenga mucha suerte. Haydee Machimbe, diputada por Miranda, también está con nosotros. Bueno el presidente del Banco de Fomento Regional Los Andes, Edgar Hernández Behrens, el caraqueño, pero se fue para gochilandia, y ahora la gente de aquí pide que el Banco, se venga para acá también. Tienen en la Plaza Venezuela una sucursal, vayan por allá en la Plaza Venezuela. Bueno ahora hemos venido a que, primero a trabajar, primero el programa Aló Presidente Número noventa y ocho y pasamos como cinco horas y explicándose a Venezuela; que hay un barrio que se llama José Félix Rivas, de gente noble y buena, porque aquí había la idea, que aquí en éstos barrios vivían sólo delincuentes, esa era la idea que aquí se manejaba. No la culpa la tienen los pobres que están allá, los que no tienen cultura, es un problema cultura, a uno le daba tristeza oír supuestos intelectuales “Ah, eso es un problema cultural”. Problema cultural el de ellos, que no entienden lo que es este pueblo, el de ellos es un problema cultural. Venimos a decirle al país y a presentar por la Televisión, el canal ocho, Venezolana de Televisión, y por las ondas de la Radio, decirles a toda Venezuela, que aquí hay un Barrio que se llama José Félix Rivas, y Petare, y que hay un alcalde que esta trabajando y que hay unas mujeres, unos hombres y unos niños, en este barrio, que es el más grande de América Latina, el más populoso y decirle al mundo, que aquí estamos felices a pesar de nuestros dolores, porque hemos aprendido a cargar nuestra cruz, ya vivir con nuestros pesares, pero que estamos como lo hemos dicho felices de vivir, y felices de ser revolucionario y apoyando la revolución bolivariana, a decirle al mundo que está un pueblo que merece respeto y que exige respeto a todo el mundo, que respeten nuestras verdades, y que no sigan mintiendo por el mundo, como se ha mentido acerca de lo que aquí en Venezuela acontece, que se le diga al mundo la verdad, que este es un pueblo, el pueblo de Simón Bolívar, que el gusta la paz, que es amante de la paz, que es amante de la democracia verdadera, que es un pueblo que ha retomado de nuevo su camino, que se le diga al mundo la verdad, desde José Félix Rivas. Y además, también, porque no para pedirle al mundo desde aquí, que se reflexione acerca de la verdad en el mundo, porque una de las más grandes verdades, y dolorosas verdades, es que lo que pasa en Venezuela, no sólo pasa en Venezuela, sino en casi todo el mundo, casi todos los seres humanos del mundo, hoy viven en situación de pobreza, millones y millones, centenares de millones de serse humanos en este planeta viven las más grandes de las pobrezas, mientras que una minoria vive en la riqueza. Los niños, muchos niños se mueren de hambre de enfermedades, de desnutrición. Millones de seres humanos viven marginados, pues al mundo hay que decirle, que aquí en Venezuela, los que estuvieron olvidados durante mucho tiempo, lo que estuvieron marginados, han resucitado entre los muertos y están conduciendo una revolución. Yo quiero que saludemos con mucho cariño y con mucho afecto a un grupo de seres humanos que vienen de otras partes del mundo, periodistas españoles que han venido aquí hoy a José Félix Rivas, y periodistas italianos que están aquí hoy con nosotros viendo la verdad y amigos inversionistas de Rusia, que están aquí con nosotros en José Félix Rivas, mirando la verdad, oyendo la verdad, ellos son rusos, pero yo entiendo el ruso ah. Ellos entienden todo esto como los italianos tambien. Ahora nosotros, con todo nuestro afecto por ustedes, hombres y mujeres de otros países, de otros continentes, que vienen aquí, no les pedimos nada, sólo les pedimos una cosa, que vayan a decir la verdad de lo que aquí estamos haciendo, que se diga la verdad, y la verdad es la que se está haciendo. Nosotros no estamos aquí montando un show por televisión, nosotros aquí no estamos engañando a nadie, como otros lo hacen, unas minorías insensibles e insensatas que sin embargo, sigo llamando para que reflexionen a ver si es posible que recuperen la capacidad de sentir amor por un pueblo y por su propia patria que les dio la vida. Porque nosotros sabemos que los que nos mueve, porque lamentablemente hay unas personas que el motor que los mueve es la ambición, hay otras personas, minorías que el motor que los mueve es el odio, el motor que los mueve es la venganza. Nosotros tenemos un grandísimo motor, el amor. A nosotros nos mueve, no tenemos ningún motor de esos, ni lo tendremos jamás, nosotros tenemos un solo grandísimo motor, el amor, ese es lo que nos mueve a nosotros, el que nos dá en el alma. Asi que yo aprovecho para hacer un llamado una vez más a todos los sectores de Venezuela, tengo varias semanas haciéndolo, haciéndoles un llamado a la reflexión a los que han perdido la cabeza, y están por ahí haciendo cálculos y planes, porque ellos dicen que hay que tumbar a Chávez por ejemplo. Ellos dicen que yo estoy loco, los que están locos son otros, tumbar a Chávez, tumbar a Chávez es más difícil que matar un burro a pellizcos. ¡Ah! Pero ellos en su obsesión de tumbar a Chávez no le hacen daño a Chávez, pero sí le hacen daño a Venezuela. ¿Por qué? Porque se la pasan transmitiendo por televisión, por Internet y por los periódicos, y eso lo ven en todo el mundo, un bojote de mentiras, montando shows: “Que si hay un golpe en Venezuela, que si en Venezuela el pueblo ya no quiere a Chávez”. Yo le respondía unas preguntas a unos periodistas europeos hace unas semanas, porque uno de ellos me preguntaba: “Bueno Presidente -y me lo preguntaba con aquella seguridad, él me dice, el periodista- ¿qué siente, qué siente un hombre que fue querido por este pueblo hace apenas dos años, que lo apoyaba el pueblo, qué siente usted que ahora el pueblo lo odia?”. Yo le decía, bueno, yo quisiera saber ¿qué es lo que sientes tú? le decía yo. ¿Qué es lo que sientes tú? Háblame de lo que tú sientes. O tú estás aquí repitiendo lo que tú oyes. Bueno, él está confundido sin duda, y yo le hablé como tres horas, y al final terminé diciéndole lo que es una gran verdad, y le dije, si quieres vete por las calles para que veas que este pueblo... Yo Hugo Chávez me siento amado por el pueblo y amo a mi pueblo. Y yo en verdad estoy seguro y le pido a Dios que así sea, que esto será así hasta que estemos aquí. Porque sencillamente yo los amo a ustedes y ustedes lo saben, y ese amor no es un amor platónico, es un amor de verdad, un amor concreto pues, concreto. Y yo les he jurado a ustedes y les vuelvo a jurar cada vez que sea necesario, no habrá nada que me aleje de ustedes, absolutamente nada. Y es el sentimiento de quienes me acompañan en el Gobierno revolucionario, tanto a nivel nacional como a nivel local, esto que yo digo también lo dice el alcalde. Ella es la que tiene puntería, yo tenía la mano aquí y me la pegaron ahí. Bueno, ya va. Entonces, ya yo recojo los papeles, déjenme terminar, fíjense una cosa. Entonces esta revolución cuenta con muchas fortalezas, la principal es Dios, después de Dios el pueblo, ustedes, pero unidos, organizados, conscientes y dando las batallas que haya que dar; y la otra gran fuerza de esta revolución, la otra gran fuerza que hoy tiene Venezuela son los militares de Venezuela, la Fuerza Armada de Venezuela, y los militares venezolanos conscientes están, claro que están recibiendo también el ataque inclemente de los adversarios de esta revolución, tratando de qué, tratando de confundirlos, repitiendo mentiras todos los días; pero yo que conozco la Fuerza Armada como conozco la palma de mi mano sé lo que ahí está ocurriendo y estoy completamente seguro que los militares venezolanos se mantendrán pase lo pase y cueste lo que cueste leales al pueblo, a la Constitución Bolivariana, a su compromiso moral con una historia, con un pasado, con un presente y con un futuro, porque los militares venezolanos no somos cualquiera o no constituimos cualquier grupo de militares. No. Los militares venezolanos somos nada más y nada menos que portadores de la espada de Simón Bolívar el Libertador de un mundo, no somos cualquier fuerza armada los militares venezolanos. Y yo vuelvo a hacer el llamado a los que están pensando que a Chávez hay que hacerle lo que le hicieron a Allende en Chile. ¡Olvídense, olvídense! Lo que tenemos que hacer es llamarlos a que recuperen la razón, los que andan como locos por ahí con camisas negras y unos trapos negros, parecen hasta unos brujos... ¿Hay brujo aquí? Vecinos del barrio: ¡Nooo! Presidente Chávez: En casi todos los barrios hay un brujo. Allá en Sabaneta está el brujo Colacho, que se ha hecho famoso porque yo le he nombrado mucho. Los brujos. Los que están aquí están con la revolución. Bueno, ahora, mis hermanas y mis hermanos, entonces hemos venido aquí a constatar cómo la revolución, contra viendo y marea sigue avanzando, yo me voy feliz, yo me voy feliz porque veo primero el pueblo, y el pueblo es después de Dios lo más importante, y este espíritu, esta garra y este amor está intacto, está intacto. Pero hay que trabajar mucho. Yo les voy a preguntar, por ejemplo. ¿Ustedes aquí tienen en José Félix Ribas algún periodiquito popular? Vecinos del barrio: ¡Nooo! Presidente Chávez: ¡Ah! Deberían tenerlo ya. ¿No tienen algún multígrafo, no hay un grupo aquí que haya inventado el periódico, le pueden poner “Ribas”, “La Voz de Ribas”, por ejemplo, les doy esa idea. Háganlo con el apoyo del alcalde y el apoyo nuestro, el ministro de Secretaría. Tercer Festival Juvenil Derecho al Primer Empleo, ahí están los muchachos, hemos activado un plan para los jóvenes aprendices, de empleo. ¿Cuándo es eso?. El 27 de abril. Tú eras una organizadora. ¿Dónde es eso?.. En el barrio 24 de Marzo. Allá entonces tienen los muchachos el Tercer Festival Juvenil Derecho al Primer Empleo. Yo quiero que el ministro de Secretaría venga a ese festival, que vengan a ver qué es lo que pasa allí, que nos manden recomendaciones. Bueno, ahora saquen un periódico aquí. ¿Ustedes no tienen aquí algún proyecto de una emisora comunitaria de radio? ¿Dónde está? ¡Ah! Petare tiene radio, aquí está, muy bien, todos podemos hacer radio, radio comunitaria, Petare tiene antena propia. CRT 93.5 FM. ¿Ustedes han oído esta radio? Vecinos del barrio: ¡Síii! Vecinos del barrio: ¡Nooo! Presidente Chávez: Levanten la mano los que la han oído. Si la han oído, lo que pasa es que está comenzando, háganle propaganda, tiene 4 días apenas, pero hay que buscarle publicidad, hay que buscarle publicidad para ayudarla, para que sea una radio en las manos de ustedes o un periodiquito en las manos de ustedes; medios de comunicación alternativos para que no le entren a coba algunos grandes medios de comunicación. Bueno, cuiden las Escuelas Bolivarianas que estamos trabajando aquí, cuiden las viviendas que vamos a hacer, que estamos fortaleciendo, súmense como están sumados. Entonces hemos venidos, pues, a constatar cómo la revolución avanza, y la revolución avanza por ejemplo en estos planes que están adelantando organismos como Fundacomún, embaulando la quebrada “El Loro”. ¿Saben cuál es la quebrada El Loro? Esa quebrada tiene allí toda la vida y se ha llevado casas y hasta gente ha muerto allí. Bueno, llegó la revolución y ahí está embaulando la quebrada “El Loro”. Construyendo viviendas por allí en El Güinche, un plan de viviendas, de edificios, bien bonitos van a quedar, un grupo de edificios de 4 pisos. Pero en fin, arreglando el hospital, aquí se va a construir un nuevo hospital Pérez de León, totalmente nuevo, para ser a esta comunidad y todo. Aquí me dice el alcalde que se abrió un ambulatorio en José Félix Ribas, que atiende 24 horas al día. Bueno, esos son logros de la revolución bonita, pequeños logros, pero así es como se hace una montaña, piedra a piedra se va haciendo la montaña. Ahora, además de eso hemos venido a entregar microcréditos, porque esta es una de las estrategias más fuertes de la revolución para luchar contra la pobreza, y no se lucha contra la pobreza acabando con los pobres. No. Masacrando a los pobres, porque aquí querían acabar con la pobreza, con los Gobiernos de la Cuarta República, pero era masacrando a los pobres. Ahora estamos luchando contra la pobreza apoyando a ustedes para que salgan de abajo con su propio esfuerzo, dándoles un microcrédito. Hoy hemos dado, fíjense ustedes esto, hoy hemos dado, El Banco de la Mujer aquí hoy, lo que pasa es que yo entrego es un grupito para no ser tan largo el acto, pero el Banco de la Mujer hoy aquí ha dado 38 millones de bolívares en créditos. ¿A quiénes? A las mujeres pobres de José Félix Ribas de Petare, para costura, para artesanía, para panadería, etcétera. El Banco del Pueblo hoy ha dado 7 millones 600 mil bolívares, para venta de comida, peluquería, pequeñas empresas. El Fondo de Desarrollo Microfinanciero hoy ha dado 50 millones y medio de bolívares de créditos, y la Alcaldía del municipio Sucre 50 millones más. En total hoy quedan aquí en manos de ustedes 146 millones de bolívares, para trabajar, para salir de abajo. Eso es lo que hemos llamado nosotros la democratización del capital, del dinero, pues; anteriormente el dinero no llegaba aquí. ¿Ha habido aquí algún microcrédito para los pobres? Vecinos del barrio: ¡Nooo! Presidente Chávez: Nunca. El dinero se lo llevaban los poderosos, se llevaban todo el dinero hacia un solo lado, ahora estamos democratizándolo. Otra herramienta importante para la revolución, ustedes saben que ya comenzó el proceso, hoy salió en el periódico “Ultimas Noticias”, encartado, un material que es bueno que todos lo lean, lo distribuyan, le saquen copia. Ustedes saben que ninguno de ustedes es dueño de la tierra sobre la cual está construida su casa ¿verdad? Nadie. Ahora la revolución les va a dar el título de la tierra sobre la que está construida su casa a todas las familias de estos barrios, de estas urbanizaciones, de estas barriadas populares, ya comenzó el proceso para que ustedes tengan el título, y eso les puede servir para mucho, les va a servir para mucho, porque eso lo van a registrar, ustedes son dueño de la casa que han hecho, imagínense todas estas viviendas, que las han hecho con las uñas durante años, con su propio esfuerzo, yo estoy seguro que el Estado, los gobiernos de todos estos años no los ayudaron a ustedes a hacer estas casas. Nunca los ayudaron, es verdad. Ahora hay que mejorar todo esto, hay que fortalecer todo esto, y les vamos a dar la propiedad de la tierra, la revolución los va a hacer a ustedes propietarios de toda la tierra de los barrios, eso va a ser de ustedes. Y ahí estamos trabajando con la alcaldía de Sucre, la alcaldía de Caracas, y vamos pronto a comenzar a entregar los títulos de la tierra urbana, así como a los campesinos les vamos a adjudicar los títulos de la tierra para que la trabajen, esa es la justicia, esas son las herramientas para que ustedes por su propio esfuerzo, con dignidad, porque aquí no se trate de hacer al pueblo mendigo, de estar regalándole bolsas de comida a la gente como si fueran limosneros. No. Para salir de la pobreza vamos a salir pero con dignidad, trabajando honestamente, para eso tenemos brazos, mente y alma. Pues bien, también hemos venido hoy a constatar cómo la alcaldía, y esto nos da mucha alegría, está restituyendo las casas de la cultura de Petare, que estaban todas abandonadas y cerradas, no tenían presupuesto, además de los ambulatorios, el plan del Hospital Pérez Carreño, las viviendas que vamos a hacer por el Plan Bolívar con el general García Carneiro y el presidente de Fondur (Fondo de Desarrollo Urbano), además de eso vean ustedes todos estos tambores, instrumentos musicales, guitarras, esto son dotaciones; equipos de sonido para las casas de la cultura, para rescatar la cultura, el canto, la poesía, el baile, la belleza de lo que es la cultura, eso tenemos que seguirlo trabajando; el deporte es otro elemento fundamental para luchar contra las causas de la delincuencia, del narcotráfico, de la desmoralización colectiva. Educación, salud, cultura, deporte, trabajo, microempresas, créditos, vivienda, esa es la revolución bonita. Unidos luchamos por ella, porque ese es el camino a la dignidad de nuestro pueblo. Yo me despido de ustedes con un gran abrazo, les dejo mi corazón, espero volver pronto, me voy lleno de amor y dispuesto a seguir luchando por ustedes hasta el último día de mi vida. Un abrazo bolivariano, revolucionario, gigantesco como el amor de este pueblo. Y les pido que nos despidamos como siempre, para que cantemos o cantando todos la canción del pueblo, pero todos, y bien fuerte, con mucho amor, con mucha fuerza: [Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela]. ¡Gloria al Bravo Pueblo que el yugo lanzó!.. Coro: La Ley respetando la virtud y honor. Presidente Chávez: ¡Gloria al Bravo Pueblo que el yugo lanzó!.. Coro: La Ley respetando la virtud y honor. Presidente Chávez: ¡Abajo cadenas! Coro: ¡Abajo cadenas! Presidente Chávez: Gritaba el Señor. Coro: ¡Gritaba el Señor! Presidente Chávez: Y el pobre en su choza libertad pidió. A este santo nombre tembló de pavor, el vil egoísmo que otra vez triunfó. A este santo nombre, a este santo nombre, tembló de pavor, el vil egoísmo que otra vez triunfó. Coro: El vil egoísmo que otra vez triunfó. Presidente Chávez: ¡Todos! ¡Gloria al Bravo Pueblo que el yugo lanzó la Ley respetando la virtud y honor! Coro: ¡Gloria al Bravo Pueblo que el yugo lanzó la Ley respetando la virtud y honor! Presidente Chávez: Gritemos con brío. Coro: ¡Gritemos con brío! Presidente Chávez: Muera la opresión. Coro: ¡Muera la opresión! Presidente Chávez: Compatriotas fieles la fuerza es la unión. Y desde el Empíreo el Supremo Autor un sublime aliento al pueblo infundió... Y desde el Empíreo, y desde el Empíreo el Supremo Autor un sublime aliento al pueblo infundió... Un sublime aliento al pueblo infundió. Coro: ¡Gloria al Bravo Pueblo que el yugo lanzó la Ley respetando la virtud y honor! Presidente Chávez: ¡Gloria al Bravo Pueblo que el yugo lanzó!.. Coro: La Ley respetando la virtud y honor. Presidente Chávez: Unidas con lazos. Coro: ¡Unidas con lazos! Presidente Chávez: Que el Cielo formó. Coro: ¡Que el Cielo formó! Presidente Chávez: La América toda existe en Nación. Y si el despotismo levanta la voz seguid el ejemplo que Caracas dio... Y si el despotismo, y si el despotismo levanta la voz seguid el ejemplo que Caracas dio, seguir el ejemplo que Caracas dio. Coro: ¡Gloria al Bravo Pueblo que el yugo lanzó la Ley respetando la virtud y honor! Presidente Chávez ¡Gloria al Bravo Pueblo que el yugo lanzó la Ley respetando la virtud y honor! ¡Viva Venezuela! Vecinos del barrio: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Viva Bolívar! Vecinos del barrio: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Viva José Félix Ribas! Vecinos del barrio: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Viva Petare! Vecinos del barrio: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Vivan ustedes! Vecinos del barrio: ¡Viva!