Dirigente regional del PSUV Buenas tardes, mi Comandante, en nombre de toda la juventud revolucionaria del estado Cojedes le doy la bienvenida, Comandante, a nosotros un pueblo aguerrido que va a luchar y va a vencer el 7 de octubre por la Revolución, en la búsqueda de avanzada del 7 de octubre hacia Miraflores. Asistentes [aplausos y algarabía]. Dirigente regional del PSUV Yo nací en esta Revolución y mi primer voto va ser para usted, comandante Chávez, porque es mi voto para contribuir a vencer a la oligarquía y al imperialismo. ¡Que viva Chávez! Asistentes ¡Que viva! Dirigente regional del PSUV ¡Que viva la Revolución! Asistentes ¡Que viva! Dirigente regional del PSUV ¡Que viva la juventud revolucionaria! Asistentes ¡Que viva! Coordinador de Movilización y Eventos del PSUV, Darío Vivas Y ahora y para siempre el candidato de la Patria, Hugo Chávez, corazón de la Patria. [Himno nacional de la República Bolivariana de Venezuela: “Gloria al Bravo Pueblo”, interpretado por el Candidato de la Patria y el público presente] Candidato de la Patria, Hugo Chávez Nada más y nada menos que con el arpa de Amado Lovera. Un aplauso para esta gloria del folclore venezolano. ¡Viva el llano! Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez Mira, cómo es que dice esa —Amado y su grupo—, esa que grabó Reyna. [Canta] La luna anoche traía/ ¿¡Quién la canta, quién la canta!? Que yo no me la sé. ¿¡Quién la baila, quién la baila!? ¡Uuuuuiii! ¡Viva Cojedes! Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez ¡Viva San Carlos! Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez El ventarrón de la copla. El ventarrón de la copla. Un aplauso pa’ el ventarrón. ¡Ventarrón es el que está aquí! ¡El ventarrón bolivariano! [Canción: Mis cantares, interpretada por el comandante Chávez y con acompañamiento del grupo de Amado Lovera] Candidato Chávez Un aplauso, pues, pa’l ventarrón de Cojedes. Asistentes [aplausos y gritería]. Candidato Chávez Amado Lovera y la cantora, la roja-rojita. ¿Ah? Karina Rojas-rojita. Karina. Mira, ¡na’ guará! Mira, mira, mira. Asistentes [aplausos y algarabía] Candidato Chávez Nos queremos chamo, nos queremos; nos queremos pueblo, nos queremos. Asistentes [gritería]. [Canción: Motivos llaneros, interpretada por el comandante Chávez y con acompañamiento del grupo de Amado Lovera] Candidato Chávez ¡Viva el llano! Asistentes [algarabía]. Candidato Chávez Amado Lovera y su conjunto. La Unellez, el movimiento de la Unellez. ¡Que vivan los estudiantes! Asistentes ¡Que vivan! [Algarabía y aplausos]. Candidato Chávez ¡Viva el llano! ¡Viva la llanura! ¡Viva Cojedes! Asistentes ¡Vivan! Candidato Chávez ¡Vivan los llaneros! ¡Vivan las llaneras! Asistentes ¡Vivan! Candidato Chávez Bueno, listo, ya canté, ya me voy. ¡Chao! Asistentes ¡Nooo! Candidato Chávez Un aplauso para Amado Lovera y su conjunto. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Bueno, ¿que tal?, ¿cómo están ustedes? Asistentes ¡Bieeen! Candidato Chávez ¿Cómo está el Comando de Campaña Carabobo de Cojedes? Asistentes [gritería]. Candidato Chávez Se oye un solo grito por la sabana, un grito recorre la sabana, ¡desde Tinaquillo hasta el Cajón de Arauca!, ¡desde San Juan de los Morros hasta el Capanaparo! Asistentes [gritería]. Candidato Chávez Y ese grito dice así: ¡Gana Chávez el 7 de octubre! Asistentes [gritería]. Candidato Chávez ¿Quién gana el 7 de octubre? Asistentes ¡Chávez! Candidato Chávez A ver, ¿quién gana? Asistentes ¡El pueblo! Candidato Chávez Y ustedes saben que Chávez no soy ya. ¡Chávez son ustedes! Chávez eres tú, muchacha; Chávez eres tú, muchacho; Chávez eres tú, niño; Chávez eres tú, negra; Chávez eres tú, blanca. Asistentes [aplausos y gritería]. Candidato Chávez Hombre, mujer. ¡Todos somos Chávez! Chávez es el pueblo venezolano, ese es el que va a ganar el 7 de octubre. Asistentes [gritería]. Candidato Chávez En verdad. En verdad, verdad, verdaíta, que yo les saludo a todos y a todas, y los felicito… Miren, miren esa imagen que está ahí, miren; no, Chávez no tiene gente dice la burguesía… Asistentes [bulla]. Candidato Chávez No, la burguesía dice que Chávez perdió la calle. Asistentes [gritería]. Candidato Chávez ¡Je, je! Bueno, ahora es que van a ver gente en la calle, pueblo en la calle. Hoy es lunes primero de octubre, llegó octubre. Martes 2, miércoles 3, jueves 4, viernes 5, sábado 6, domingo 7: ¡Batalla de Carabobo! Asistentes [gritería]. Candidato Chávez Otra gran batalla del pueblo, hermanas y hermanos de Cojedes; y más allá de toda la llanura y de toda Venezuela. Asistentes ¡Son 10, son diez; son 10 millones, son 10! ¡Son 10, son diez; son 10 millones, son 10! ¡Son 10, son diez; son 10 millones, son 10! Candidato Chávez Bueno, para sacar 10 millones hay que darle duro, hay que fajarse duro, pero nosotros podemos sacar esos 10 millones. Asistentes [gritería]. Candidato Chávez Para eso hay que trabajar muy duro, y es una de las cosas que vengo a pedirles hoy, porque estamos en avalancha, Maturín anteayer; ayer se desbordó la Costa Oriental del Lago; hoy a mediodía, los llanos de Barinas y Portuguesa, miren como vengo con el sol de la sabana. Traigo polvos del camino, traigo la espuma del río. Asistentes [algarabía]. Candidato Chávez Y ahora miren como está San Carlos. ¡Se desbordó San Carlos también! Asistentes [gritería]. Candidato Chávez Y mañana se desbordará de huracán bolivariano, el ventarrón bolivariano, la ola que va creciendo y creciendo; mañana estaremos en Yaracuy y después en Barquisimeto. Pasado mañana Aragua y Carabobo, y el jueves 4 cerramos campaña: ¡todo el mundo pa’ Caracas! Asistentes [gritería]. Candidato Chávez ¡Caracas, Caracas bolivariana! Yo no sé dónde nos vamos a meter tanta gente, porque es que ya no cabemos en las calles de Venezuela. Miren, se quedan cortas las más grandes avenidas. Ahora, esta es la ola bolivariana que va creciendo, creciendo y creciendo, hasta el domingo, porque el domingo es la batalla. ¡Que no se nos quede ni un voto por fuera! ¡Todo el mundo a votar por Chávez el domingo 7 de octubre! Asistentes [algarabía]. Candidato Chávez Yo estoy seguro que aquí en Cojedes ¡Chávez arrasa! Asistentes [aplausos y gritería]. Candidato Chávez Y en todos los llanos, ¡Chávez arrasa! Asistentes [aplausos y gritería]. Candidato Chávez Y en toda Venezuela, ¡Chávez…! Asistentes ¡Arrasa! Candidato Chávez ¡Chávez…! Asistentes ¡Arrasa! Candidato Chávez Pero, bueno, eso hay que demostrarlo el domingo, ¿verdad?, yendo a votar. ¿Cómo están las patrullas aquí? Asistentes ¡Bieeen! Candidato Chávez ¿Tú tienes tu patrulla 1 x 10? ¡Ajá! ¿Están bien organizados aquí? Asistentes ¡Síiii! Candidato Chávez ¿Dónde están los comanditos? Asistentes [algarabía]. Candidato Chávez Las unidades de batalla Carabobo. Una por cada centro electoral, centro de votación. ¿Cuántos centros de votación hay en el estado Cojedes? Asistentes [algarabía]. Candidato Chávez A ver, ¿quién me dice cuántos? ¿Cuántos? Asistentes [algarabía]. Candidato Chávez ¿Cuatrocientos? Más de 400. No se les olvide que por cada centro de votación debe haber un comando de campaña Carabobo; y las patrullas, y el 1 x 10. ¡Y todo el mundo a movilizarse! Y hay que prever una buena logística: agua, alimentación, transporte, seguridad, ¡eh! Es una batalla. Yo estoy seguro que será la batalla perfecta y será la victoria perfecta en Cojedes y en toda Venezuela. Asistentes [gritería]. Candidato Chávez ¿Dónde está la juventud? Vamos a ver. Asistentes [gritería]. Candidato Chávez ¡Ah! La juventud. Hoy arrancamos de Sabaneta de Barinas, allá donde yo vine a este mundo, en la recta final la caballería al galope, en una operación que se llama De Sabaneta a Miraflores. Asistentes [algarabía]. Candidato Chávez Ahora bien, en esta batalla yo me he dado cuenta que quienes están protagonizando la batalla es la juventud venezolana. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Y eso me llena de alegría, porque significa que ya los hijos de la Revolución, las hijas de la Revolución está listos para comenzar ahora sí a tomar las riendas de la Venezuela nueva que les pertenece a la juventud. Asistentes [algarabía]. Candidato Chávez Es de ustedes el futuro, muchachos y muchachas. Yo por eso los felicito y los llamo a que arreciemos estaba batalla, que es la batalla del futuro. Es la batalla por el futuro. Todo lo que pase en Venezuela los próximos cien años dependerá de lo que ocurra el próximo domingo 7 de octubre. Porque, ¿quién es el candidato del pasado? Asistentes [algarabía]. Candidato Chávez No se oyó bien. Vamos a repetir la pregunta, a ver. ¿Quién es el candidato del pasado? Asistentes ¡El majunche! Candidato Chávez ¿Quién es el candidato adeco? Asistentes ¡El majunche! Candidato Chávez ¿Quién es el candidato copeyano? Asistentes ¡El majunche! Candidato Chávez ¿Quién es el candidato de la gran burguesía? Asistentes ¡El majunche! Candidato Chávez ¿Quién es el candidato de los grandes negocios? Asistentes ¡El majunche! Candidato Chávez ¿Quién es el candidato de los banqueros prófugos? Asistentes ¡El majunche! Candidato Chávez ¿Quién es el candidato de los golpistas? Asistentes ¡El majunche! Candidato Chávez ¿Quién es el candidato del imperio yanqui? Asistentes ¡El majunche! Candidato Chávez ¿Y quién es el candidato del pueblo? Asistentes ¡Cháaaavez! Candidato Chávez ¿Quién es el candidato de la juventud? Asistentes ¡Cháaaavez! Candidato Chávez ¿Quién es el candidato de Cojedes? Asistentes ¡Cháaaavez! Candidato Chávez ¿Quién es el candidato de Venezuela? Asistentes ¡Cháaaavez! Candidato Chávez ¿Quién es el candidato de la Patria? Asistentes ¡Cháaaavez! Candidato Chávez ¿Quién es el candidato de la vida? Asistentes ¡Cháaaavez! Candidato Chávez ¿Quién es el candidato de la alegría? Asistentes ¡Cháaaavez! Candidato Chávez ¿Quién es el candidato del socialismo? Asistentes ¡Cháaaavez! Candidato Chávez ¡Chávez! Y aquí está Chávez. Gracias a Dios aquí estoy una vez más junto a ustedes, jóvenes venezolanos, mujeres venezolanas, hombres venezolanos. Asistentes [gritería]. Candidato Chávez ¡Nos queremos, chamo; nos queremos! ¡Nos queremos! ¡Nos amamos! [Canta] Es más que amor, frenesí/  Asistentes [aplausos y gritería]. Candidato Chávez Esto es un frenesí de Patria. Una fuerza incomparable, indoblegable, que es el amor que aquí nos tiene de pie. Asistentes ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Candidato Chávez Ahora fíjense, ustedes saben muy bien lo que nos estamos jugando el 7 de octubre ¿verdad? Asistentes ¡Síiii! Candidato Chávez Nos estamos jugando la vida de la patria porque Venezuela estaba como muerta hace 20 años atrás, Venezuela estaba liquidada hace 15 años atrás, 14 años atrás y nosotros hemos logrado revivir la patria, la patria nuestra resucitó así como Lázaro de entre los muertos y no podemos permitir que vuelvan a liquidar a la patria viva, la patria humana, la patria que hemos salvado del atraso, de la miseria, de la pobreza, de la esclavitud, del coloniaje. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Por ejemplo parte de la nueva patria que estamos construyendo es, vamos a poner un ejemplo, el sistema de salud público aquí en Cojedes está Barrio Adentro ¿verdad? Asistentes ¡Síiii! Candidato Chávez ¿Ustedes creen que un gobierno del majunche mantendría la Misión Barrio Adentro? Asistentes ¡Nooo! Candidato Chávez Las eliminarían, aquí está la Misión Sucre ¿verdad? Asistentes ¡Síiii! Candidato Chávez ¿Ustedes creen que la Misión Sucre sería apoyada por un gobierno de la burguesía? Asistentes ¡Nooo! Candidato Chávez Aquí está la Misión Ribas ¿verdad? Asistentes ¡Síiii! Candidato Chávez ¿Ustedes creen que la apoyarían? Asistentes ¡Nooo! Candidato Chávez Aquí está la Misión Mercal ¿verdad? Asistentes ¡Síiii! Candidato Chávez ¿Ustedes creen que la apoyarían? Asistentes ¡Nooo! Candidato Chávez ¿Ustedes creen que la eliminarían? Asistentes ¡Síiii! Candidato Chávez ¿Aquí está la Misión En Amor Mayor? Asistentes ¡Síiii! Candidato Chávez ¿Aquí está la Gran Misión Vivienda Venezuela? Asistentes ¡Síiii! Candidato Chávez ¿Aquí está la Gran Misión Agro-Venezuela? Asistentes ¡Síiii! Candidato Chávez ¿Ustedes creen que eso es así nada más?, eso es gracias a la revolución bolivariana. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Y todo eso está en juego el 7 de octubre porque la burguesía lo que tiene es un paquetazo neoliberal que trataron de esconderlo pero que salió a la luz, un paquete neoliberal peor que aquel que le aplicaron a Venezuela en tiempos de Carlos Andrés Pérez, por eso es que el 7 de octubre le vamos a dar un nocaut a la burguesía. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez El 7 de octubre ¡gana…! Asistentes ¡Chávez! Candidato Chávez Se trata de consolidar lo que hemos logrado y de comenzar un nuevo ciclo de mayores logros, de mayores avances porque lo que hemos hecho hasta ahora es, primero, sacar a Venezuela del desastre, salvar la patria, la salvamos del capitalismo, del imperialismo; segundo, hemos logrado echar las bases de la patria nueva, pero sólo las bases, ahora tenemos que construir el edificio nuevo y eso les corresponde a ustedes jóvenes venezolanos, la construcción de la patria nueva. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Convertir a Venezuela en un país potencia en lo económico y en eso Cojedes tiene un papel muy importante, muy importante para convertir a Venezuela en un país potencia, el potencial agrícola, agroindustrial de Cojedes es gigantesco, verdad, pues vamos a impulsar en los próximos seis años el gran proyecto agropecuario para darle a nuestro pueblo soberanía alimentaria, estamos construyendo miles y miles de viviendas, en Cojedes y en toda Venezuela, pero faltan millones ustedes saben. ¿Cuál es mi compromiso en la vivienda? Que cuando termine el próximo período de gobierno en el 2019, no quede ni una sola familia cojedeña sin su vivienda digna y propia. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Ni una sola familia venezolana sin su vivienda digna y propia. La educación por ejemplo muchachos, Venezuela ha universalizado la educación. Hoy somos quinto país en el mundo en matrícula universitaria, gracias a la Misión Sucre, y gracias a las 22 universidades que ha creado la Revolución Bolivariana y vamos a seguir creando nuevas universidades. Pero ahora hay que darle a la educación más calidad, elevar la calidad de la educación, desde los niveles maternales, primaria, secundaria, universitaria, para tener la mejor educación del mundo, un sistema nacional y público de educación gratuita, pero de gran calidad, así como la salud, la vivienda. En fin, compañeros, compañeras, yo no voy a extenderme en estas palabras, porque ustedes, ya llegó la noche y tienen que volver a sus casas. Asistentes ¡Nooo! Candidato Chávez Pero sólo quería recordarles a las cojedeñas, a los cojedeños, a mis paisanos y paisanas de Cojedes, quería recordarles lo que está en juego el 7 de octubre. No podemos permitir que la burguesía vuelva a gobernar a Venezuela más nunca jamás. Asistentes [algarabía]. Candidato Chávez Está en juego la vida de nuestros hijos, está en juego el futuro de la patria. Por eso el domingo muy temprano, toque de diana, la batalla de Carabobo y todo el mundo a votar, que no se nos quede ni un solo voto por fuera. Asistentes [gritería]. Candidato Chávez Todo el mundo a votar por Chávez el 7 de octubre. Asistentes [algarabía]. Candidato Chávez Yo estoy seguro que lo vamos a lograr ¿verdad? Y además, tendremos que estar atentos porque la burguesía anda desesperada, la burguesía tiene planes desestabilizadores, la extrema derecha pretende desconocer el triunfo del pueblo. La extrema derecha pretende desestabilizar al país y también los tenemos que neutralizar en todos los terrenos, no podrán con nosotros. Asistentes [gritería]. Candidato Chávez No podrán con la Patria, somos millones y millones y aquí estamos en la calle, dispuestos a defender la patria con todo, dispuestos a defender el triunfo del 7 de octubre, como el pueblo sabe defender sus conquistas, como el pueblo sabe defender la patria bolivariana, la patria socialista. Compañeras, compañeros, venimos... Asistentes [bulla]. Candidato Chávez Venimos de una serie de etapas tramontando la cuesta. El 7 de octubre, abriremos los portones de la nueva historia que viene, la historia que hemos conquistado los venezolanos y venezolanas, a punta de esfuerzo y a punta de sacrificio. Asistentes [algarabía]. Candidato Chávez Sigamos salvando la patria, sigamos construyendo el futuro, sigamos levantando a Cojedes, sigamos levantando a Venezuela, la juventud de Cojedes tiene que seguir asumiendo el protagonismo de la Revolución. Ustedes saben que Chávez, este que está aquí nunca les ha fallado, desde hace mucho tiempo que estoy con ustedes, podré cometer errores, pero estoy dispuesto a seguirlos corrigiendo y entre todo, rectificando rumbo cuando haya que rectificar; pero Chávez nunca les ha fallado, y Chávez no les fallará hombres y mujeres de Cojedes. ¿Quieren ustedes patria de verdad? Asistentes ¡Síiii! Candidato Chávez ¿Quieren futuro grande y próspero? Asistentes ¡Síiii! Candidato Chávez ¿Quieren educación plena? Asistentes ¡Síiii! Candidato Chávez ¿Quieren salud para todos de calidad? Asistentes ¡Síiii! Candidato Chávez ¿Vivienda para todos? Asistentes ¡Síiii! Candidato Chávez ¿Quieren libertad? Asistentes ¡Síiii! Candidato Chávez ¿Quieren dignidad? Asistentes ¡Síiii! Candidato Chávez Yo sé que lo quieren, entonces los que quieran todo eso, ¡vengan con Chávez el 7 de octubre! Asistentes [algarabía]. Candidato Chávez Que yo estaré siempre con ustedes, labrando con tesón, con esfuerzo la patria que les pertenece a ustedes. ¡Viva la juventud! Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez ¡Vivan los estudiantes! Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez ¡Vivan los campesinos! Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez ¡Vivan los llaneros! Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez ¡Vivan las llaneras! Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez ¡Viva la patria! Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez ¡Viva el socialismo! Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez Cojedes te amo, San Carlos te amo. Asistentes [bulla y algarabía]. Candidato Chávez Pueblo de Cojedes, todo mi amor para ustedes. Nos vemos el domingo en la Batalla de Carabobo. ¡Gana Chávez el 7 de octubre! Asistentes [bulla y algarabía]. Candidato Chávez ¡Hasta la victoria pues!, ¡hasta la victoria siempre! ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez ¡Viva Cojedes! Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez ¡Viva la Patria! Asistentes ¡Viva! [Canción: Linda Barinas, interpretada por el grupo de Amado Lovera]