  [Acto de condecoraciones] Presentador (…) Capitán, Juan Carlos Herrera Molfe. Está destacado en la Dirección de Logística del Estado Mayor General de la Aviación Militar Nacional Bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presentador Medalla por servicios distinguidos en su única clase, según resolución N° DG 1267 de fecha 9 de diciembre de 2008, recibe Sargento Técnico de Primera, Yanira Centeno Betancourt. Adjunto a la División de Adiestramiento Técnico de la Dirección de Educación de la Aviación Militar Nacional Bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presentador Medalla Aérea 10 de diciembre, según Resolución N° DG-1268 de fecha 9 de diciembre de 2008, en tercera clase. Recibe, Sargento ayudante Ricardo Cardona Santander, que está destacado en la Dirección de Logística del Estado Mayor General de la Aviación Militar Nacional Bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presentador Barra Aérea por espíritu de trabajo de la Aviación Militar Nacional Bolivariana, según Resolución N° AB-0124, de fecha 9 de diciembre de 2008, en segunda clase. Recibe, Cabo Primero, Juana López Cuello. Esta joven amazonense, nace el 28 de abril en la localidad de San Carlos de Río Negro en el estado Amazonas. Su formación académica le ha permitido obtener el título de Técnico Medio en Zootecnia y actualmente cursa el primer semestre del Programa Nacional de Formación de Educadores de la Universidad Bolivariana de Venezuela. Vale la pena destacar, que se ha trazado como meta, cursar y aprobar el curso de avionero, para convertirse en una profesional de la Aviación Militar Nacional Bolivariana, por lo que desde la tierra de los mitos y leyendas, hacemos votos para que la Divina Providencia, así como su potencial y méritos, nos permita contar con una excelente indígena representante de nuestros pueblos originarios en la institución. Asistentes [aplausos]. Presentador Maniobra aérea, desplazamiento de la Agrupación de Parada. Comandante de Agrupación de Parada Agrupación atención ¡firm! Al hombro ¡arm! A la de ¡de..! De frente ¡form! [Maniobras aéreas de la Aviación Militar Nacional Bolivariana] Mayor Raúl Pernalete Múltiples, son los esfuerzos que los hombres y mujeres de azul pizarra, han acumulado a lo largo de más de 80 décadas, para enaltecer honrosos nuestro estandarte de libertad. Numerosas son las actividades que constatan los logros conquistados con trabajo, dedicación, tesón y las tradicionales bases de la obediencia, la disciplina y la subordinación. Entre esos logros debemos mencionar en el campo tecnológico, el lanzamiento del satélite Simón Bolívar, para optimizar las comunicaciones civiles y militares. La adquisición de 10 nuevos radares y la implantación de nuevos ejes de innovación tecnológica que irán profundizando la independencia en esta área. No menos trascendental, fue la participación de la Aviación Militar Nacional Bolivariana en la cuarta operación multinacional Cruzex-2008, donde la delegación de Venezuela alcanzó un 97.92% de operatividad en las misiones aéreas programadas por Brasil, país anfitrión, superando las pasadas jornadas. Imponente ondeó en el cielo carioca, el tricolor nacional sobre las alas de los dragones F-16. Así mismo, celebramos con satisfacción la integración cívico-militar, que día a día profundizamos en cada jornada de atención integral, impulsando junto al pueblo que somos parte, un sentimiento de pertenencia y de humanidad, unidos como exclamamos en nuestro himno, seguiremos adelante en resguardo de nuestro mayor tesoro, nuestra institución, nuestra excelsa nación, esa que un día el Libertador Simón Bolívar forjó con pensamiento y pasión. Así seguiremos sin medir sacrificios y con la mayor convicción por la Patria, el socialismo o la muerte, venceremos. Acudo al combate con alegría, considero un privilegio luchar por todo lo que hace que valga la pena vivir la vida. La libertad, el honor y el juego limpio. Volar me ha reportado la camaradería de los hombres, la embriaguez de la velocidad, el embate del aire y el ritmo palpitante del motor de un avión, despiertan en mí, muy dentro de mi ser una sensación indescriptible. Un piloto, aviador militar. La Aviación Militar Bolivariana protegiendo y resguardando nuestro espacio aéreo soberano, en el que ha labrado unidad como destino, en función de nuestra noble misión defendida en nuestra carta magna, se presenta de nuevo sobrevolando el cielo de estas agrestes pampas de los llanos guariqueños, eternas, testigos silentes, bañadas con la inmortal sangre de nuestros héroes independentistas, para saludar en esta protocolar, institucional y tradicional efeméride al pueblo soberano y al orden general, con motivo de celebrarse hoy, nuestro Octogésimo Octavo Aniversario. En el marco de esta actividad, el alma de nuestra institución se nutre de valores sustantivos, que en el orden moral, espiritual, ético y profesional traduce lo que los corazones de cada uno de nosotros, mujeres y hombres aviadores militares bolivarianos, tenemos como signo de vida y acción, el amor al vuelo y una voluntad cada vez más firme de servirle a la Patria por derroteros de paz y progreso. Hoy se dará inicio a la maniobra táctica de capacidad operativa para esta importante ocasión, bajo el comando del ciudadano General de División (AV) José Gregorio Pérez Escalona, jefe del Estado Mayor del Comando de Operaciones Aéreas de la Aviación y bajo la coordinación del ciudadano General de Brigada (AV) Luis Viana España, comandante de la Segunda Zona Aérea y Base Aérea Revolucionaria Teniente Vicente Landaeta Gil y la coordinación operacional del ciudadano Coronel Aviación Enzo Puglisi Denisco, oficial de operaciones del Estado Mayor de la institución. En un hipotético escenario presenciaremos el desarrollo de esta maniobra, diseñada a dirigir formas de acciones, a cumplir por diferentes unidades de nuestro componente, tras la simulación de un ejercicio ejecutado por una nación invasora, que pretende tomar el control de una infraestructura aeronáutica de relevante importancia para nuestro país. Hoy más que nunca, la Aviación Militar, mira en sus propias huellas surcadas en el cielo, un continuo progreso, cual afirmación de su especificidad operativa y se siente comprometida más que nunca con la defensa y el desarrollo de nuestro pueblo, independiente y soberano; fortalecida pues, por nuevos y potentes sistemas de armas mixtas, destinados a asegurar la defensa de la Nación en conjunto con la herramienta más importante de nuestra organización, el recurso humano. Fue estela y el rugir de sus motores, dejará impreso de manera indeleble en el cielo guariqueño, el saludo al pueblo venezolano, con quien comparte a diario sudores de Patria y luchas constructivas en la honrosa y fructífera unión pueblo, Fuerza Armada Nacional Bolivariana, bajo la sombra tutelar del siempre vivo y aleccionador pensamiento Bolivariano. Ello evidencia el propósito del nuevo empleo de nuestros recursos aéreos, todos para la ejecución inequívoca del resguardo de la soberanía nacional, apegadas al nuevo pensamiento de guerra de resistencia, que maneja y domina actualmente nuestra institución como componente esencial de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Se invita al público presente a observar en las pantallas telerreceptoras los accionares del personal del Comando de la Defensa Aérea Nacional Bolivariana, que han detectado en sus sistemas de radares una traza invasora proveniente del norte del Mar Caribe. [Accionares del personal del Comando de la Defensa Aérea Nacional Bolivariana] Mayor Raúl Pernalete Constituyeron el estado mayor de esta maniobra aérea los ciudadanos generales José Pérez Escalona, Luis Viana España; coronel Enzo Puglisi Denisco, teniente coronel Héctor Bermúdez, mayor Luis Reyes Rivero, capitán Alí Rubén, coronel Carlos Siso, mayor Antonio Alcantarini, coronel Camaño Colinas, coronel Bruno Molina Pires, capitán Ervin Orlando Camacho, mayor Ucrania Mahuit, capitán coronel Eduard Cardona, mayor Juan Castillo González, mayor Ramón Velásquez Araguayán, coronel Cherry Blanco Sayago, maestro técnico de segunda Edison Ponce, y este servidor, mayor Raúl Pernalete. Muy amables por su atención, muchas gracias. [Fin de maniobras aéreas] Asistentes [aplausos]. Comandante de la agrupación de parada ¡Alt...! ¡A la iz... quier...! Asistentes [aplausos]. Comandante de la agrupación de parada ¡Descansen arm...! ¡A discre... ción! Presentador Palabras del ciudadano mayor general Luis José Berroterán Acosta, Comandante General de la Aviación Militar Nacional Bolivariana. Asistentes [aplausos]. Comandante de la agrupación de parada Agrupación ¡atención firm...! Comandante General de la Aviación Militar Nacional Bolivariana, Luis Berroterán Acosta Ciudadano Presidente Hugo Chávez, Presidente de la República y Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana; ciudadano Willian Lara, gobernador del estado Guárico; señores alcaldes, alcaldesas, especialmente invitados del estado Guárico. Ciudadano diputado Rafael Gil Barrios, presidente de la Comisión Permanente de Defensa y Seguridad de la Asamblea Nacional y demás diputados asistentes. Ciudadano general en jefe Gustavo Reyes Rangel Briceño, ministro del Poder Popular para la Defensa; ciudadano mayor general Jesús Gregorio González González, Comandante Estratégico Operacional de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana; ciudadano mayor general Carlos Antonio Freites Reyes, Comandante General de la Milicia Nacional Bolivariana; ciudadano general de división Jacinto Pérez Arcay, jefe del Estado Mayor de la Comandancia en Jefe; ciudadano mayor general Carlos José Mata Figueroa, Comandante General del Ejército Nacional Bolivariano; almirante Zahim Alí Quintana Castro, Comandante General de la Armada Nacional Bolivariana; ciudadano mayor general Fredys Alonso Carrión, Comandante General de la Guardia Nacional Bolivariana; ciudadanos mayores generales y almirantes, jefes de las Regiones Estratégicas de la Defensa Integral de la Nación, general de división Oswaldo Gutiérrez Reyes, contralor general de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana; general de brigada Francisco Rivas Allen, Inspector General de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana; oficiales generales integrantes del Alto Mando Ampliado de la fuerza aérea Aviación Militar Nacional Bolivariana; oficiales generales y almirantes especialmente invitados. Ciudadano teniente coronel Luis Reyes Reyes, ex gobernador del estado Lara y ahora ministro de la Secretaría; oficiales agregados aéreos, militares y navales acreditados en nuestro país; oficiales superiores, oficiales subalternos, suboficiales profesionales de carrera, tropa profesional, cadetes, alumnos, tropa alistada, milicia nacional y personal civil de la Aviación Militar Nacional Bolivariana; ciudadano Gisela Toro de Lara, primera dama del estado Guárico; señora Maigualida de Berroterán, mi señora esposa; personal de condecorados del día de hoy, bravo pueblo de Venezuela, distinguidas personalidades especialmente invitadas a este acto, representantes de los medios de comunicación social, señoras y señores, amigos todos. Comandante de la agrupación de parada ¡A discre... ción! Comandante General de la Aviación Militar Nacional Bolivariana, Luis Berroterán Acosta Hace exactamente 88 años, el 10 de diciembre de 1920, en una mañana maracayera, de esas que como la de hoy con frecuencia se dan en estos días decembrinos, se materializó lo decretado, y que cinco firmas habían suscrito protocolarmente en un acta de 250 palabras, escritas en un sencillo papel sellado de 50 céntimos de bolívar, para darle vida a un auténtico nido de aguiluchos, la Escuela de Aviación Militar quedaba así solemnemente instalada el alma máter de la Aviación Militar Venezolana, la cual había sido creada por el Gobierno Nacional con fecha 17 de abril del mismo año. Nueve días después la silueta de un Caudron G.3, frágil avión de madera y tela, pintado de azul celeste y pilotado por el joven capitán Robert Petit, instructor jefe de la misión francesa, surcaba el límpido y virginal cielo de la ciudad jardín, para inaugurar con un vuelo lento, pero majestuoso, lo que desde ese mismo momento sería la inspirada misión de la naciente escuela, vale decir la forja del aviador militar venezolano. Este acontecimiento, y todo cuanto de él se derivó de una secuencia brillante, esforzada y patriótica de pioneros y de forjadores, jóvenes entusiastas y de espíritu progresivo, fue el gran envolvente que cobijó lo mítico y lo humano, lo trascendental y lo sencillo, y lo alegre y lo triste de quienes abrazaron la apasionante jornada de vuelo. Embriagada siempre de blancos y de azules, en esa navegación del alma, que no es otra cosa sino el coloquio entre el espacio y el aviador. Esas vivencia que indefectiblemente se plasman con vigor incontenible en la trilogía hombre-máquina-vuelo, y en el ideal de Patria, como suprema verdad de una hermosa actividad que lo justifica todo, es lo que hoy nos vuelve a dar cita en este inveterado escenario patrio, donde hombres y mujeres, emulando el esfuerzo de los nuestros de ayer aleccionador, hacen posible que la Aviación Militar Nacional Bolivariana cumpla su misión y sus funciones, cual paladín del espacio nacional. Este reencuentro decembrino del pueblo con su Aviación Militar Nacional Bolivariana, y viceversa, traduce una expresión de solidaridad que entrelaza un sentimiento de identidad, pues por principio fundamental de la lógica una cosa es idéntica a sí misma, como que el pueblo y sus alas metálicas militares representan una unidad indivisible, comprometida con una causa común, con un amor común, con un alma común: la Patria venezolana. Desde un principio aquella quinta arma del Ejército Nacional, junto a la Infantería, la Artillería, la Caballería y la Ingeniería, como tal fue nuestra primigenia configuración orgánica, hacía suyos los dones morales de una vocación de servicio y de un acendrado espíritu de vuelo, todo conjugado en el anhelo constante de elevarse por los cielos de su cualidad operativa. Porque ya se vislumbraba el futuro que tendría ante sí y por sí el poder aéreo, concebido por aquella premisa de que obtener la superioridad aérea es el primer requisito para el éxito de cualquier operación de superficie. Razón suficiente para que se decretara el ascenso como fuerza, el 22 de junio de 1946. A todo lo largo de 88 años hemos estado imbuidos en un proceso evolutivo, que ha signado un proceso constante en nuestros sistemas de armas. Y hoy, como un componente de la honrosa Fuerza Armada Nacional Bolivariana, acoplada a su filosofía, a su armoniosa interrelación operativa y a su doctrina de empleo en todos los campos a que ha sido llamada por el imperativo histórico de nuestro proceso revolucionario bolivariano, nuestra organización se fortalece en el contexto de las más avanzadas concepciones que tiene el uso de la aviación militar como soporte estructural del poder aéreo que una Nación necesita para garantizar su plena seguridad. Aparte de lo viable y útil que es para los fines últimos del desarrollo nacional. Sería prolijo enunciar en estas breves palabras las pruebas fehacientes del aporte nuestro a la Venezuela que servimos con lealtad. La sociedad, las instituciones y el común de los venezolanos, conocen de la presencia de nuestros aviones y de la actitud solidaria y hermanada de nuestros hombres y de nuestras mujeres en toda la amplitud del horizonte patrio; en jornadas que apuntan a la integración y desarrollo de las regiones marginales, alejadas de los centros de mayor expresión económica, pero sí ricos en su expresión social y más en lo cultural, porque son los originarios. Empero igualmente nos han visto, nos ven y nos verán en plena conjunción profesional y doctrinaria, con los componentes hermanos, atendiendo las supremas necesidades del país. En este orden de consideraciones nos complace hacer referencia de nuestras jornadas médicas y de seguridad, respectivamente, cumplidas en todas nuestras bases. Aquí quiero hacer un paréntesis que me parece bien importante para enfatizar dos aspectos. Primero: Estas actividades sociales fueron planificadas en el marco del aniversario de la Aviación Militar, y por lo tanto cumplidas en todo el territorio nacional, posterior a las elecciones regionales. Y el otro aspecto se refiere a que fueron ejecutadas con el mismo fervor, independiente de los resultados de éstas. En cuanto a las primeras, atendidos a 2 mil 458 personas en diferentes especialidades médicas, odontológicas y psicológicas; incluyendo 23 intervenciones quirúrgicas. Asimismo se donaron en cantidades apreciables: equipos ortopédicos, medicamentos, equipos de cuidado de odontología infantil, productos para la abatización del agua, centros de cama y canastillas. Las jornadas de seguridad social fueron igualmente fructíferas, con 215 toneladas de alimentos de Mercal, y 16 toneladas de Pdval. En asistencia, en trámites de cedulación, registro civil, certificados médicos, barbería, licencia de conducir y en el orden legal, atendimos a 2 mil 295 compatriotas en estas jornadas. También donamos artículos deportivos, juguetes y cotillones infantiles. Estas jornadas sociales fueron realizadas con cariño, con un sentimiento de solidaridad pura y sincera, con una cercanía a lo humano y lo social, privilegiando nuestra condición de sabernos cubiertos con la misma piel de que se cubre el pueblo su cuerpo. Y de vernos en esa piel el tatuaje de la misma idiosincrasia, y en su cara nuestro rostro, y en su alma nuestras almas, y su corazón nuestros corazones. Asistentes [aplausos]. Comandante General de la Aviación Militar Nacional Bolivariana, Luis Berroterán Acosta A propósito de esa piel de pueblo, hace 80 años, en diciembre de 1928, en el recuento de las actividades cumplidas por aquella incipiente aviación militar, otro joven oficial francés, el teniente Robert Guerin, responsable de la misión de ese país, dejó para la historia este informe, que en mucho ha formado parte de nuestra doctrina operativa, y nos ha dado aliento moral de suyo fecundo. Cito: “Para su defensa nacional, para su porvenir económico y para su situación en el mundo civilizado, Venezuela desde luego cuenta con la aviación. Consagrada ya como gran hermana de todas las actividades patrias, esta camarada, digámoslo así, del soldado, del artesano, del comerciante, del agricultor, del pobre y del rico, ha retornado para todos los venezolanos el saludo de confraternidad. Sus grandes alas tricolores y sonoras, extendidas sobre vegas y cortijos, sobre el campanario y la escuela, sobre el taller y el granero, sobre la cabaña y la mansión, sobre el hospital y las cruces del buen reposo, fueron surcando en raudo vuelo cielos del llano de los Andes y de la playa, es la vitalidad de la aeronáutica venezolana, uno de los incontenibles elementos básicos de la grandeza del país”. Fin de la cita. Ese perfil nuestro, trazado por un oficial francés instructor, en el nacer de nuestras alas, conserva intacta sus líneas maestras, asombra tanta precisión, y más por su frescura atrapada en el tiempo y por la escala de valores que sustenta el carácter de lo que somos hoy en el alba creadora de nuestros días bolivarianos. En el orden operacional este año 2008 nos arroja los siguientes números: Hasta el mes de octubre volamos 17 mil 566 horas, lo que nuevamente indica haber excedido lo planificado. Adicionalmente, hasta el mismo lapso, habíamos trasladado 57 mil 525 pasajeros y transportamos 4 mil 782 toneladas de carga útil; de esta última la mayoría en ayuda humanitaria. Ayer noche nomás estábamos apoyando a nuestros compatriotas del estado Nueva Esparta. Asistentes [aplausos]. Comandante General de la Aviación Militar Nacional Bolivariana, Luis Berroterán Acosta ¿Qué supone todo esto? Supone en primer lugar una conciencia diáfana y libre de desviaciones sobre el compromiso profesional, moral y ético para con nuestro país; supone la consecución y el mantenimiento de un eficaz aislamiento operativo... alistamiento operativo quise decir; supone el perfeccionamiento constante de los atributos esenciales de la personalidad, de nuestros hombres y de nuestras mujeres, mediante el cultivo acendrado de sus responsabilidades castrenses y cívicas; supone la organización, preparación y consecuente adiestramiento de los recursos humanos y materiales de que disponemos; supone un trato humano y justo a los problemas y necesidades de nuestros efectivos, con miras a elevar su autoestima personal y su bienestar familiar; supone la proyección de la capacidad y el apresto de nuestros cursos, programas, ejercicios y maniobras, conjuntos y combinados, en los que participamos. Todo ello, en fin, supone la presencia de una fuerza aérea en el seno de nuestra Fuerza Armada Nacional Bolivariana, cónsona con las exigencias que ella reclama el sentir nacional. Asistentes [aplausos]. Comandante General de la Aviación Militar Nacional Bolivariana, Luis Berroterán Acosta En lo específico de nuestro apresto operacional recordamos al país que ya contamos con los 24 aviones que integran el sistema de armas Sukhoi, desplegados en las bases aéreas Teniente Luis del Valle García, en Barcelona, estado Anzoátegui; y Capitán Manuel Ríos, aquí en El Sombrero, estado Guárico. Conviene señalar, igualmente, que están próximos por llegar los siete radares de la República Popular China, los cuales serán ubicados en diferentes lugares estratégicos en nuestra geografía nacional, para apuntar la seguridad y defensa de nuestro territorio, aparte de ser factor de primerísimo orden en el combate contra el tráfico de drogas. Asimismo, con este mismo país amigo acabamos de contratar la adquisición de 18 aviones K8, para entrenamiento avanzado y táctico de nuestros pilotos. Como es del conocimiento público, aquí en la base aérea Capitán Manuel Ríos, de Carrizales, El Sombrero, se haya el centro de monitoreo principal del primer satélite venezolano Simón Bolívar, recientemente puesto en órbita, a 36 mil kilómetros de altura, con el cual nuestro país asegura su soberanía en el espectro comunicacional, aparte de que será utilizado en una amplia gama de servicios de los que será beneficiado nuestro país y casi todos los países amigos de la América Latina. Las afinidades en torno a circunstancias históricas nos hace dirigir nuestra mirada hacia las cosas y los casos de la vida, de las personas y de las instituciones, que tal parecieran hallarse como unidas en valores trascendentales. Decimos esto por lo siguiente, ésta mencionada base aérea lleva el nombre de un guariqueño, nacido en Altagracia de Orituco, el capitán Manuel Ríos, quien fue el primer venezolano en volar solo, el 14 de abril de 1921, lo que lo hace aparecer en nuestra historia como el primer piloto aviador venezolano. Asistentes [aplausos]. Comandante General de la Aviación Militar Nacional Bolivariana, Luis Berroterán Acosta Pues, bien, la coincidencia a todas luces gratificante quiere que aparezca el simbolismo de que el primer piloto aviador venezolano cuide los vuelos del sistema Sukhoi, primer avión ruso en el parque aeronáutico de nuestro componente, y cuide por igual a nuestro primer satélite Simón Bolívar en sus funciones de alta factura científica. Compatriotas que nos honran con su presencia en este acto, y los miles que nos siguen por los medios de comunicación social, hace 17 días todos los venezolanos y venezolanas con derecho al voto, en una cívica jornada de penetrante contenido democrático, admirada por todos los países del mundo, la cual nutre la cimientes de nuestra idiosincrasia de pueblo bolivariano y fortalece los cimientos de un sistema de gobierno que libre y voluntariamente hemos escogidos los venezolanos, volvimos a testimoniar nuestro acento soberano. La Aviación Militar Nacional Bolivariana estuvo presente, de manera activa en el Plan República, y vio con optimismo ese acto de madurez política, pues es alta de presagios la honda hora de la decisión histórica. En nuestro seno institucional se tiene confianza del futuro del país, y hacemos profesión de fe sobre los postulados, que no sólo nos ata con lazos de dignidad, de mística, de lealtad y de honor a la intrínseca soberanía del pueblo venezolano, sino que también nos alienta con melódico acento de alegría, a compartir su sueño, porque es él mismo nuestro sueño, es cosa de vida el soñar en ser feliz. Señor Presidente de la República Hugo Rafael Chávez Frías, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, mi Comandante, en este escenario de color, olor y sabor aeronáuticos, frente a un bravo pueblo redentor, con el que estamos plenamente identificados, y del que somos aliados sin reserva y de cara la sol de nuestra dignidad profesional, venimos los aviadores y aviadoras militares, enteramente cohesionados, cual monolítica piedra de conciencia y de honor, a declarar nuestra indeclinable lealtad a la institucionalidad republicana, al espíritu inmarcesible de nuestra Constitución Nacional y a la unidad indivisible de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Estamos con usted en este proceso revolucionario... Asistentes [aplausos]. Comandante General de la Aviación Militar Nacional Bolivariana, Luis Berroterán Acosta Estamos volando juntos, mi Comandante en Jefe, en perfecta y acoplada formación, usted de líder, nosotros de gregarios en la forja de la Venezuela digna, próspera, auténticamente libre, independiente y soberana. No hay marcha atrás, estamos comprometidos. Con relación a la ley y el reglamento que elevará a los oficiales técnicos a la distinguida suboficialidad, cuente, mi Comandante, que el sentido de responsabilidad de nuestro personal, su madurez profesional y su compromiso revolucionario, tantas veces demostrado, sabrá vencer los obstáculos que de ello pudiera generarse, siempre con la idea de que seguiremos cumpliendo las mismas funciones, y por sobre todo superlativamente agradecidos por ese gesto de su parte. Asistentes [aplausos]. Comandante General de la Aviación Militar Nacional Bolivariana, Luis Berroterán Acosta Señoras y señores, amigos y compatriotas todos, finalizo mis palabras señalando que 88 años nos hacen mirar al infinito para decirle al bravo pueblo venezolano que sobre las dilatadas y abundantes mieses de los campos vivenciales del país desgrane todo lo afirmativo venezolano para que las espigas del trabajo fecundo, del esfuerzo creador y de la lucha constructiva, germinen y ofrezcan sus frutos de unión, de solidaridad, con miras a que todos juntos superemos las adversidades y para que todos, hijos de la Patria bolivariana, prosigamos unidos, limpia el alma, serena la voz, con el himno en la frente del alba hacia un mundo de paz y de amor. ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos! Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Comandante de la agrupación de parada ¡Atención firm...! ¡A discre... ción! Presentador Palabras... [Cadena nacional de radio y televisión] Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Queridos camaradas de armas de la fuerza aérea bolivariana, queridos camaradas de armas de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, del Ejército, la Marina, la Guardia Nacional; señor gobernador del estado Guárico, Willian Lara, y señora Gisela; señor comandante General de la Aviación Militar Bolivariana, mayor general Berroterán Acosta, y señora Maigualida; señor Ministro del Poder Popular para la Defensa, ministros y ministras. Señor presidente de la Comisión de Defensa de la Asamblea Nacional y demás diputados que nos acompañan, invitados especiales, pueblo guariqueño, pueblo venezolano, oficiales generales, almirantes, oficiales superiores, suboficiales profesionales de carrera, cadetes, tropas, músicos militares, periodistas, amigas y amigos todos. 10 de diciembre, fecha memorable dentro del tiempo histórico que estamos viviendo y hemos venido aquí a este punto de la geografía, punto geográfico que está en el corazón del territorio nacional, ya lo he dicho, espacio y tiempo, territorio, soberanía, tiempo histórico, sobre el mismo territorio va pasando el tiempo como un gran ferrocarril o más bien como una gran formación de aviones sin retorno. Así es el tiempo, pero a veces el tiempo le juega sus pasadas al territorio y a veces vira sobre su propio eje como un Sukhoi, como un Mirage, como un Hércules. Oye que maniobra tan impresionante la que hizo el Hércules ¿no? Creo que es más rápida que la del Sukhoi, extraordinaria la pericia de nuestros pilotos. Vamos a darle un aplauso a nuestra Fuerza Aérea, a nuestros pilotos, pilotas, personal de tierra, por esta extraordinaria demostración, de eficacia, de entrenamiento, de moral, de mística. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Transmítale por escrito señor Mayor General Berroterán, estas palabras a todo el personal de nuestra muy querida Fuerza Aérea Bolivariana, y ante todo el país hago pues este reconocimiento en este día aniversario. Pero hablaba del tiempo, de la historia, la historia a veces vira sobre sí misma y retorna, retorna, se recoge sobre sus propios pasos. Así está ocurriendo ahora mismo en Venezuela y creo que en buena parte de la América Latina, de nuestra América Latina. Pero es Venezuela epicentro del retorno de la historia y hay que decirlo, sobre todo desde este territorio guariqueño, desde este corazón territorial venezolano; 10 de diciembre, día como hoy, allá en el Caribe colombiano, allá en Santa Marta, era 1830, un hombre se preparaba para morir, uno de los más grandes hombres que ha parido esta tierra y se preparaba para morir casi solitario, vilipendiado, difamado, humillado. Ustedes saben que me refiero al general Bolívar, a Simón Bolívar el general de generales, el comandante de comandantes, el líder histórico de estos pueblos, el forjador de estas repúblicas, Simón Bolívar el caraqueño universal. Allá fue a morir, expulsado de aquí, de su Patria natal, vejado, y así un día como hoy escribía su última proclama nuestro gran Bolívar, su última proclama. Ya no podía casi escribir, había entrado en un deterioro acelerado su estado de salud, mando a buscar un sacerdote, dicen que discutió con el cura. El era católico rebelde, cristiano rebelde, no se guiaba por los dogmas de la iglesia, pero era un católico, era cristiano y vivió cual Cristo y murió en el Calvario, cual Cristo murió, vivió y murió crísticamente Simón Bolívar, como Cristo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y su última proclama es un canto de dolor y al mismo tiempo es un canto de amor, es un canto de despedida, pero es un canto de esperanzas. Se dirigió a los pueblos de Venezuela, a Nueva Granada y más allá y dijo, escribió: “Mis últimos votos son por la felicidad de la Patria”. Oigamos estas palabras soldados, porque nosotros somos los hijos de Bolívar, oigamos estas palabras ciudadanos y ciudadanas, hombres y mujeres, jóvenes, campesinos, trabajadores de Venezuela, porque nosotros somos los hijos de Bolívar y debemos ser los buenos hijos del buen Bolívar. “Mis últimos votos son por la felicidad de la Patria”. Lanza una serie de rayos de luz, “he trabajado con desinterés” escribió y vaya que lo hizo, vaya que lo hizo desde su juramento en Roma en 1805, 25 años atrás Simón Bolívar no descansó, “he trabajado con desinterés, abandonando mi fortuna…” él era un joven rico, heredó grandes fortunas, era un niño rico, ya de niño era rico, quedó huérfano de padre y madre y heredó grandes riquezas, fue un joven rico, millonario, de la clase pudiente. Nació en cuna de oro pues, Simón Bolívar, pero realmente abandonó su fortuna “…y aún mi tranquilidad…” dijo. Y le explica a los pueblos diciéndoles: “Me separé de mando, cuando me persuadí…”, es decir cuando se convenció “que desconfiabais de mi desprendimiento…” cuando él se dio cuenta que la mayoría desconfiaba de él, renunció al Gobierno en Bogotá, renunció a la presidencia de la Gran Colombia, presidencia que había ejercido desde 1819, cuando nació la Gran Colombia, por aquí muy cerca en el Orinoco, en Angostura, después de aquél Congreso Constituyente de 1819. Simón Bolívar fue Presidente de la Gran Colombia, después fue Presidente del Perú y después lo nombraron Presidente de Bolivia y le entregó la presidencia de Bolívar al Mariscal Sucre para retornar a Colombia la Grande a tratar de salvarla, pero ya no tenía salvación, estaba apuñaleada por todas partes; y a él su padre también lo apuñalearon, lo traicionaron, lo echaron. La canalla se volvió contra él, engañaron al pueblo acerca de sus verdaderas intenciones, las oligarquías de Caracas, las oligarquías de Bogotá, de Quito, de Lima, se volcaron contra Bolívar, los jerarcas de la Iglesia, los millonarios, la clase rica, los terratenientes ¿por qué? Porque él quería hacer una revolución. Quería Bolívar acabar con los privilegios, quería Bolívar que todos fuésemos iguales, quería Bolívar repartir tierra para los pobres, quería Bolívar la unidad del pueblo y el Ejército, la unidad del pueblo y sus soldados; quería Bolívar pues la independencia, plena independencia y además quería algo mucho más allá, la unión de Suramérica, para oponerse a los imperios del norte, era un visionario, era un Quijote el padre Bolívar. Y así lo dice en la última proclama escrita un día como hoy: “Me separé del mando cuando me persuadí, que desconfiabais de mi desprendimiento. Mis enemigos abusaron de vuestra credulidad…” oigan bien lo que esta frase significa, engañaron al pueblo, la mayor parte del pueblo creyó en los enemigos de Bolívar. Y ¿qué fue lo que creyeron? ¡Ah! Que era un tirano, que era un dictador, que era un loco con ambiciones personales, que se iba a coronar Rey, ¿verdad mi General? Pérez Arcay maestro de todos nosotros. Él que se opuso siempre a la monarquía, él que cargaba en la espada grabada una consigna: Abajo la monarquía, viva la República; a él terminaron acusándolo de que tenía unos planes secretos para coronarse Rey y lo acusaron de ello quienes se lo propusieron precisamente, las clases ricas querían un Rey, y él dijo: “Libertador o muerto”; bueno terminó crucificado. Inventaron, llegaron incluso a inventar la canalla para destrozarlo, inventaron unas cartas apócrifas y salieron diciendo que las habían interceptado, unas cartas que supuestamente él había escrito, ellos las escribieron, no tenían firma, nadie probó nunca… bueno qué iban a probar si es que no eran cartas de Bolívar, unas supuestas cartas escritas por él donde estaba haciendo un plan secreto para adueñarse del poder y para instalarse como rey vitalicio, y acabar con las libertades, acabar con el Congreso, acabar con los demás poderes y entregarle a Venezuela incluso, así lo inventaron, él que lo que quería era una Patria grande para que fuera libre, inventaron unos documentos según los cuales supuestamente Bolívar, tendría o habría tenido unos tratos secretos con Inglaterra para traer un príncipe inglés a instalarlo aquí y hacer un pacto con Inglaterra. Todo eso lo inventaron. De su mujer, la gran Manuela Sáez inventaron que era la prostituta más grande del mundo, que era loca, la volvieron trizas a Manuela Sáez porque era una patriota, no sólo era la mujer de Bolívar, era una patriota, era una revolucionaria, la coronela Manuela Sáez; coronela y se ganó sus galones de coronela como ella lo dijo un día, no en la cama, se los ganó en el campo de Ayacucho, allá fue a pelear la coronela Manuela Sáez. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En el mismísimo Campo de Ayacucho, el Mariscal Sucre ascendió a los oficiales más destacados y uno de ellos, la capitana Manuela Sáez ascendida a Coronela. Y ahora hace poco, ascendida post mortem a Generala, en buena hora, como parte del renacimiento y de la vuelta de la historia, por el gran compañero presidente bolivariano y alfarista, Rafael Correa presidente de la República del Ecuador. Agrupación a mi mando, atención ¡Firm! Cuando mande a discreción se arreglan en sus puestos, señores oficiales salen de formación a chequear a sus tropas, a sus cadetes. A discre ¡ción! A arreglarse y prestar atención. Pues vean como la historia da esos virajes tipo Sukhoi, F-16, helicópteros, también los helicópteros dan viraje ¿no? Los F-5 también ¿Reyes? He invitado al gobernador Luis Reyes Reyes, quien sale con la frente en alto de la Gobernación del estado Lara, después de dos períodos, como gobernador el comandante Reyes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ahora, lo he designado Ministro del Poder Popular para la Secretaría de la Presidencia de la República. Bienvenido Luis, amigo, comandante, soldado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien, es la historia que vuelve, es la historia que da el viraje. Bolívar se despedía pues: “Mis enemigos abusaron de vuestra credulidad y hoyaron lo que me es más sagrado, mi reputación y mi amor por la libertad. Mis enemigos (dice) me condujeron a las puertas del sepulcro, yo los perdono (y al final dice), al desaparecer de en medio de vosotros, debo hacer la manifestación de mis últimos deseos, mis últimos votos son por la felicidad de la Patria. Si mi muerte contribuye para que cesen los partidos y se consolide la unión, yo bajaré tranquilo al sepulcro”. Así se despedía aquel hombre de la vida terrenal, de la batalla larga que dio, desde adolescente, hasta el día de su muerte a los 47 años de edad. Hoy, la batalla que estamos dando nosotros es la continuación de aquella batalla que quedó pendiente. Cada soldado de la Fuerza Aérea que hoy está de feliz aniversario, del Ejército, de la Marina, de la Guardia Nacional, de la Milicia Nacional, debe estar consciente plenamente de ello. Hoy estamos continuando la batalla que quedó pendiente, hemos retomado la batalla por la independencia venezolana, que no se logró nunca antes. Ahora estamos obligados a lograrla. Cesar, pasar a formación, alineen ¡arm! Mantenga la distancia que tenía, bajen el brazo, cubrirse, firmes, a discre ¡ción! Hay que dar a discreción. Un día como hoy, vamos a recordarlo de nuevo, allá en Santa Inés de Barinas, en esta inmensa sabana, un Ejército del pueblo comandando por un General del pueblo, derrotó al Ejército oligárquico. La batalla de Santa Inés, ocurrió precisamente, 29 años después de la muerte de Bolívar y la batalla de Santa Inés tiene que ver con la última proclama, es la misma historia. No hubiese habido, yo estoy completamente seguro, estoy haciendo en este momento lo que llaman una especulación histórica, pero estoy completamente seguro que si Bolívar hubiese consolidado el Gobierno como quería él, Sucre, Simón Rodríguez, hubieran hecho el gobierno que querían, las leyes que querían para transformar la realidad colonial, para libertar a los esclavos, para darle tierra a los campesinos, para tener un Ejército popular como fue, porque lo fue el Ejército que hizo la independencia, fue un Ejército popular. Para desarrollar a Venezuela, ese era el proyecto de Bolívar. Si Bolívar hubiese consolidado su Gobierno, un Gobierno bolivariano, se hubiese podido llevar adelante, si lo hubiesen dejado hacer la Revolución no sólo política, sino económica y social, para generar la igualdad como él lo decía, lo dijo toda la vida, la igualdad, la igualdad, la igualdad “no hay libertad, sino hay igualdad”. En Angostura lo dijo de manera memorable, filosófica, profunda. “Mi opinión es legisladores (dijo) que la base fundamental sobre la cual se debe sustentar nuestro sistema de Gobierno debe ser inmediata y exclusivamente la igualdad, la igualdad, establecida y practicada en Venezuela”. Igualdad. Por tanto, el pensamiento de Bolívar era un pensamiento socialista, pudiéramos decir más propiamente pre socialista, porque la médula del pensamiento socialista es la justicia social, la igualdad. Así como la médula del pensamiento y la acción capitalista es la injusticia, la desigualdad, la explotación del hombre por el hombre. Los socialistas buscamos la liberación del hombre, la formación del hombre nuevo, Cristo era un socialista, Cristo pregonaba la igualdad, la paz, el amor entre todos. Pues si Bolívar hubiese desarrollado su proyecto, yo estoy seguro especulando que no hubiese ocurrido la Guerra Federal. La Guerra Federal ocurre en el caldo de cultivo de la injusticia, de la traición. La esclavitud siguió igual o peor que antes de la colonia, los latifundios, la explotación, al injusticia y de ahí surgió el turbión de la guerra federal y delante de aquel pueblo rebelde, campesino, los negros, los pardos, los pobres explotados, se puso al frente el general del pueblo, Ezequiel Zamora; 10 de diciembre de 1859. Y de ahí este camino compañeros, camaradas, de ahí este camino. Camino en el cual, la Fuerza Aérea Bolivariana ha cumplido, es bien sabido pero yo quiero resaltarlo un papel fundamental. Desde su nacimiento en el siglo XX, aquel 10 de diciembre como nos recordaba el mayor general Berroterán Acosta. Pero, quién puede dudarlo, el sublime papel de la Fuerza Aérea Venezolana, tomó relieve de primer orden en las vueltas de la historia el 27 de noviembre de aquel año 1992. Rindo tributo a los mártires, a los hombres y a las mujeres de la rebelión patriótica de 27 de noviembre de 1992. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Volaron como águilas, libres como pájaros, paladines del espacio rebelde. Pueblo que voló, pueblo que se levanta, pueblo que vuela son ustedes, muchachada del aire y de la tierra, pueblo que se levanta, pueblo que vuela, pueblo que mira lejos como el piloto el horizonte, como dijo Berroterán en su discurso hermoso lleno de poesía y de compromiso revolucionario, pues yo comprometido con ustedes Berroterán, comprometido con la Fuerza Aérea con cada hombre, con cada mujer, felicito al general Berroterán y a todo el Alto Mando de nuestra Fuerza Aérea, a los comandantes operacionales. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A los comandantes de todos los niveles. Seguiremos haciendo todo lo que haya que hacer para continuar elevando el nivel operacional, táctico y estratégico, logístico, la moral, la organización, la cohesión de nuestra gran Fuerza Aérea. Ese papel que ha jugado la Fuerza Aérea, adquirió carácter sublime el 27 de noviembre de aquel año 92, cuando comenzaba esta Revolución y muchos de los cadetes, a ver levanten la mano las cadetes que tienen 20 años o menos ¡no habían nacido! ¿te das cuenta? Son los hijos de la Revolución, bajen la mano, queden a discreción. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los soldados, la tropa alistada ¿dónde está la tropa alistada? ¿los profesionales? ¿los sargentos de tropa? ¿dónde están? Alumnos, ajá los alumnos de la Escuela Técnica, futuro oficiales técnicos ¿verdad? ¡ah! Levanten la mano los que tienen 20 años o menos, mira bajen la mano, los hijos de la Revolución. Ya ustedes para enterarse de lo que aquí ocurrió en los años 80 tienen que leer la historia y oír, por supuesto, los cuentos, las historias de sus oficiales superiores, de sus comandantes, de sus padres, de los adultos. Esta Revolución, la Revolución Venezolana nació el 27 de febrero de 1989, renació para ser más exactos, volvió. Es la misma Revolución que comandó Bolívar ahora la comanda un Bolívar colectivo, ese Bolívar colectivo somos todos, es un Bolívar hecho pueblo como lo dijo el gran poeta chileno Pablo Neruda en su canto a Bolívar que comienza diciendo: Todo tiene tu nombre padre en esta inmensa latitud silenciosa, el huracán Bolívar, el mar Bolívar, el volcán Bolívar, el llano Bolívar diría yo. Todo tiene tu nombre Bolívar, y al final termina diciendo: Vi a Bolívar una mañana en la boca del quinto regimiento y le pregunté ¿quién eres? ¿o eres o no eres? Y él me dijo mirando fijo el cuartel en la montaña, sí soy yo, sólo que despierto cada cien años cuando despierta el pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ha vuelto Bolívar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ha vuelto y hoy nosotros no vamos a permitir que los gacetilleros o gaceteros como los llamaba Simón Rodríguez, que hoy tienen armas más poderosas que entonces porque hace 200 años no tenían televisión, no tenían canales de televisión pues, como hoy los tienen, no tenían cadenas de radio que se la pasan 24 horas al día lanzando injurias, mentiras fabricadas en laboratorios de guerra psicológica para tratar de engañar al pueblo y volver a maniatarlo como lo tuvieron durante mucho tiempo, para tratar de confundir a los soldados como nos tuvieron confundidos durante mucho tiempo, para tratar de manejar a los militares como nos manejaron durante mucho tiempo, para tratar de utilizar a los militares contra el pueblo como nos utilizaron durante mucho tiempo. Los gaceteros, la canalla propagandística no descansa, arremeta contra la verdad todos los días y no sólo aquí en Venezuela ¡en el mundo! Los que tienen el poder mediático, los que tienen el poder económico y quieren ser dueños de Venezuela, quieren convertir a Venezuela de nuevo en una colonia, quieren esclavizar de nuevo a la Patria, no descansan, no descansan, no descansan. Señalando a nuestro gobierno el Gobierno Bolivariano como un gobierno tiránico, un gobierno despótico ¡ellos que sí saben de tiranía! Porque ellos gobernaron a Venezuela durante mucho tiempo con una careta democrática, hicieron los que les vino en gana, no respetaron Constitución ni leyes, para ellos no hay Constitución, para ellos no hay leyes, para los burgueses, para los oligarcas, para los pitiyanquis, los ricachones no hay, ellos no reconocen pueblo, ni Constitución, ni leyes, ellos quieren imponer su propia ley, la ley del más fuerte. Pero aquí se les acabó su ley ¡aquí manda el pueblo venezolano! ¡en Venezuela manda el pueblo! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y será el pueblo el que siga tomando las decisiones, repito: Siga tomando las decisiones, pero ellos están tratando de manipular al pueblo para que el pueblo se vuelva contra sí mismo, están tratando de horadar la confianza del pueblo, están tratando de dividir al pueblo para neutralizarlo y su campaña es intensa, diaria, con muchos recursos, con mucha experiencia en laboratorios de guerra sucia, de guerra psicológica todos los días, ningún soldado se deje manipular, ningún hombre o mujer de armas de Venezuela hoy se vuelva a dejar manipular por la canalla, por la burguesía contrarrevolucionaria que además desprecia a los militares, nos desprecia y esto tiene una carga histórica también. Siempre esa burguesía ha despreciado a los militares, a mí me llaman, y ellos creen que me ofenden, cuando me dicen el: Teniente Coronel ¡no! Yo, en este momento tengo el grado de Comandante en Jefe, mientras sea Presidente de la República, pero mi grado militar y lo llevo con honor y lo llevé con honor, el último grado militar en filas que porté lo porté con honor desde un día en que ascendí en la Plaza Bolívar de Maturín, cuando tenía aquella ciudad por cárcel y milagrosamente ascendí a Teniente Coronel y durante el año que hice curso de Estado Mayor y durante los seis meses que comandé el Batallón de Paracaidistas Antonio Nicolás Briceño y durante las 24 horas en que comandé la rebelión militar del 4 de febrero de 1992 y durante los dos años y cuatro meses que estuve en prisión y para toda mi vida, llevaré con honor el grado de teniente coronel del ejército de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Ah! Ellos creen que me ofenden o que nos ofenden porque la agresión no es contra mí nada más, es contra todos nosotros en verdad. E estos momentos en que se ha iniciado una nueva batalla no se deje pues, ningún soldado confundir por la canalla propagandística, no se deje ningún hombre o mujer de buena fe en Venezuela, confundir por esa canalla propagandística. Que si la enmienda es inconstitucional ¿cómo que inconstitucional? Vamos a recordar cuando la IV República aquí hacía constituciones y enmiendas y lo que les venía en gana con la Constitución, Rómulo Betancourt el mismo día que se aprobó la Constitución de 1961, suspendió las garantías constitucionales y se mantuvieron de esa manera suspendidas por 30 – 40 años, nunca reconocieron ni siquiera la Constitución que ellos hicieron en 1961 sin consultarle a nadie, la hicieron ellos, las cúpulas, la burguesía y los partidos arrastrados a esa burguesía, hicieron una enmienda solamente para impedirle al general Marcos Pérez Jiménez, ya retirado, que fue candidato a senador, según dice la historia escrita tenía muchas posibilidades de salir electo senador Pérez Jiménez, después que lo metieron preso, estuvo preso ahí en San Juan de Los Morros Pérez Jiménez, varios años, le cobraron caro. Después salió y se pretendió lanzar a senador ¡ellos sin preguntarle a nadie allá encerrados en el congreso, adecos y copeyanos, hicieron una enmienda y lo inhabilitaron de por vida al general Pérez Jiménez! Para ellos no hay Constitución en verdad. Entonces ahora salen con la artimaña o el intento de manipulación de que la enmienda que ya comenzó a ser discutida, que fue introducida ante la Asamblea Nacional hace apenas unas horas para su debate y para luego someterla al voto popular, dicen que es inconstitucional, ellos son inconstitucionales, su propia existencia es inconstitucional porque viola el principio de la igualdad, ellos y sus groseros privilegios violaron todas las constituciones y pretenden desconocer la Constitución Bolivariana ¡no! Ahora dicen que como la Reforma el año pasado fue negada por el pueblo, bueno, hay que recordar que no se pudo aprobar la Reforma por una muy pequeña diferencia, muy pequeña. No fue que el 90 por ciento del pueblo votó contra la Reforma del año pasado ¡no! Eso tampoco es verdad, eso quedó casi tablas con la particularidad de que dos millones y medio de venezolanos por distintas razones que apenas un año atrás habían votado por este soldado no fueron a votar. Con todo y eso quedó casi tablas el año pasado la Reforma Constitucional. Ahora ellos dicen que no se puede presentar de nuevo porque ya fue negada, bueno, es cierto que no se puede presentar ésta, esta reforma aquí están los 69 artículos del año pasado lamentable que no la aprobamos ¿saben? Lamentable, muy lamentable, aquí una serie de conceptos que deben seguir siendo estudiados por hombres y mujeres en Venezuela, fue mi humilde propuesta, después dije: Bueno, no es tiempo todavía, habrá que seguir discutiendo estos temas, pero el año pasado la canalla propagandística logró confundir a algunos en Venezuela, con toda aquella propaganda violatoria de las leyes propaganda negra, propaganda sucia más bien, aquello de la carnicería que le iba a quitar la carnicería, que íbamos a quitarle las cuatro vacas a los campesinos, que íbamos a quitarle la patria potestad ¡nada de eso está aquí! Pero ellos inventaron todo aquello como inventaron las cartas apócrifas de Bolívar y las presentaban “¡No! Esta carta es de Bolívar, mira lo que dice. Está haciendo un plan para disolver el congreso y para luego traer un príncipe de Inglaterra y después él coronarse rey” y lo atribuían a Bolívar y mucha gente lo creyó, mucha gente lo creyó y por eso Bolívar renunció y se fue y allá murió quizás más de tristeza que de cualquier otra cosa, quizás más de tristeza, Bolívar murió llorando, traicionado, echado y hay que decirlo a Bolívar lo expulsaron de aquí y no hubo ni una rebelión popular para defenderlo, ni una rebelión militar, ni un cuartel se alzó cuando expulsaron de aquí a Bolívar a malaya hubiera estado por ahí, nosotros hubiéramos estado por ahí ¡ah! Wicho, pero ni un cuartel se alzó ¿por qué? Porque estaban manipulados ¡ni un pueblo se alzó! ¿por qué? Porque estaban manipulados, bueno, ciertamente durante este período constitucional lo dice la Constitución y es una norma sabia, se presentó esta reforma, ésta no se aprobó ¡no se puede presentar! ¡ésta! No se puede presentar en este período, es decir, hasta el año 2012, créanme que yo tengo, ustedes saben, ustedes me conocen, en mi mente esto yo no lo guardo, allá lo tengo. Por ahora no se aprobó pero yo tengo la fe en que algún día la aprobaremos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esta reforma. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Ah! Bueno ustedes deben recordar cómo la canalla propagandística de la burguesía pitiyanqui comenzó a decir luego que las propuestas aquí contenidas como no fueron aprobadas, tampoco podían establecerse en ninguna ley, ustedes se acuerdan, con las leyes habilitantes, por ejemplos los consejos comunales o la milicia, la milicia señor general comandante, mayor general. Según ellos que no reconoce Constitución ni nada, la milicia no debería existir ¿por qué? Porque aquí no se aprobó, perdón, aquí, no se aprobó, sencillamente aquí no está prohibida. Ellos manipulan el colmo de los colmos es que por ahí vi que ayer salieron unos decanos, fíjense ustedes el colmo ¡hasta donde llega la desvergüenza y la falta de vergüenza! Se supone que un decano de una facultad de derecho de una universidad sea cual sea pública o privada debe ser un señor doctor en derecho ¿verdad? Un decano de derecho, bueno, ayer salieron unos desvergonzados porque ellos saben que están mintiendo sólo les pagan, los utilizan. Salieron unos decanos de unas facultades de derecho de unas universidades a decir que la propuesta de enmienda es inconstitucional por estas circunstancias que ya yo estoy diciendo. Vaya, vaya que preocupación por los estudiantes de esas universidades, si esos son los decanos que se atreven sin ningún tipo de vergüenza, ni de pudor a salir... ¡Miren! Eso es como que ¡oye Berroterán! Uno de ustedes que sea experto piloto, Reyes Reyes que es más antiguo que nosotros ¿verdad? Un poquito, Reyes Reyes ¿tú que cuántas horas de vuelo tienes? Dos mil 600, suponte Reyes que ha volado en combate incluso, voló en combate el 27 de noviembre en combate real además del entrenamiento, una vez me metió un susto allá en Elorza, nos pasó con un aparato de estos ¿un F5, era? Estábamos nosotros en Elorza en pleno entrenamiento en un patio así en la mitad de aquel... de aquellas sabanas del Cajón de Arauca, cuando de repente vemos que viene un avión y yo pensé que era un zamuro pero venía en picada y no subía, no subía nos tiramos al suelo, nos pasó como a diez metros menos mal que no te disparamos, me paré y le dije a los oficiales y lo vi que se fue saludando después dio la vuelta, dije, ese tiene que ser Reyes, seguro, era Reyes. Bueno es como si Reyes, Luis Reyes el gobernador de Lara hasta el próximo sábado, excelente gobernador, excelente soldado, compañero, hombre honesto, humilde. Ahora lo voy a tener a mi lado de ministro, va a ser para mí una gran ayuda, estoy seguro, nosotros éramos cadetes y ya hablábamos de Revolución allá en la casa de ustedes, de... ¿cómo se llama? De allá de... cerca del aeropuerto de Barinas, avenida Briceño Méndez, nos veíamos de Cadete o en la casa de los viejos míos en Barinas o allá en la escuela de aviación ya de teniente los dos, él estaba en la escuela de aviación y yo en la Academia Militar, Maritza Gamarro por ahí anda la coronela, era cadeta, yo me acuerdo cuando ya se juramentó en el movimiento bolivariano. Esto viene de lejos, que gusto verte Maritza, esto viene largo, estamos hablando de hace como casi 40 años [risas] no Maritza no tanto ¿verdad? Ponle 30 pues, treinta y pico de años, la escuela de aviación fue nido revolucionario o alguien cree que en una rebelión militar como la del 27 de noviembre donde volaron casi todos como águilas se preparan en un año o en seis meses, ese fue un trabajo de años y de años o alguien puede creer que la rebelión militar del 4 de febrero se prepara en seis meses, en tres meses, años, décadas con la juventud militar que salió, dio un paso al frente a la cita con la historia que retornaba, que ha vuelto, que ha retornado, a encontrarnos con nuestro pueblo masacrado y humillado, cien veces, mil veces. Bueno entonces salieron unos señores decanos a decir con toda la parafernalia de que la propuesta es inconstitucional, lo mismo decían cuando hace diez años por estos días de diciembre el Presidente electo aquel Hugo Chávez anunciaba que llamaría a referéndum el primer referéndum nacional de nuestra historia anunciaba que llamaría al pueblo para que fuese el pueblo el que tomara la decisión para elegir una asamblea constituyente refundar la República y hacer una nueva constitución, igualito decían eso es inconstitucional, nosotros los doctores ¡ah! Inmorales es lo que son, sinvergüenzas es lo que son, la propuesta de enmienda constitucional está absolutamente atenida a la letra y al espíritu de nuestra Constitución Bolivariana, jamás haría yo algo que lesionara la ley o el espíritu de esta constitución. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Jamás! Haría absolutamente nada. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ellos que la pateaban, ellos que la quemaban, ellos que la derogaron el 12 de abril ahora salen a decir que defienden la constitución ¡cínicos! Mayor cinismo ¡imposible! Pero afortunadamente aquí hay un pueblo que ha madurado políticamente y cuando digo un pueblo incluyo a ustedes soldados de la Fuerza Armada que con dignidad comando en jefe. Ningún militar puede ser apolítico, el militar debe tener conocimiento político para que nadie venga a manipularlo, para que nadie venga a manejarlo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Ah! Con ese cuento nos mantuvieron toda la vida ¡no, no! Usted es apolítico, es decir, el apolítico no piensa porque todo lo que acontece en la vida de un pueblo tiene raíz política y expresión política. Yo por ejemplo, cuando era capitán allá en Apure comandante de un escuadrón de caballería le preguntaba una noche a un general, claro, que yo estaba conciente sólo por buscarle la lengua a un general o por oír más bien, opiniones. En una noche de fiesta y de conversas en una mesa ¿qué opina usted mi general del latifundio? Un grupito de familias se cogió todo Apure y el pueblo de Apure no tenían tierras, bueno, la respuesta “capitán Chávez no nos incumbe eso a nosotros. Nosotros somos apolíticos...” ¡ah! Bueno, es decir, tarados, le dije yo, me paró firme, es decir tarados, usted lo que está diciendo es que somos tarados mi general, estábamos un poco alegres, tú sabes, una noche de farra. O sea, que somos tarados ¡bien! No he preguntado nada ¡que siga el entierro! Bueno, siguió el entierro hasta que llegó el cuatro de febrero de 1992. Todo soldado debe ser político ¡ah! Que no debe militar en partido político ¡correcto! No debe militar, debe militar en filas como militar de la Patria ¡su partido es la Patria! ¡amarillo, azul y rojo! Pero hoy su compromiso está aquí en esta Constitución y esta Constitución es la Carta Magna de la Revolución Popular Bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Como bien lo ha dicho el señor mayor general Berroterán Acosta, compromiso irrenunciable no es con Hugo Chávez es con la Revolución, es con el proyecto Simón Bolívar, es con la independencia nacional. ¡Ah! salieron a decir también los señores y muy magnánimos decanos y muy sinvergüencísimos decanos y todos los días andan repitiéndolo y algunos salen como loros a repetirlo sin saber lo que están diciendo, algunos no saben. Yo estaba viendo uno de estos jóvenes que son manipulados y les pagan mucho dinero, les compran el alma, que tristeza un joven que ya haya vendido el alma por dólares y no sabe ni lo que esta diciendo, pero estos excelentísimos decanos si saben las sinvergüensura que están diciendo y la canalla propagandística de la oligarquía sabe que mienten ¡que no se puede presentar de nuevo la reforma¡ tienen razón pero es que no se está presentando la reforma. Miren la diferencia entre la reforma y la enmienda, aquí está una diferencia, es un artículo, aquí había 69 artículos, ah bueno el que me diga, si alguien me dice que ésta es igual a esto bueno está loco, es como confundir la uña del dedo mío con Hugo Chávez o como confundir la rueda o el alerón del sukhoi con el Sukhoi, es más desde el punto de vista del estructuralismo yo lo comparto, el avión, el todo, el mucho más que la suma de las partes, ese avión sin piloto no es avión ¿verdad Berroterán? Como tú lo decías –bueno un avión, ah bueno déjalo para exposición para que la gente lo vea- ahora tú quieres ver un avión un buen piloto ¡guas – guas! Eso si es un avión. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahora oligarcas ¿dónde está la cámara para hablarle a los oligarcas? Esta cámara que está aquí. Esto y yo sé que cuando yo termine esta cadena, porque estamos en cadena por si nadie sabía, estamos en cadena nacional de radio y televisión desde aquí desde El Sombrero, la base aérea Manuel Ríos, en el corazón del Guárico, el corazón de Venezuela. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Celebrando el aniversario número 88 de la Fuerza Aérea Bolivariana ¡Fuerza Aérea para la Revolución! Sépanlo oligarcas de pacotilla, sépanlo. Ahora cuando termine la cadena ellos arrancan, ellos arrancan no ellos sigue, porque esta es una guerra sabrosa –dale que dale que yo te doy- como dice Tania Díaz “dando y dando” esta es una batalla ideológica pero es una batalla por la Patria compañeros, hay que darle y hay que saber darla con los hijos, con los soldados, con los estudiantes, con los soldados en el cuartel, en la base aérea, entre los pilotos, en reunión de oficiales, hay que darla, debatirla, porque se está debatiendo, nos estamos jugando los próximos 100 años de la Patria. Lo que pase en Venezuela los próximos 100 años por lo menos dependerá de lo que pase ahora en Venezuela, no podemos fallarle al futuro, no podemos permitir que se repita la historia de nuevo, la historia que terminó en Santa Marta o la historia que terminó en Santa Inés perdón en San Carlos un mes después de Santa Inés moría Zamora y moría con él la Revolución Federal o lo que terminó hace 100 años exactos por estos días cuando Cipriano Castro y la Revolución Restauradora fueron derrocadas del gobierno pro Gómez y los gringos y la burguesía caraqueña, la aristocracia venezolana, es la misma historia, es la mismita historia. Dicen además los engañadores –ah no perdón- lo que iba a decirle a mis queridos amigos de la oligarquía pitiyanqui, apátrida, burguesía, es que esta reforma, yo lo sé no hace falta que me lo digan, no podemos presentarla sino hasta el próximo período constitucional, bueno prepárense porque después del 2012 está reforma va, pero eso es para después, eso es para después, esta reforma va no la guarde nadie. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Esta reforma es para después, lo que estamos planteando ahorita es ésta, esta pequeñísima parte, la enmienda, pero es necesario demoler la campaña y la propaganda de la canalla, de que es inconstitucional, de que Chávez está violando la constitución, que está desconociendo al pueblo. Desconociendo al pueblo quien convoca al pueblo una vez más por décima quinta vez en 10 años para que sea el pueblo el que decida el rumbo nacional, yo doy mi vida por el pueblo y haré siempre lo que diga la mayoría del pueblo venezolano. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez ¡Ah! Que la propuesta... –lo mismo decían el año pasado- rompe con la llamada alternabilidad democrática y lo dijeron también los decanos estos sinvergüenzas y los dicen todos los días como si nosotros fuéramos tarados, es un irrespeto a la inteligencia del pueblo venezolano decirle al pueblo venezolano que una enmienda institucional que establezca la reelección rompe con la alternabilidad democrática, ah bueno entonces en España no hay alternabilidad, en España hay un dictadura entonces, desde ese punto de vista en España en primer lugar hay un rey que nadie... el pueblo no lo eligió y ese rey que es el Jefe del Estado hasta que él se muera será rey y el próximo rey ya está nombrado, es el príncipe el sucesor del trono Juan Carlos –perdón- Felipe, son mis amigos, el rey es mi amigo a pesar de que ustedes saben que él una vez él perdió la paciencia, en verdad él perdió la paciencia me la perdió, pero yo siempre he sido muy claro con el Rey él sabe mis posiciones sobre la conquista, en varias ocasiones la hemos discutido. Aquí hubo una masacre eso no fue un descubrimiento, por supuesto que a ellos no les gustó cuando nosotros eliminamos el 12 de octubre como día del descubrimiento, no les gustó, pero bueno ese es nuestro punto de vista y además es la verdad, no sólo es nuestro punto de vista, aquí vinieron los españoles a masacrar a nuestro pueblo, aquí no vinieron a descubrirlo ¿qué a descubrirlo? Aquí no vinieron a civilizarlo ¿qué civilizarlo? Fue un genocidio ¡ah eso no le gusta! Con la verdad ni ofendo ni temo, repito lo que dijo el caudillo gran libertador del Uruguay, José Gervasio Artigas es la verdad. Ahora son mis amigos el rey Juan Carlos y el príncipe de Asturias, Felipe de Borbón, pero Felipe de Borbón es el próximo rey de España eso lo sabe todo el mundo y sólo si faltara él, Dios no quiera, entonces entraría... fíjense ustedes el machismo, la hermano no tiene derecho sólo si no hay hombre entonces hay una reina, el machismo, aquí no aquí somos iguales, mujeres y hombres somos igualitos, igualitos. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ah pero no sólo es mi amigo el Rey el que no es electo ni hay reelección ni nada sino que mi amigo el Jefe del Gobierno, el presidente de España, hay rey y hay presidente, el presidente de España actualmente José Luis Rodríguez Zapatero, él puede ser electo y reelecto cuantas veces el pueblo español lo quiera, Felipe González que por aquí ha venido también fue presidente del gobierno español durante más de 14 ó 15 años, en Inglaterra es igual hay un reina, la reina Isabel, yo la conozco no es mi amiga la visité una vez, no puedo decir que es mi amiga me cayó bien la señora es agradable la reina, le regalé una medallita que me conseguí en una calle de Londres, le dije: esto como que es buena suerte su majestad me conseguí esta moneda con la cara suya además, se la regalé y un cuadro muy bonito de Canaima, me dijo: Ay que bonito, le expliqué el Salto Ángel, la guacamaya, todo. Bueno la reina, la reina no la elige nadie y ahí está su hijo ¿cómo se llama? El príncipe Carlos, cuando ella falte él va hacer el rey de Inglaterra, alguien dice que eso es dictadura, que es una tiranía, Ah pero no sólo eso sino que el jefe del gobierno inglés; yo recuerdo el anterior de apellido Blair duró ahí como 15 años casi. En Francia no hay rey porque el último rey que hubo le cortaron la cabeza la Revolución Francesa, corrió la cabeza –no debo decir esto porque hay niños por ahí- Hay una niña por allá tomándome una foto, hola preciosa. Entonces en Francia no hay rey pero hay un Jefe de Estado, presidente de la República Francesa, yo soy amigo, me hice amigo del ex presidente Jacques Chirac. Chirac gobernó Francia más de 10 años y le tocaba lanzarse de nuevo pero él dijo: no, no ya, está en sus 80 años y dijo: no hay vida más allá de la política; no se lanzó, yo creo que si se hubiera lanzado tenía chance de ganar otra vez y estaría de presidente de Francia. ¡Ah! eso es válido para Europa, los pitiyanquis de aquí no critican aquello, porque nadie debe criticarlo, ah no pero ellos dicen ¿saben lo que dicen? Que es una falta de respeto para con nuestro pueblo. La otra vez yo oí alguno de esos pitiyanquis de la canalla propagandística de la guerra sucia, diciendo: no porque es que en Europa hay democracias madura; es un desprecio contra nosotros, democracias maduras, lo mismo nos decían a nosotros los militares cuando uno en alguna ocasión yo me atrevía a preguntarle a un jefe ¿mire mi General y por qué será que nosotros no podemos votar? No porque no estamos maduro, recuerdo que le dije: bueno nos vamos a podrir, estamos podridos ya, que vamos a esperar, no, no aquí no hay madurez. Vean ustedes la Revolución, esta Constitución estableció el voto para los militares ¿ha habido algún problema? Ni uno, somos maduros, políticamente maduros, nosotros sabemos a qué atenernos somos un pueblo maduro, un pueblo culto y cada día más culto, por eso soldados cada día sean más cultos, más conocimiento significa más conciencia para que no vengan ningún sinvergüenza de estos a manipular a nadie, cada quien que asuma su posición. Los que quieran que Chávez se vaya bueno voten en contra de la enmienda, los que quieren por alguna razón que este soldado tenga la opción de seguir al frente del gobierno por unos años más, voten a favor de la enmienda, sencillamente así. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez El tema es muy sencillo, muy sencillo, ahora debe saber cada venezolano lo que significa una posición o la otra, no es algo superficial como quitar ese sukhoi y poner otro sukhoi o como quitar esta tarima y entonces montar una choza, no, o como cambiarle de color... cambiarse uno de uniforme, no, ellos andan con el cuento de que la reelección, la posibilidad de que el presidente sea reelecto que existe en España, que existe en Francia, en Inglaterra y en muchos otros países dicen que eso viola la alternabilidad democrática y lo dicen estos supuestos expertos y yo decía como si el comandante Reyes piloto experto viniera ahorita y se parara aquí a decirnos que en un día como hoy no se puede volar. Yo soy experto piloto mire nadie vuele porque no se puede volar aquí en el Guárico, ah bueno lo menos que diríamos bueno este se volvió loco, le pegaron los años o nos está engañando, está tratando de engañarnos para que no volemos en un día tan bonito como éste o por cualquier otra cosa. Que un experto en derecho diga que la reelección presidencial o la posibilidad de que un presidente sea reelecto una vez y otra vez y otra vez rompe la alternabilidad, ah bueno eso es como que un experto piloto venga a decirnos que en un día como hoy bueno no se puede volar o alguien venga a decirnos que aquel helicóptero vuela más rápido que el sukhoi, ah bueno tú crees que yo soy tonto. Los que dicen eso que la enmienda rompe con el principio de la alternabilidad democrática creen que nosotros somos tarados, porque nosotros bien sabemos que lo alternativo sencillamente significa que haya opciones, el que tenga, vamos a suponer aquí estamos en la base aérea Manuel Ríos allá está la pista principal ¿hay una pista secundaria? No hay correcto, no hay pista secundaria, un helicóptero puede aterrizar en cualquier parte de ésta, para el helicóptero hay alternativas para aterrizar o para despegar incluso, para el sukhoi no hay alternativa, hay una sola manera de aterrizar en un sukhoi aquí hay una sola pista, una sola opción o para despegar ese sukhoi aquí hay una sola opción, la pista; si hubiera una segunda pista aunque fuera de tierra pero desde la cual pueda despegar el sukhoi entonces ahí decimos hay alternativa, porque hay una segunda opción. Eso lo sabemos nosotros, es muy clarito uno lo dice: mira no tengo alternativa, vas a ir para tal parte, no tengo alternativa o que tu vayas para un lugar y haya una sola carretera, un solo camino, bueno no tengo alternativa pues hay una sola opción, cuando hay más de una opción existe la alternatividad y aquí sabemos todos muy bien que lo que la enmienda propone es que el Presidente de la República pueda postularse de nuevo como candidato en el 2012, candidato, ellos lanzarán sus currutacos, ah, ahí está el problema para ellos que lo que tienen es un poco de currutacos, le tienen miedo a Chávez candidato del pueblo para el 2012, ahí está la razón de fondo, esa sí es la verdad. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Esa sí es la verdad y ellos quieren apartar a Chávez porque apartando a Chávez ellos aspiran dividir al movimiento revolucionario, debilitarlo, apartando a Chávez ellos aspiran dividir al pueblo, apartando al pueblo ellos aspiran dividir la Fuerza Armada para luego retornar al poder y para luego hacer con Venezuela lo que ya hicieron en el pasado, hace poco asumió la Alcaldía Mayor de Caracas uno de esos dirigentes de la oposición venezolana, ganó, ganó, le respetamos que ganó, aquí hay democracia, aquí es lo que diga la mayoría, más nada, ganó, ganó, ahí está de alcalde mayor, ahora pongan ustedes analizar, pónganse a analizar parte del discurso que dio el nuevo alcalde mayor de Caracas, del Distrito Metropolitano dirigiéndose a mi, dirigiéndose a mi, Presidente tal cosa, en vez de estar haciendo planes para Caracas, para los municipios de los cuales él es alcalde mayor, a no, llegó de una vez a dispararme a mi, yo no le hago caso, sólo utilizo sus palabras para esta batalla de ideas, para que cada quien sepa a qué atenerse y nadie vaya después a decir, como una madrugada en Miraflores después del golpe de abril de 2002, me dediqué días y madrugadas enteras a llamar muchos militares, muchos y uno de ellos llorando me dijo mira Hugo, porque fue un gran amigo mío, y lo vi ahí en un video apoyando el golpe, lo mandé a llamar, se puso a llorar y me dijo con mucho sentimiento a mi me engañaron y yo creo que lo engañaron, él tenía razón, lo engañaron pero es triste que un hombre a estas alturas se deje engañar, eh, cada quien asuma su responsabilidad no venga después a llorar a decir, ah me engañaron, fíjense lo que dice este alcalde mayor, Presidente no siga regalándole el petróleo de los venezolanos a otros países, en primer lugar está mintiendo porque yo no estoy regalando ningún petróleo, él se está refiriendo en primer lugar a Cuba revolucionaria, entonces vean ustedes cómo se les cae la máscara porque ellos dicen no, que vamos a mejorar las misiones, mejorar las misiones, acaso alguien piensa que no tiene ningún costo mantener en Venezuela 30 mil médicos cubanos 24 horas al día, prestando sus servicios de calidad a un pueblo que nunca tuvo atención médica, odontólogos, oftalmólogos haciendo exámenes, salvando vidas, atendiendo partos, atendiendo ancianos, atendiendo personas con discapacidad, con qué se paga eso, eso se paga con el petróleo que le estamos mandando a Cuba, es un intercambio y créanme que si nos pusiéramos a contabilizar hombre a hombre, hora a hora, tiene más valor lo que Cuba nos manda, medicinas, equipamientos médicos, formación de médicos, aquí estamos formando casi 30 mil médicos y quiénes son sus instructores día y noche, sábado y domingo, todos los días, los médicos cubanos, ah, entonces este alcalde mayor dice que no, porque es que ellos ya lo hicieron el 11 de abril, lo primero que dijeron fue, ni una gota de petróleo más para Cuba, se refieren especialmente a esto, esas misiones se sostienen sobre todo con ese flujo de petróleo y es un mecanismo novedoso, luego decía el caballero alcalde mayor, Presidente libere los presos políticos que hay en Venezuela, él está anunciando su programa de gobierno porque él quiere ser Presidente, se le de, el cura de San Juan de Dios le dijo a su monigote, por más que te tongonees siempre se te ve el bojote, quiere ser Presidente alcalde mayor pero no vas a serlo sabes, tú eres el pasado, tú eres de los hijos de Carlos Andrés Pérez, tú eres de la macolla, de la peor macolla, de la peor plaga que le cayó a este pobre país que ahora es un gran país porque ahora es un país libre de la plaga de ustedes adecos perversos. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez El quiere ser presidente, bueno, ah, quiere ser presidente pero sin Chávez como candidato, eh, como quiere ser presidente el otro bandido que está allá en el Zulia, todos ellos quieren ser presidentes, y Carmona que está en el exilio allá, bueno no en el exilio, Colombia le dio asilo que es una cosa muy distinta, está huyendo de la justicia venezolana, ése quiere volver a ser presidente. Bueno ahí está el programa de gobierno de todos ellos, no hay que rebuscar mucho, lo dijo el alcalde mayor, presidente no le siga mandando petróleo, no siga regalando nuestro petróleo, ellos lo regalaban al imperio durante un siglo, aquí se llevaron todo el petróleo que quisieron regalado, no nos pagaban ni regalías ni impuestos, llegó la Revolución y recuperó el petróleo para los venezolanos y ahora se redistribuye el petróleo y la riqueza petrolera y la riqueza nacional, esa es la verdad, presidente dijo también el flamante alcalde mayor, libere los presos políticos, ah, eso es lo que ellos quieren, la impunidad, aquí en Venezuela es bien sabido no hay presos políticos, aquí hay, bueno y lamentablemente, muchos de estos políticos deberían estar presos, pero no presos políticos, presos por hampones, por vagabundos, todavía no tenemos un Poder Judicial suficientemente sólido para que haya plena justicia en Venezuela, ah, se refieren a quiénes, a los que están presos por ladrones, a los que están inhabilitados por ladrones, a los que están presos por asesinos como aquellos que mandaron a matar a unos soldados y unas muchachas de la Plaza Altamira, esos son los presos políticos que ellos dicen, eh, ellos quieren sacarlos de la cárcel; presidente dice el flamante alcalde mayor, futuro presidenciable, yo le veo cara de frijolito, no sé por qué, ya se me parece a frijolito, ah, qué manguangua, ellos quieren ir al 2012 sin Chávez, bueno yo, me lo dice mi corazón más allá de las mentiras de la canalla, más allá de cualquier cosa yo tengo mucha fe, tengo la corazonada de que el pueblo venezolano no se va a dejar engañar y que va a aprobar la enmienda constitucional el próximo año, comenzando el año, tengo la fe muy grande de que así va a ser. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Pero habrá que dar una batalla dura, ah, Presidente permita que vuelvan los del exilio, los exiliados, ¿cuáles exiliados? Aquí los que se han ido es porque han querido irse, ah, él se refiere a Carmona, él se refiere a los militares golpistas, terroristas, a los paramilitares, él se refiere a Carlos Ortega y compañía, esos son los que él llama exiliados, y el plan de ellos no es sólo que regresen. Firmes, arreglarse. Vamos a darles un aplauso a los muchachos de la parada, a los oficiales, cadetes, alumnos. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Firmes, pasar, alinien arm. Vista al frente, cubrirse. Firmes, bien. 10 de diciembre pues, bonito, de buen sol, sabroso sol del llano, gracias al llano por darnos tanto amor, tanto sol, sabanas de El Sombrero, sabanas que te quiero, sabanas que te recuerdo. 10 de diciembre, día de la Fuerza Aérea, pueblo que se levanta, pueblo que vuela, pueblo que volará siempre libre. Paladines y paladinas del espacio soberano que Dios bendiga a la Fuerza Aérea Bolivariana para siempre. A discre-ción. Asistentes [aplausos]   [Fin cadena nacional]   Comandante de la Agrupación de Parada General de brigada Wilfredo Celestino Marín Meza A discre-ción. Presentador Participación de haber concluido el acto. Comandante de la Agrupación de Parada General de brigada Wilfredo Celestino Marín Meza Agrupación atención, fir. Al hombro arm. Con vista a la iz-quierda. Presentador El ciudadano general de brigada Wilfredo Celestino Marín Meza, director de la Escuela de Aviación Militar y comandante de la Agrupación de Parada, acompañado de sus ayudantes se dirige al sitio de honor a participar al Ciudadano Comandante en Jefe, Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana que el acto con motivo de la celebración del 88º aniversario de la creación de la Aviación Militar Nacional Bolivariana ha concluido. Comandante de la Agrupación de Parada, General de brigada Wilfredo Celestino Marín Meza Alt. Patria, socialismo o muerte. La fortuna ayuda a los audaces. Mi Comandante en Jefe permiso para hablar con usted, le participo que el acto con motivo del octogésimo octavo aniversario de la creación de la Aviación Militar Nacional Bolivariana, paladín del espacio soberano ha concluido. También le participo mi Comandante en Jefe que nuestra Fuerza Armada Nacional Bolivariana en pleno y en particular los soldados aviadores nos mantenemos firmes con ese compromiso histórico y moral que hemos mantenido con el hombre más grande de América, nuestro Libertador Simón Bolívar y con ese noble y glorioso pueblo que se transformó en ejército libertador y lo acompañó en esa hermosa gesta libertadora de mantener la libertad de nuestra Patria que tanta sangre y sacrificio costó a nuestro pueblo. Mi Comandante en Jefe también le participo, a usted y a nuestro noble pueblo venezolano que los soldados revolucionarios nacimos directamente de ese ejército libertador y como ejército libertador también vamos a mantener vivo ese pensamiento bolivariano, pensamiento que llenó toda la América de libertad, justicia, igualdad y solidaridad y en este día de júbilo de la Aviación Militar Bolivariana, queremos recordar al pueblo venezolano y a los pueblos del mundo con esa célebre frase de nuestro libertador que dice: que lo sepan los nacidos y los que están por nacer, nacimos para vencer y no para ser vencido. Mi Comandante en Jefe, esta Revolución trajo de nuevo una Fuerza Armada con una conciencia revolucionaria a nuestro pueblo y nosotros la vamos a mantener, un ejército libertador, socialista, antiimperialista y de la mano del pueblo vamos a retomar nuevamente ese espíritu libertario y revolucionario antiimperialista plasmado en la Carta de Jamaica con el propósito de vencer hasta la victoria siempre. Mi Comandante en Jefe solicito su autorización para retirar al personal encuadrado en formación una vez rendidos los honores correspondientes. Patria, socialismo o muerte, mi Comandante en Jefe permiso para retirarme. Conversión por la derecha de frente, marcha. Asistentes [aplausos] Comandante de la Agrupación de Parada, General de brigada Wilfredo Celestino Marín Meza Agrupación atención, firm… Al hombro arm. Con vista al Comandante en Jefe Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Atención presenten arm. [Interpretación del Himno Nacional Gloria al Bravo Pueblo] Comandante de la Agrupación de Parada, General de brigada Wilfredo Celestino Marín Meza Al hombro arm. Descansen arm. A discre-ción. Presentador Ha concluido el acto.