[Contacto con el programa de VTV, “Dando y Dando”] Conductora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Tenemos al Presidente. Adelante, comandante Chávez. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Ahora sí. ¿Estamos al aire o no estamos al aire? ¿Tania, tú me estás oyendo? Conductora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Le estamos oyendo, Presidente. Presidente Chávez ¡Ah! Bueno, fíjate... Buenas tardes a toda tu gran audiencia, y a todos los compañeros que están allá. Fíjate... No, te decía y les decía que ha sido una jornada la de ayer, la de esta madrugada, todo el día de hoy, dura, dura, intensa jornadas de debate y de negociación desde el punto de vista positivo del término. Hemos tenido que asumir posiciones muy duras, muy duras, defendiendo la dignidad de Cuba y la dignidad nuestra, que es la dignidad de nuestros pueblos. Y anoche, por ejemplo, se agotaron las reuniones y no hubo consenso. Estados Unidos logró que allá en Washington el tema no se incluyera en la agenda, ese fue el primer paso para venirnos de allá para acá, como se dice allá ¿no?, en el llano de Guárico ¿no?: “De allá para acá”. Y ¿de dónde surge esto? Esto surge del cambio político, del mapa político del continente, ya no somos las colonias, ya no somos las colonias de Estados Unidos, ya no somos el patio trasero; y sobre todo desde el seno del ALBA comenzó a surgir la pregunta: Bueno, ¿por qué Cuba no está? Recordemos lo de Trinidad y Tobago. ¿Por qué Cuba no está?, ¿qué pasó?, ¡eh! Ya estamos en el siglo XXI y existe una realidad muy distinta a la de hace 60 años, cuando Estados Unidos imponía, imponía, y así la impuso a los pueblos de este continente, que rompieran relaciones con Cuba, México una excepción decorosa, excepción, Venezuela siguió el mandato de Estados Unidos, arrodillado aquellos gobiernos de la Cuarta República, del Pacto de Punto Fijo. Pero luego entonces propusimos, llevamos el tema allá a Trinidad y Tobago, llevamos al tema a esta Asamblea General. En Washington ellos lograron que no se incluyera en el temario, y pretendían enviar el tema a una comisión legal o jurídica de la OEA, como si el tema fuera jurídico. Logramos luego, los países del ALBA, con un gran trabajo del presidente Zelaya y su cancillera, el presidente Evo y su canciller, el presidente Correa y su canciller, Venezuela, Dominica, nuestro canciller Nicolás Maduro, nuestros equipos de Cancillería, nuestra diplomacia. Daniel Ortega, que se fue para allá, y está allá todavía, ahora yo estuve viendo todos los discursos, tomando nota, hablando con Fidel. Esta mañana conversé con Fidel una vez, dos veces, tres, cuatro veces; cuatro veces directamente con él, cosa que no hacíamos hace cierto tiempo. Conversé con Daniel, que estaba allá entrando a la reunión con Nicolás, con Zelaya, con Evo; acabo de hablar con Rafael Correa. Bueno, ajustando posiciones, ajustando posiciones. Nosotros ayer lo dijimos, si el tema no se debate, o si no se llega a la decisión que estamos... Bueno, que se ha propuesto, al acuerdo, Venezuela se levanta y se va, y creo que no íbamos a ser los únicos, yo no puedo hablar por los demás países, hablo por Venezuela. ¿Para qué?, ¿para qué debatir?, ¿para qué estar allí? Bueno, luego se llegó al consenso, afortunadamente esta mañana intensos debates, y Estados Unidos fue retirando posiciones; primero logramos que se incluyera el tema en el debate; segundo, logramos sacarlo de una comisión jurídica, incluirlo en el debate y colocarlo como punto central de la agenda, y luego la resolución, aunque no se logró la resolución original que propuso Nicaragua, a nombre del ALBA, sin embargo se impuso el tema central que estuvimos colocando en el tapete, que no se condicionara a Cuba para nada. Estados Unidos proponía, Canadá y otros países, que Cuba tenía que comprometerse a seguir las normas de la OEA, etc. No, Cuba no tiene porqué comprometerse, Cuba no está solicitando ingresar a la OEA, ni el tema se está debatiendo por solicitud de Cuba; no, el gran mérito de Cuba es haber resistido al imperialismo y al bloqueo, y a las agresiones y amenazas, y estar allí como referencia moral y ética. Gracias a que Cuba está allí, gracias a que la Revolución Cubana resistió y seguirá resistiendo, como Fidel me lo decía en una nota que me llegó ayer o anteanoche, es que este tema se está debatiendo. Porque lamentablemente el coronel Jacobo Árbenz no puede hablar, está bajo tierra; lamentablemente los revolucionarios de Guatemala no pueden hablar, lamentablemente Torrijos no puede hablar, lamentablemente Allende no puede hablar, lamentablemente don Juan Bosch no puede hablar, están sepultados, y las revoluciones y los cambios que ellos impulsaron se hundieron en el vacío, se perdieron. Sólo está allí Cuba, su Revolución y Fidel, su líder. Y luego el cambio político y luego el ALBA. Ha sido un gran triunfo, sin duda, sin duda; se ha aprobado, ya se ha hablado bastante de esto, yo no quiero insistir, aquí está la resolución. Yo tengo todos los modelos, claro, todas las propuestas, una que hizo Brasil, finalmente esta fue consensuada desde el ALBA, con apoyo de países como Brasil, México, Caricom. En fin, creo que en verdad, como lo dijo Nicolás, en un discurso que hay que aplaudir, el discurso de Nicolás. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y no sólo el discurso, sino todo lo que Nicolás ha estado bregando. Hasta una clave tenemos Nicolás y yo, estamos hablando por teléfono con clave, pero cuando Fidel me llamó y empezó a hablar en clave, llamé a Nicolás: “Nicolás, no siga hablando en clave, que ya Fidel...”. Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risa] Por ahí... Aquí está, mira la clave que dejó Nicolás. Por ejemplo yo estaba hablando con Nicolás: “Mira, Nicolás, la gente de la casa verde ¿cómo está?, ¿conversaste con rojo?, y ¿tristeza qué ha dicho?”. Esta es la clave, esto lo hizo Arias Cárdenas, que es experto en claves, tú sabes [risa], esta es la clave que hicimos cuando estaban montándose en el avión, bueno, para tapar un poco la estrategia. Pero Fidel llamó y la destapó completa y entonces le dije: “Nicolás ya no...”. No, ya al final, pues, cuando ya todo estaba sobre la mesa. Pero en verdad fue duro, porque esas son llamadas, conversaciones, presiones, contrapresiones, propuestas, salidas. En fin, creo que ha sido una gran jornada y una gran victoria. Entre otros para la dignidad de Cuba, la dignidad de nuestros pueblos, una reivindicación, lo dijo Daniel Ortega también, desde aquí saludamos al comandante Daniel Ortega, y como se lo dije hace poco, gracias por alertarnos, porque la alerta de Daniel seguramente... posiblemente nos salvó la vida, nos salvó la vida. Un atentado estaba en serio allí, bien montado, como el año pasado también, cuando la Cumbre Iberoamericana en El Salvador, igualito, que tampoco fuimos, no había ninguna garantía de seguridad, incluso eso se investigó la vez, como esto se va a comenzar a investigar en detalles. Bueno, ahora lo más importante es que el ALBA sale fortalecida, levantamos una bandera, ya no somos aquellos países, como dijo Galeano, arrasados o arrastrados por el imperio, que nos imponían todo; no, no, aquí hay dignidad. Y como dijo Nicolás, muy bien lo dijo, esta victoria de hoy no es, por supuesto, suficiente, es sólo, así lo tomamos, el punto de inicio de una nueva era. Porque la OEA está ahí, sus mecanismos intactos, el imperialismo está allí intacto. La OEA por ejemplo todavía no se ha pronunciado sobre el golpe de abril aquí, el 11 de abril ¿no?, una condena abierta, ni ha condenado las invasiones de Estados Unidos a América Latina, los atropellos, el golpe de Estado contra Allende, el asesinato de Allende. Jamás la OEA, pero ni con el pétalo de una rosa al gobierno, a ningún gobierno en Estados Unidos, y han invadido, han matado, han masacrado; pero la OEA como si eso no existiera. Por eso nosotros seguimos planteándonos, es necesario conformar una Organización de Estados Latinoamericanos y Caribeños, y cada día esa voz suena con más fuerza en estas latitudes. Tania, mira, perdóname, yo tengo que hacer un pase, porque es que estamos aquí en Consejo de Ministros, entre otras cosas estoy firmando un crédito adicional, que es para los gobiernos locales, aquellos que dicen que nosotros queremos acabar con los municipios, las gobernaciones; aquí hay fondos para los estados, en total para los estados de la República estoy aprobando 3 mil 285 millones de bolívares, para los municipios 2 mil 926 millones de bolívares, para los fondos comunales 1.795 millones de bolívares; para el Tribunal Supremo de Justicia 481 millones de bolívares, y para el Ministerio de Planificación y Desarrollo 637 millones de bolívares. Esto suma 9 mil 126 millones de bolívares. ¿De dónde viene este dinero? ¡Ah! gracias a los ahorros, a la buena administración, estos son excedentes del 2008, que según la Constitución y las leyes van para los gobiernos locales, gobiernos municipales, estadales, fondos comunales, Tribunal Supremo. Esto va para la Asamblea Nacional ¿no, Ramón? Mañana. Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela, Ramón Carrizalez Sí, Presidente. Presidente Chávez ¡Asamblea! Bien, y ahora vamos a hacer un pase, porque se nos va la luz, Tania. Asamblea Nacional. Estamos en plenas actividades, la Revolución sigue su marcha, obras por aquí, obras por allá, solución de problemas. Permíteme, vamos a hacer un pase, ustedes saben que hay un gran proyecto al que hemos llamado Caracas Socialista, el Plan Caracas Socialista, y uno de los programas de Caracas Socialista es la rehabilitación de urbanizaciones populares. Y hay un trabajo que jamás se había hecho, jamás se había hecho, en el 23 de Enero, es uno de los frentes de trabajo aquí en el municipio Libertador. De los bloques 15 al 21. Allá debe estar Jorge Rodríguez, el alcalde de Caracas; de la Coordinadora Simón, Guadalupe Rodríguez; y de la Fuerza Comunitaria Che Guevara, Melvin Garrido, representante o vocero de los consejos comunales de La Cañada, de los barrios Santa Rosa, Camboya; representantes o voceros de la juntas de condominio de los bloques 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24 y 25. ¿No está el Siete Machos ahí? Bueno, entonces se iniciaron las obras el 14 de mayo, 30 por ciento de avance, esto va a beneficiar a 1.074 familias, ahí en 23 de Enero, además trabajo que es asumido por la organización comunitaria, se generan fuentes de trabajo, trabajo productivo, y allí se están invirtiendo 13,2 millones de bolívares, recursos de la Alcaldía de Caracas, del Gobierno Nacional, que han sido inyectados para el Plan Caracas Socialista. Tenemos que poner a Caracas, bueno, más linda de lo que es, limpia, hermosa, bella, la sucursal del cielo. Jorge Rodríguez, el alcalde de Caracas. Adelante. Asistentes [aplausos]. Alcalde del municipio Libertador, Jorge Rodríguez Señor Presidente, desde aquí, desde esta parroquia libertaria del 23 de Enero, desde esta parroquia ejemplo de Revolución, permítame en primer lugar felicitarlo a usted, felicitar a nuestro canciller, felicitar a nuestros pueblos ahora libres de América, que hoy han dado un ejemplo de dignidad al mundo entero. Resarciendo lo que la oscuridad hizo en el año 1962, y desde el 23 de Enero saludamos al pueblo de Martí, que es nuestro propio pueblo, y el pueblo de Bolívar les dice que nos sentimos orgullosos de lo que está pasando en Nuestra América en estos momentos. Asistentes [aplausos]. Alcalde del municipio Libertador, Jorge Rodríguez Usted recordará, señor Presidente, que usted estuvo aquí el 23 de enero de este año, y en un programa especial elevó la propuesta de hacer la transformación integral de la parroquia 23 de Enero. Las comunidades organizadas tomamos la palabra que usted había dado en forma de instrucción, ese 23 de enero, y de inmediato nos abocamos en primer lugar a reunirnos, bloque por bloque, barrio por barrio, sector popular por sector popular, los colectivos organizados; en primer lugar establecimos cuáles eran las necesidades más perentorias para que este programa de rehabilitación de urbanizaciones populares no fuera un programa de maquillaje, un programa de pastillaje, alejado de lo que debe ser la realidad revolucionaria. Y entonces identificamos los principales problemas. Por ejemplo en este sector La Cañada tenemos tres barrios que lo circundan, el barrio Sucre, el barrio Camboya, el barrio Santa Rosa, que tenían un problema muy importante de drenaje de aguas servidas hacia los bloques, que además vulneraba la condición del mismo y producía riesgo a ese sector popular. Nos dimos a la tarea de activar y de recoger todas las aguas servidas, y ahora estamos impermeabilizando todos los bloques... Presidente Chávez Está acelerado. Mira, oye, Jorge. Perdón... Alcalde del municipio Libertador, Jorge Rodríguez Estamos pintando todos los bloques. Adelante, Presidente. Presidente Chávez Jorge ¿tú me oyes? Alcalde del municipio Libertador, Jorge Rodríguez Sí, perfectamente. Presidente Chávez Correcto. A ver si podemos dialogar. Mira, no, es que acabo de recordar que el plan aquí es cadena nacional, salimos a cadena nacional. Allá, por favor, cadena nacional. [Cadena nacional de radio y televisión] Presidente Chávez Cadena nacional de radio y televisión desde el Consejo de Ministros. Vamos a seguir conversando con el alcalde Jorge Rodríguez, después de la gran victoria de la diplomacia bolivariana, y cuando digo bolivariana no me refiero sólo a Venezuela, es la diplomacia del ALBA, de la Alternativa Bolivariana para nuestros pueblos, y bueno gracias al apoyo de todos los gobiernos de América Latina y el Caribe logramos, como dijo Daniel Ortega, lavar una de las tantas manchas, pero una gran mancha, cuando la OEA condenó a Cuba, ahora Cuba es reivindicada. Y con Cuba sus mártires, su lucha y la Revolución Cubana, y tú Fidel ¡eh!, la reivindicación y el reconocimiento a la Cuba revolucionaria y a la soberanía de nuestros pueblos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A la soberanía de nuestros pueblos. ¿Qué dirán los pitiyanquis aquí? Señores pitiyanquis, ¿qué les parece...? [risa], se reconoce el derecho a la no intervención, el principio mejor dicho a la no intervención. Y por primera vez... Bueno, no es la primera vez, pero por primera vez de manera tan resonante Estados Unidos no logra imponer su agenda en la Organización de Estados Americanos. Bien, pero estamos conversando con Jorge Rodríguez, porque estamos allí en el Plan Caracas Socialista, uno de los frentes de trabajo, ya lo decíamos, Rehabilitación de Urbanizaciones Populares. Jorge, antes que se vaya el sol completamente, en cadena nacional ahí, en honor a esa parroquia combativa, bolivariana, revolucionaria del 23 de Enero, sígannos mostrando ahí, con los consejos comunales, qué es lo que está pasando allí desde los bloques 15 hasta el 25. Adelante. Asistentes [ovación]. Alcalde del municipio Libertador, Jorge Rodríguez Bueno, Presidente, este es un plan enmarcado en el Plan Caracas Socialista, que promueve la transformación integral, la rehabilitación completa de la parroquia 23 de Enero, arrancando por el sector La Cañada. Desde la recolección de las aguas servidas de los tres barrio que circundan el sector La Cañada (el barrio Sucre, el barrio Santa Rosa, el barrio Camboya), la impermeabilización de todos los bloques, la colocación de tuberías, la sustitución de la carpintería metálica, el mejoramiento de todas las áreas de los espacios comunes, las canchas, los parques, la biblioteca, la piscina, los sitios de reunión de los colectivos, absolutamente todo será completamente refaccionado, y absolutamente todo fue decidido y discutido por los colectivos organizados, por los consejos comunales, por el poder popular que hace vida en el 23 de Enero. Que además se reúne todos los días lunes, Presidente, con las empresas, con la Alcaldía de Caracas, y es la comunidad y es el poder popular el que decide si las obras están bien, si las obras están marchando adecuadamente, ejerciendo no solamente la contraloría social, sino la vanguardia en el desarrollo de esta propuesta Caracas Socialista, que arranca en el caso de Rehabilitación de Urbanizaciones Populares, en el 23 de Enero. Adelante, Presidente. Presidente Chávez Oye, está quedando bien bonito. Porqué no ponemos a hablar ahí al compañero que está pintando, chico, que le está quedando bonita la cerca esa pintada. A ver. ¡Ajá! Adelante. Mira, qué bonito. ¿Y los ascensores también los están arreglando, no? Alcalde del municipio Libertador, Jorge Rodríguez Todos los ascensores, Presidente, vamos a traer ascensores argentinos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Está amarrada allá arriba la seguridad y todo? ¡Ajá! ¡Epa, compadre! Saludos a los que están allá arriba. Amárrense bien. ¡Ajá! Aprovechen que queda unos minutos de luz. Muy bien, Jorge, ¿a ver quién nos puede, de los trabajadores...? ¡Ah! Ahí está, ¿qué tal compadre? Trabajador del Plan Caracas Socialista ¿Cómo está, señor Presidente? Buenas tardes. Presidente Chávez Buenas tardes. ¿Tú cómo te llamas? Trabajador del Plan Caracas Socialista ¿Cómo está, señor Presidente? Buenas tardes. Presidente Chávez Sí, buenas tardes. Trabajador del Plan Caracas Socialista Estamos aquí en el plan... Alcalde del municipio Libertador, Jorge Rodríguez ¿Tu nombre, compadre? Trabajador del Plan Caracas Socialista Freddy Daniel Aguilar. Presidente Chávez Freddy, ¿qué tal? Dale, dale, que estabas explicando. Trabajador del Plan Caracas Socialista, Félix Daniel Aguilar Adelante, Presidente. Alcalde del municipio Libertador, Jorge Rodríguez Hecha el cuento ¿qué es lo que estamos haciendo aquí? Trabajador del Plan Caracas Socialista, Félix Daniel Aguilar Bueno, señor Presidente, aquí estamos trabajando el Plan Caracas Socialista, estamos construyendo un laboral de trabajo... de... de... Alcalde del municipio Libertador, Jorge Rodríguez ¿Qué estás haciendo tú ahorita aquí? Trabajador del Plan Caracas Socialista, Félix Daniel Aguilar Pintando las rejas. Alcalde del municipio Libertador, Jorge Rodríguez ¡Ajá! ¿Y qué más se está haciendo? Trabajador del Plan Caracas Socialista, Félix Daniel Aguilar Acomodando las fachadas, agua de los bloques, luces, de las cloacas. La parte de la caminería. Adelante, señor Presidente. Presidente Chávez ¡Bravo, bravo, bravo! Alcalde del municipio Libertador, Jorge Rodríguez Bueno, Presidente... Presidente Chávez Esa es la voz de los trabajadores y la voz del pueblo. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Bueno, mira, eso va a quedar... a lo mejor queda más bonito que cuando lo inauguraron ¿no? Porque ahora está la gente, la comunidad organizada. Claro. Mira, Jorge, y a ver Guadalupe Rodríguez, o Melvin Garrido, de la Coordinadora Simón Bolívar, la Fuerza Che Guevara, que nos digan cómo está la situación ahí, qué es lo que está pasando, cómo ustedes perciben todo esto. Alcalde del municipio Libertador, Jorge Rodríguez Ya le voy a comunicar, Presidente, a Guadalupe Rodríguez, que es la representante de la Coordinadora Simón Bolívar, y además una de las coordinadoras de la mejor emisora de salsa de Caracas, que es Al Son del 23. Adelante. Asistentes [algarabía y aplausos]. Representante de la Coordinadora Simón Bolívar, Guadalupe Rodríguez Avísame. ¿Ya?, ¿listo? Sí mi comandante, dígame. Presidente Chávez ¡Hola! Guadalupe. ¿Qué tal?, ¿cómo estás tú, chiquita? Representante de la Coordinadora Simón Bolívar, Guadalupe Rodríguez ¡Orgullosa, orgullosa!, cada día más orgullosa. Y en el nombre de esta parroquia populosa, revolucionaria y combativa, mi comandante, primero que nada celebramos la histórica decisión que dio hoy la OEA. Asistentes [aplausos]. Representante de la Coordinadora Simón Bolívar, Guadalupe Rodríguez Y que hoy para esta populosa parroquia, mi comandante, es un día también histórico, el 23 sigue escribiendo historia en sus páginas, porque esto no había pasado nunca, como usted lo dijo anteriormente, mi comandante, jamás a este 23 de Enero le hubiesen hecho esta remodelación, este trabajo emprendido dentro de un proyecto revolucionario, como es el proyecto de la Caracas Socialista. Y que lo importante es que es socialista porque lo está construyendo la misma gente, el mismo pueblo que vive aquí, los mismos habitantes que durante 40 años vivieron la más cruel represión de los cuerpos de seguridad del Estado, de estos cuerpos y estos represivos que vivimos. Por eso que hoy es un día glorioso, y dentro de este proyecto, gracias a Dios, gracias a usted, mi comandante, gracias a este alcalde, y gracias a toda esta gloriosa gente, estos habitantes del 23 de Enero, que todavía siguen con gran ánimo impulsando todas las políticas revolucionarias emprendidas por usted, mi comandante. Adelante. Dígame, comandante. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias, Guadalupe. Un aplauso para ti y un beso. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Guadalupe, ¡qué mensaje tan bonito! Guadalupe, Guadalupe, Guadalupe. Líder en esa comunidad. Y a todos, saludamos a toda la comunidad, los que están allá arriba en la azotea, todos los líderes, las lideresas, estudiantes, trabajadores, amas de casa, hombres, mujeres. ¡23 de Enero! No es cualquier cosa hablar del 23 de Enero. ¡Cuántos combates! ¡Cuánta lucha! ¡Cuánta dignidad! 23 de Enero está de júbilo hoy por la resolución de la OEA. Porque decir 23 de Enero es decir como ¡la Sierra Maestra!, campos de batalla del pueblo. Mira, Guadalupe, Jorge, fíjate, yo voy a hacer una reflexión. Yo les pido a los compañeros de las cámaras allá que nos repitan una imagen que veíamos ahorita, se ve en los bloques que están refaccionando, están quedando hermosos, bellos; pero al fondo se recortan los ranchos del cerro que está al lado, a ver si pueden poner la imagen. Por ahí va, por ahí va; por ahí va, por ahí va; por ahí va. ¡Allá! Por ahí va, te vas acercando. Ahí está. Lo puedes parar ahí, a ver, correcto, ahí, ahí están los bloques y ahí están las viviendas, ¿cómo fue que dijo la compañera ayer allá arriba en la Ciudad Caribia? Las viviendas blandas, dicen ellos, viviendas blandas y viviendas duras, eso lo aprendí yo ayer y fíjate me soluciona un problema porque a veces uno anda buscando la mejor manera de llamar a estas construcciones, entonces ellos, que son sabios, vivienda blanda es el rancho y vivienda dura esa vivienda, ahora, fíjate ahí, Jorge, digo yo, propongo, que ustedes la comunidad del 23 de Enero se organice junto con esos vecinos allá arriba, de esos barrios, que es la misma parroquia, obviamente, para ir a la reestructuración integral incluyendo esas viviendas, las viviendas blandas convertirlas en viviendas duras y las viviendas duras mejorarlas, todos los servicios, los techos, las ventanas, el friso, el techo, el piso, el baño, la cocina, el servicio de agua, energía eléctrica. Jorge Caracas Socialista incluye eso ¿verdad? Alcalde del municipio Libertador, Jorge Rodríguez Sí Presidente, justamente está con nosotros, ese barrio que usted está viendo allí es el Barrio Camboya, que está en la parte de atrás de los llamados bloques pequeños del sector La Cañada, ese barrio tenía un problema muy severo de riesgo porque las aguas servidas venían horadando el terreno y corría un riesgo muy importante de venirse abajo, así como hicimos con el Barrio Santa Rosa que ya apuntalamos el terreno luego vamos con el Barrio Camboya y lo que nos dijo la comunidad de La Cañada es que no se podía acometer la transformación de los bloques sino se incorporaban a los tres barrios, Camboya, Sucre y Santa Rosa y fueron incorporados al plan llamado Transformación Integral de Barrio que incluye sustitución de ranchos por viviendas, incluye mejoramiento de las llamadas viviendas que están en buenas condiciones pero que deben ser mejoradas y también incluye aquellas viviendas que necesariamente tengan que ser eliminadas la colocación de esa familia en viviendas dignas. Adelante Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Maravilloso, maravilloso, maravilloso, eso es el enfoque socialista y que bueno que haya surgido de ellos mismos y no del presidente o del alcalde, los mismos vecinos, como lo ha explicado el alcalde, exigieron que para rehabilitar los bloques incluyeran a Camboya. Ponme a la gente de Camboya que tiene un nombre de batalla también, adelante. Asistentes [aplausos]. Residente del Barrio Camboya Adelante señor Presidente. Presidente Chávez Adelante tú ¿tú eres de Camboya? Residente del Barrio Camboya Sí señor, sí señor Presidente yo soy el vocero de vivienda y hábitat. Adelante Presidente. Presidente Chávez El Consejo Comunal ¿cómo te llamas hermano? Vocero de vivienda y hábitat Sí Presidente, sí estamos conformados como consejo comunal. Presidente Chávez ¿Cuántos consejos comunales tienen? Vocero de vivienda y hábitat Un solo consejo comunal Presidente. Presidente Chávez Tú eres el vocero de vivienda y hábitat, correcto ¿y cómo van los planes allí, qué me puedes decir compañero? Vocero de vivienda y hábitat Señor Presidente estamos en el Proyecto la Caracas Socialista, estamos ahorita para la reurbanización de las viviendas y de las aguas servidas ya que nosotros tenemos años con ese problema y gracias a la ayuda del alcalde y de usted Presidente estamos trabajando en esto. Adelante Presidente. Presidente Chávez Gracias a ustedes que dan esa gran batalla y que se han organizado en los consejos comunales, yo aprovecho para invitar, como hacíamos anoche, desde Ciudad Caribia, con los consejos comunales de ahí de El Limón, los consejos comunales de Federico Quirós, los consejos comunales de Gramoven, ahora con los consejos comunales de 23 de Enero, consejos comunales del Barrio Camboya, vamos, que no haya barrio en Caracas, que no haya barrio en Venezuela donde no existe un consejo comunal, dos consejos comunales, tres consejos comunales y no se olviden compañeros y compañeras, vamos marchando hacia las comunas, es la vida comunal dentro del proyecto de transición hacia el socialismo, esto forma parte de una estrategia para salir del individualismo, para salir del egoísmo ese que a veces anidó el individualismo familiar, vamos a llamarlo así, no del individuo individual, permítanme la expresión, sino del individuo familiar, es decir, el padre, la madre que dicen no, mi familia está bien, no me importa el vecino, no todos somos una sola gran familia, hay que ir más allá del llamado núcleo familiar, además del núcleo familiar, bueno las células familiares, la comunidad, vamos construyendo comunas y esto, Jorge, es tan importante o yo diría que hasta más importante que la rehabilitación física, es la rehabilitación espiritual, la rehabilitación moral, no se trata sólo de reconstruir los bloques, rehabilitarlos, sino rehabilitarnos espiritualmente y construir el hombre nuevo, la mujer nueva, la familia nueva, la juventud nueva, la comunidad nueva, la sociedad nueva y eso se llama la sociedad socialista, en esa rumbo vamos y estamos claros por allá ¿verdad Jorge? Alcalde del municipio Libertador, Jorge Rodríguez Completamente claros Presidente y más claro aún esta comunidad de la Parroquia 23 de Enero con su historia de lucha, con su historia de combate, nada haremos refaccionando los edificios sino logramos la construcción de las almas nuevas, la revolución cultural que prefiera la colectividad al individualismo y éste es un ejemplo de cómo una colectividad de cómo una colectividad en socialismo y en revolución construye su futuro. Adelante Presidente. Presidente Chávez Correcto, entonces allí, tú sabes y ustedes saben que la construcción del socialismo, bueno diría Bolívar cuando hablaba de la misteriosa incógnita, cómo despejarla, la fórmula, Jorge la fórmula no, hay un componente que es moral, espiritual, que se va desarrollando con la praxis, se va desarrollando con la praxis, un nuevo código ético, un código del colectivo, del valor del colectivo, salir del encierro del individualismo que es como una prisión y que le hace daño terrible a toda la sociedad, pero además de lo espiritual, de ese nuevo espíritu como tú dices, de esa nueva alma del colectivo hay lo material, el cuerpo, el cuerpo del socialismo, ese espíritu socialista tiene que encarnar y estamos hablando de las bases materiales, y al respecto Jorge ¿qué se está haciendo ahí en 23 de Enero en la construcción de las comunas del 23 de Enero desde el punto de vista de lo material?, me explico, de los factores de la producción para crear un nuevo modelo de propiedad social, propiedad comunal, producción, bienes productivos, factores de producción, pregunto y a ver ¿qué me responden allá, Jorge adelante? Alcalde del municipio Libertador, Jorge Rodríguez Presidente usted recuerda que cuando le presentamos el Plan Caracas Socialista usted exigió que incorporáramos precisamente los núcleos socioproductivos que nos permitieran ir hacia unas relaciones económicas y unas relaciones de productividad basadas en el socialismo, desde ese punto de vista en todo el plan Caracas Socialista hemos fijado núcleos socioproductivos, por ejemplo, agrícola en el caso de El Junquito, metalmecánico en el caso de Antemano y en el caso del 23 de Enero la propuesta que tenemos y que vamos a implantar con la comunidad es la creación de un núcleo socioproductivo textil, de una fábrica de textiles con propiedad social mixta, directa por parte de la comunidad e indirecta por parte del gobierno nacional y del gobierno municipal. Adelante Presidente. Presidente Chávez Anjá, y por qué no me pones un ejemplo o alguien, a ver ¿quiénes están trabajando en esos núcleos productivos socialistas? Y ¿de qué estamos hablando? ¿Qué fábrica, qué vamos a producir?, adelante. Alcalde del municipio Libertador, Jorge Rodríguez Estamos en proyecto en este momento Presidente conformando una fábrica de textiles y de zapatos en los sectores de la Parroquia Sucre, Catia y en el sector 23 de Enero, ya tenemos los locales en el caso de Catia y ya hemos visto un local aquí en el 23 de Enero que nos permitiría instalar una pequeña fábrica de textiles. Para el caso de Antemano le recuerdo toda la planta industrial que había en el sector La Yaguara y en la Parroquia Antemano que fue completamente desmantelada en la larga noche neoliberal que vivió Venezuela en la IV República, esa zona industrial va a ser rescatada, pero no rescatada para la propiedad privada sino rescatada para reactivar con el gobierno nacional núcleos de producción metalmecánica, una fábrica de motocicletas, una fábrica de repuestos para motocicletas. También en el sector Monte Piedad del 23 de Enero y en San Juan, vamos a colocar junto con el Ministerio del Poder Popular para la Vivienda y el Hábitat, escuelas de constructores populares para que se formen y nos formen también estas comunidades que tienen una larga experiencia en autoconstrucción de viviendas. Del mismo modo, en el Valle, aprovechando la experiencia de, la presencia de Inmerca, que una gran cantidad de los alimentos del país pasan por ese mercado, colocar allí un núcleo socioproductivo en el área alimentaria, y desde ese punto de vista, estamos pensando hasta 9 núcleos socioproductivos importantes en todo el Distrito Capital y el municipio Libertador Presidente. Adelante. Presidente Chávez Mira, claro yo me refería específicamente al 23 de Enero. Tú me estás hablando de todo el proyecto, en distintas áreas de Caracas. Hay que micro localizar, en todos esos bloques, yo diría, mira por ejemplo yo... me hablas de textiles, sector textil, aquí está Jesse Chacón el ministro de Ciencia Tecnología e Industrias Intermedias, correcto. Ahora, imagínate cuántos apartamentos habrá en esos bloques, cientos de apartamentos. Yo me imagino que ahí, pudiéramos crear en una zona digo yo, un galpón, un área que hay que buscarla y existe, hay que recuperar espacios, a veces, a veces hay bueno sectores de la burguesía que son dueños de terrenos por allí, la pequeña burguesía, galpones abandonados, insisto, ¿cómo se llama esto? Chiveras, talleres con un peretero viejo allí, eso hay que recuperarlo, la comunidad sabe, dónde están esos terrenos y quién los tiene acaparados en algunos casos. Luego, ahí se puede colocar una escuela del sector textil, un taller de formación. Ahora, ¿en cuántos apartamentos pudieran, cuántas mujeres sobre todo, con una máquina, trabajar en su propia casa? Pero como parte de una red comunal, productiva y que tenga la producción bueno ya planificada y el mercado socialista planificado, un sistema de distribución socialista, fábricas de uniformes escolares, ropa para los ciudadanos y ciudadanas, para hombres, mujeres, niños, uniformes para soldados, para la milicia. Pongo ese ejemplo, porque lo que quiero es que seamos altamente creativos y aprovechemos todo el potencial que a veces está escondido en los espacios horizontales, en los espacios verticales, en los espacios inclinados. Mira, yo recuerdo incluso, una propuesta que nos hizo aquí mismo en esta mesa, hace ya casi 10 años Jorge, Fruto Vivas, los techos verdes. Fruto Vivas dice y es verdad, yo tengo en el techo de este Palacio un pedacito, una siembra de maíz y pronto como cachapa, aquí en un pedacito, donde está un gallo, bueno ya son dos gallos, unas gallinas, unos pollitos, hay una siembra de maíz; y ese maíz brotó solo porque yo dije: ¿Y esta mata de maíz? Ah de la comida que le echamos a la gallina, unos granitos prendieron, entonces se me ocurrió y sembramos como 100 matas de maíz, tremendo maíz, es un pedacito, no es más grande que este salón; los techos verdes. Ahí mismo, una vez Juan Barreto me habló de la planta esta que llaman Caracas, de una planta que produce... ¿Ah? ¿La...? Vicepresidente Ejecutivo de la República, Ramón Carrizalez La pira, pira. Presidente Chávez Es una pira, la pira que se puede sembrar y creo que se había iniciado ahí. En fin, aprovechar al máximo el espacio, para convertirlo en espacio productivo comunal, a eso me refiero Jorge, pero creo que vamos por buen camino, pero hay que darle el poder al pueblo y colocar en escena el conocimiento y la sabiduría popular. A ver ¿quién de las compañeras que están allí o compañeros, me puede hablar un poquito de esto? Alcalde del municipio Libertador, Jorge Rodríguez Le comunico a Guadalupe Rodríguez, Presidente. Adelante. Representante de la Coordinadora Simón Bolívar, Guadalupe Rodríguez Bueno, yo como soy bien democrática, de verdad le voy a dar el derecho de palabra a otra compañera que conforma el gabinete sectorial y aprovecha y explícale a nuestro comandante cómo se conforma ese gabinete sectorial, Elca. Integrante del Gabinete Sectorial del sector La Cañada, Elca Buenas tardes. Ante todo, la comunidad del 23 de Enero en pleno, celebra con júbilo la eliminación de la injusta exclusión de Cuba de la OEA, y además con júbilo las nacionalizaciones recientemente hechas en Guayana. Bueno, nosotros acá, conformamos en el marco del Plan Caracas Socialista, un gabinete sectorial del sector La Cañada, pero que además articula con los demás sectores en busca de la construcción de un gabinete parroquial, que apunta a un ejercicio de gobernabilidad desde abajo y de cogobierno con la Alcaldía del Municipio Bolivariano Libertador. En ese sentido, estamos haciendo una experiencia organizativa, nos reunimos en asambleas simultáneas, construimos el diagnóstico participativo, hemos estado reuniéndonos con el alcalde, con representantes de la alcaldía quienes confirmaron el compromiso hecho de convertir el 23 de Enero en esa tacita de plata que usted mismo dijo el día 23 de enero, aquí en el sector Monte Piedad. Adelante, Presidente. Presidente Chávez Bueno, muchas gracias compañera, me imagino que ella es Melvin, Melvin, o es vocera de los consejos comunales. Bueno, gracias por la explicación. Y yo quiero insistir, las redes productivas. Jesse, tienes que trabajar con el Alcalde, con Jacqueline, no está Jacqueline aquí, la jefa de gobierno del Distrito Capital, para que las redes productivas lleguen, o salgan más bien de las comunidades, como ya lo señalábamos. ¿Qué relación puede tener la recuperación de la corporación? O mejor dicho, la recuperación del sector petroquímico venezolano, que estaba en el suelo y listo para ser regalado por la Cuarta República, y ahora tenemos la Corporación Petroquímica. Dentro de unos minutos vamos a hacer un pase, para que ustedes vean otro sector donde se está construyendo un conjunto de petrocasas, en Güigüe. Ese pase lo tenemos ya... es el segundo pase ¿no? En Güigüe. Ahora, ¿qué relación tiene? Bueno, tenemos que crear las relaciones, es decir, recordemos lo que es un sistema, la definición más elemental que recuerdo de un sistema son... es aquella de un conjunto de componentes interrelacionados entre ellos para lograr un fin. Bueno, hay que crear los componentes y hay que interrelacionarlos. ¿Qué relación puede tener con 23 de Enero la Petroquímica? Muchas. Ahora, no va a venir del cielo, es como dice Mészáros, Jorge, si no está preconcebido, nunca va a ocurrir, si no lo concebimos pues, es un asunto de creación. Por eso es que decía el gran peruano Mariátegui, el socialismo nuestroamericano debe ser creación heroica, o Simón Rodríguez, dos siglos antes casi, un siglo antes, perdón, que Mariátegui, siglo y medio antes: “Inventamos o erramos” y él hablaba de la toparquía, y el trabajo manual, el trabajo productivo. En fin, ¿qué relación puede haber, Samán, entre la recuperación de la empresa de sardinas Gaviota y el 23 de Enero? En este momento no hay, pero nosotros podemos crearla y debemos crearla, por ejemplo. ¡Ah!, producir sardinas, traerlas directamente a 23 de Enero, a unos galpones, donde unos consejos comunales van a distribuirlo, sin pasar por intermediarios capitalistas, por ejemplo. O la Petroquímica, insisto en la Petroquímica, traer materia prima para colocar allí con unas máquinas, que ya estamos trayendo, a lo mejor, Jesse señala, a ver “Wicho”, por favor, perdón señor ministro “Wicho” Reyes, fábricas de botellas de estas. Yuvirí tiene, por ejemplo, allá, el Ministerio de Ambiente, tiene una empresa que... bueno, no produce agua, recoge agua y la trata y la envasa, agua mineral ¿verdad? Hidrocapital. Bueno que una vez dijimos que íbamos, que teníamos que ampliar eso, porque era una cosa muy modesta, vamos a crear una gran empresa, de agua, y bueno los envases los podemos hacer en 23 de Enero, también en cualquier otro lugar. En fin, madera, traer madera de Proforca para hacer mesas, pupitres, sillas. En fin, infinidad de cosas. A eso quiero referirme y en eso quiero insistir, porque si eso no lo hacemos estaría incompleto el plan, y si estuviere incompleto fracasaría, fracasaría, no podríamos salir del atolladero del capitalismo, no podríamos. A ver, tenemos que despedir el pase. Alguna otra reflexión, allá Jorge, algún compañero, sobre este tema, o si no despedimos el pase y nos explican brevemente qué otra cosa no nos han mostrado o nos han dicho, antes que se vaya el sol, que ya son las seis y media. Adelante. Alcalde del municipio Libertador, Jorge Rodríguez Bueno, Presidente, en primer lugar darle nuevamente las gracias en este día de regocijo, desde la parroquia 23 de Enero. Las reflexiones que usted hace, tan importantes, las estamos llevando este próximo lunes al Gabinete Económico Sectorial que se reúne aquí en el 23 de Enero, para crear una red socioproductiva de propiedad social mixta, directa, o indirecta, para poder no solamente promover este cambio importante en lo físico, en lo estructural, sino también en un cambio en las relaciones entre los seres humanos, en las relaciones de producción, que es en última instancia el fin de la construcción del socialismo. Nos despedimos desde aquí, desde el 23 de Enero, con un abrazo y con nuestro grito de combate, señor Presidente: ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Venceremos pues! ¡Vaya! ¡Venceremos! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez 23 de Enero. Saludamos a esa parroquia combativa. Van quedando bonitos los bloques, y va a tener ascensores, ascensores que todavía, Jesse, no los podemos fabricar aquí, pero que los estamos trayendo de Argentina. Ahora, aquí debemos ir montando las fábricas. Ministro del Poder Popular para Ciencia, Tecnología e Industrias Intermedias, Jesse Chacón Ya con la de motores comenzamos. Presidente Chávez Las fábricas. Vamos dando pasos hacia eso, las fábricas de ascensores. Cuántos ascensores no necesitamos. Pues bien, gracias a los convenios de cooperación, en este caso con Argentina, estamos trayendo ascensores de distintos tamaños, para hospitales, unos ascensores gigantescos ¿no? Al Hospital Militar de Caracas, por ejemplo, se le cambiaron casi todos los ascensores ¿no? Por cierto que se detectó un cuarto caso de la gripe A, como se llama de manera simplificada, pero están en tratamiento. Ya me informaste que la familia que fue afectada está en recuperación, fuera de peligro, y ahora un señor que fue por Brasil, un caballero que vino de Brasil, y vino contagiado, también está detectado, en tratamiento. Hago un llamado a que primero no caigamos en alarmismos ni en angustia colectiva, hay un gobierno, hay una red, y están ustedes que tienen la conciencia, primero que nada, la organización comunitaria. Bueno, bien, Teresita, el pase 2. ¿Cuál es el pase 2? El pase 2 no era el de Güigüe. ¿No? El Güigue, Güi-güe. El pase 2, creo que habíamos hablado del Güigüe, porque hace falta más luz en Güigüe. Pero, bueno, aquí hace menos falta la luz del día. Vamos a ver, además quería mostrar también, queremos mostrar cómo avanzan unos trabajos que se están haciendo con las comunidades, el gobierno, aquí en Parque Central, ahí debe estar el ministro de Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello, ahí estamos reconstruyendo y modernizando la planta de agua helada y el sistema de recolección neumática de residuos sólidos, de todo lo que es el Complejo Urbanístico de Parque Central. Pero más que decirlo vamos a mostrar y vamos a pedir que el ministro o el presidente del Centro Simón Bolívar, Eustacio Aguilera, allá está Jacqueline, me dicen, jefa de gobierno del Distrito Capital, bueno nos expliquen, nos expliquen qué es lo que está pasando ahí en Parque Central. Adelante. Ministro del Poder Popular para las Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Buenas tardes, mi comandante en jefe, aquí estamos Jacqueline... Presidente Chávez No me oyeron, parece. Ministro del Poder Popular para las Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Está Eustacio Aguilera, compañero presidente del Centro Simón Bolívar, algunos vecinos de los consejos comunales, y estamos aquí al frente, en la entrada de lo que es la planta de agua helada del complejo, de todo el complejo de Parque Central, que incluye las torres, las zonas residenciales, unas zonas residencial donde hay, uno lo dice rápidamente, pero hay 2 mil 536 apartamentos, más de 12 mil personas viven allí, conviven pues en este importante lugar de aquí de Caracas. Y hoy estamos haciendo también un acto de justicia, un acto de justicia, porque bueno los que hemos tenido la suerte de vivir o estar aquí en Parque Central en algún momento, hemos sufrido cada vez que hablaban que la planta de agua helada se dañó, que la planta de agua helada no está funcionando; eso lleva, Presidente, o llevaba pues la temperatura interna a más de 32, 33 grados en condiciones óptimas, imagínese cuando hacía calor afuera era mucho mayor. Hoy, usted aprobó esos recursos hace unos dos años, hemos venido trabajando al Centro Simón Bolívar, y ha hecho pues un cambio total. Ver lo que había aquí hace aproximadamente cuatro años, que hubo una desinversión durante toda la Cuarta República, y así lo encontramos nosotros. Yo fui ministro aquí y trabajábamos en la Torre Este de Parque Central, la que sufrió el accidente; bueno, ahí las temperaturas, a las 3:00 de la tarde, eran 34, 35 grados, porque venía de un proceso de desinversión la planta de agua helada. Esa planta de agua helada, le repito, tiene posibilidad para que los 2 mil 536 apartamentos, todas las oficinas, más de 600 oficinas; el Teatro Teresa Carreño, toda la estructura que está cercana al complejo, pueda recibir el agua pues a una... perdón, el clima a unos 20, 21 grados, que por supuesto mejora mucho la calida de vida de las personas que viven aquí, y que laboran y que trabajan. Una de las cosas, y nosotros tenemos que ser aquí bien autocríticos, es el tema de las personas que habitan aquí en Parque Central, las personas que viven en estos apartamentos, allí nosotros tenemos que mucho más precisos en lo que es la organización popular, a nosotros nos acompaña hoy un consejo comunal de la zona, de Mohedano. Aquí todavía persiste mucho, Presidente, el tema de vivir en las asociaciones de condominios, que son parte de lo que fueron las viejas estructuras, y a nosotros pues nos corresponde trabajar para decirle a ellos que la vía más idónea, la vía donde las comunidades pueden obtener mayores beneficios, se refiere por el tema de los consejos comunales, la organización popular. Adelante, mi comandante. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, saludamos a todos los vecinos de ahí de Parque Central, y los invitamos a que continúen organizándose en consejos comunales, organizando la comunidad. ¿Toda esa gente está ahí?, ¿eh? Mira, consejo comunal, vecinos de Parque Central. Desde aquí les damos un saludo. Yo conozco bien ese Parque Central, durante años ese fue un centro, un puesto de comando del Movimiento Bolivariano, algunos apartamentos allí, que eran puestos a disposición del Movimiento Revolucionario, ahí convergíamos. Fácil, porque uno metía el carro hasta el último sitio, allá daba vuelta, no sé cuánto, se cambiaba de carro, ¡ra!, subía por allá, ¡paqui! Listo. ¡Eh! Bueno, así que Diosdado, felicitaciones al presidente del Centro Simón Bolívar, a todas las comunidades, por la reconstrucción, modernización de la planta de agua helada. Yo recuerdo en algunos actos allá en el Teatro Teresa Carreño, que el aire acondicionado no servía, y siempre se me respondía lo mismo, que la planta de agua helada, que la planta de agua helada, pero no es el del teatro, es de Parque Central, que surte ¿no?, sirve al Teresa Carreño. En esa ocasión pedí un informe y me dijeron que eso estaba obsoleto, en el peor estado de mantenimiento y tecnología, y recuerdo que aprobamos los recursos, y ahí están los resultados. Mira, Diosdado, y el sistema de recolección neumática de residuos sólidos. ¿Qué ha pasado al respecto? Adelante. Ministro del Poder Popular para las Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Sí, mi comandante, fíjese, aquí en este sitio la inversión fue alrededor de un poco más de 29 millones de bolívares fuertes; al lado, a unos 40 metros, tenemos nosotros la planta de lo que es la compactación de los desechos sólidos de todo el sistema de Parque Central. Esto igual, estaba obsoleto, yo estuve allí, lo llamé por teléfono cuando estábamos, y de verdad uno siente complacencia, Presidente, allí es el sitio donde llegan todos los desechos de Parque Central, que van por los bajantes, y uno se queda sorprendido, ahí tiene usted las imágenes, Presidente, la pulcritud, ahí no hay ni una sola mosca, ahí no hay olores nauseabundos, porque el trabajo que se hizo es un trabajo de calidad. La persona bota en su edificio por el bajante la basura, inmediatamente es succionada hasta esta planta, es compactada, se monta en un camión, que ahí está en este momento, casualmente está el camión pues dispuesto para montar unos de estos contenedores de basura, se monta al camión y se lleva al sitio donde es colocada la basura, en los depósitos pues, allá en La Bonanza. Es, Presidente, una inversión allí de más de 15 millones de bolívares fuertes adicionales. Estamos hablando, fíjense, 30 por este lado, 15 por aquel lado, además la gente está bien contenta porque estamos en fase ya de culminación de los primeros 16 ascensores que se están arreglando en Parque Central, una inversión también de más de 9 millones de bolívares en el acondicionamiento de estos 16 ascensores. Es mejorarle la calidad de vida. Y además de mostrar que fíjese, aquí eso que usted ve ahí ahorita en este momento, es el contenedor de basura, y puede ver que no hay en el suelo absolutamente ningún desperdicio, sí se puede atender el tema de la basura, sí se puede resolver, eso es un lugar cerrado, y nosotros ahora vamos al tema de fijar por horas los desechos que van a ser llevados, por la vía de los ductos de la basura, de manera que nosotros podamos clasificar la basura: papel, plástico, vidrio, y llevarla, pues, y sacarla provecho a la basura, tal como lo hacen en otros países. Ahí eso que usted ve en este momento era cómo estaba el sitio donde estaba la compactadora de basura, totalmente destruido; era, bueno, de verdad deprimente. Y hoy, después de esos recursos que usted aprobó y del trabajo que se ha venido haciendo, nosotros podemos decir que Parque Central tiene su planta de enfriamiento y su planta compactadora de basura, que no tiene nada que envidiarle a ningún sistema de planta de agua helada ni compactadora de basura, ni de Venezuela ni del mundo. Adelante, mi comandante. Presidente Chávez Bueno, muy bien, muy bien, eso merece un reconocimiento, una felicitación. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y además vamos a darle la palabra a algún vocero o vocera del consejo comunal de Parque Central, Consejo Comunal Mohedano. Adelante. Ministro del Poder Popular para las Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Le vamos a comunicar a María, mi comandante. Vocera del Consejo Comunal Parque Central Mohedano, María Aguirre Buenas tardes, Presidente. Mi nombre es María Aguirre y soy del Consejo Comunal Parque Central Mohedano. En estos momentos nosotros tenemos ya dos meses de haber introducido a Fondo Comunal el documento para los recursos para el trabajo que tenemos que hacer. Aún no tenemos ninguna respuesta, hasta ahora, pero estamos planteándole nuevamente y buscando para ver si nos dan la fecha de que nos entreguen el dinero para comenzar los trabajos. Mucho le sabría agradecer en lo que nos pueda ayudar, ya que es en favor de esta comunidad tan bonita, tan bella, y que todos necesitamos. Somos residentes, propietarios, y estamos luchando por sacarlo adelante. Gracias, Presidente, y espero su buena pro. Un beso y un abrazo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien, un beso y un abrazo, María, la señora María Aguirre. Pero yo te quería preguntar, María, en qué consisten los proyectos que ustedes han presentado. Érika nos tendrá alguna respuesta, a ver si... ¿En qué consisten los proyectos, María? Adelante. Vocera del Consejo Comunal Parque Central Mohedano, María Aguirre Bueno, el que estamos solicitando ahorita, que es el prioritario, es el control de acceso del edificio. Y tenemos otro planteado, pero prioritariamente necesitamos el control de acceso por la seguridad, que aquí la seguridad es bastante difícil de controlar, y entonces requerimos eso para este proyecto, que es el prioritario que tenemos en este momento. Y después, bueno, vendrán los demás, que ya también lo hemos notificado. Presidente Chávez Bien, María, control de acceso, la seguridad. Me imagino que hay un buen sistema de vigilancia allí en Parque Central, que es una comunidad concentrada en un espacio bien delimitado. ¿Qué nos dices Érika?, ¿sabes algo, Érika, sobre esos recursos, esas solicitudes? Ministra del Poder Popular para las Comunas, Érika Farías Sí, comandante, de hecho esta semana ya vamos a iniciar un proceso de financiamiento de proyectos de los consejos comunales. Seguramente por lo nuevo de este consejo comunal, ella nos informaba que tiene dos meses apenas constituido el consejo comunal, sin embargo vamos a evaluar para que este proyecto pueda ser financiado en este nuevo plan de financiamiento que vamos a arrancar la semana que viene, comandante. Presidente Chávez ¿Cuántos recursos vamos a transferir la próxima semana a los consejos comunales, Érika? Ministra del Poder Popular para las Comunas, Érika Farías Estamos hablando, comandante, de 350 millones de bolívares fuertes, y serían 2 mil 500 proyectos a nivel nacional. Presidente Chávez Dos mil quinientos proyectos. Proyectos enmarcados en la transición hacia el socialismo, proyectos productivos, proyectos de servicios públicos, nivel de vida. En este caso un proyecto muy importante para ellos, por la seguridad, control de acceso para el edificio. Entiendo que es el Edificio Mohedano. Yo invito a todos los vecinos de Parque Central, a los propietarios, que se organicen, y nosotros seguiremos apoyándolos. Diosdado, Jacqueline. ¿Jacqueline tiene algún comentario qué hacernos? Adelante. Jefa de gobierno del Distrito Capital, Jacqueline Faría Sí, buenas noches, Presidente. Bueno, queriendo recordar que esta es una ciudad concebida, la primera para Caracas, concebida para vivir en comunidad, sin embargo la sociedad no estaba preparada y los gobiernos no estaban preparados para vivir en comunidad. Parque Central está pensado para vivir colectivamente, no de forma individualista, sino de forma colectiva. De hecho esta planta de agua helada para refrescar los apartamentos, diseñados con aire acondicionado, y una planta compactadora de los desechos sólidos, que es capaz de compactar todos los desechos que ellos producen, y de las áreas aledañas. 30 toneladas diarias es capaz de compactar. Esto va a directo a Las Mayas, donde allí se ha hecho una inversión por la Alcaldía del Municipio Libertador. Esa inversión, junto a la inversión que debemos hacer a través del Distrito Capital, en La Yaguara, en la planta también compactadora y de transferencia, va a sumar las dos obras estructurantes que requiere Caracas para tener una recolección de desechos diarios que garantice una Caracas limpia, además de una Caracas con gente con conciencia para no ensuciar, más allá de la capacidad que tenemos para recolectar. Esta ciudad, a partir del Gobierno Revolucionario, a partir de las autoridades del Centro Simón Bolívar, tiene que empezar a cambiar, y dar ese salto (esta ciudad Parque Central), la primera concebida así. Tiene que dar ese salto para empezar a comportarse como una ciudad socialista, y puede hacerlo, está preparada técnicamente para eso. Presidente Chávez Muy bien, Jacqueline, gracias por el comentario. Una ciudad socialista, una ciudad integrada, integrada con las comunidades, integrada con sus comunidades. Ahí estamos viendo los vecinos muy alegres, vamos a darles un aplauso desde aquí, pues, a los vecinos de allá de Parque Central. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, Diosdado, además quiero que nos informes cómo marchan los trabajos de la Torre Este, la torre que se quemó, bueno se quemó una parte, la estamos trabajando desde entonces, y además ahí quedaron, ahora van a quedar unos espacios liberados. Esos espacios quiero, quiero; así le dije a Diosdado, lo hablamos en aquel entonces, Ramón, que tú eras ministro del área ¿no?, quiero que le demos prioridad a la comunidad que está allí, para establecer en esos espacios, o en una parte de ellos, y bien acondicionados, bueno, el mismo tema, unidades productivas comunales de propiedad social, y no el individualismo aquel que uno ha conocido pues, una tienda aquí, otra tienda allá, muchas veces son monopolios que están detrás, se adueñaron de todos esos espacios; grandes empresas, a veces transnacionales que se adueñan de esos espacios, como se adueñaron de espacios en aeropuertos, en puertos, pues llegaron a Parque Central, esos son espacios de un gran valor para la vida, y también para la producción. ¿Hay algo al respecto ya previsto, Diosdado? Insisto, para que ocurra hay que concebirlo y luego crearlo. A ver ¿qué me dices? Ministro del Poder Popular para las Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Sí, mi comandante, cumpliendo las instrucciones dadas por usted, y también que son lineamientos pues del Gobierno Revolucionario Socialista, hemos dado instrucciones al compañero Aguilera, de manera que todos los espacios que estaban en la Torre Este, que están siendo acondicionados en este momento, los que pertenezcan y sean propiedad del Centro Simón Bolívar, puedan los vecinos, por la vía de los consejos comunales, y de ahí la importancia de la organización popular, de la organización en consejos comunales, que es la instancia que la Revolución ha establecido como parte del Poder Popular, que ellos puedan tener acceso a la administración, operación de empresas de propiedad social, empresas socialistas. Inclusive ahí hemos hablado de los salones que tiene el Centro Simón Bolívar aquí en Parque Central para que puedan ser administrados por estos consejos comunales, de manera que los recursos que de allí resulten puedan ser usados por esos consejos comunales en los edificios para el arreglo de ascensores, para el arreglo de las luces, para el arreglo, por ejemplo atender personas enfermas, para que ellos le den la prioridad que así establezca el Consejo Comunal para su administración. Además nosotros esperamos ya en el próximo mes y medio debemos tener, Presidente, la primera parte, hasta el piso 32 de la torre habilitados de manera que ya algunos organismos del Estado que funcionaban allí anteriormente están ocupando sus respectivos espacios, para arreglarlo, y a partir de finales de mes de julio nosotros debemos estar entregando desde el piso 32 hacia abajo. Adelante Presidente. Presidente Chávez Bueno, gracias por la explicación, hay que apurar esos trabajos, vamos a estar pendientes Carrizalez. ¿Me puedes decir Diosdado cuándo está previsto terminar toda la torre, concluir todos los trabajos? Ministro del Poder Popular para las Obras Pública y Vivienda, Diosdado Cabello De ahí en adelante nosotros estaríamos trabajando para el año que viene, mediados del año que viene debería estar toda la torre, sólo nivelar (Presidente) los ascensores tardan aproximadamente 4, 5 meses, por la altura y por lo preciso que debe ser este equipamiento. Entonces estamos ahorita colocando todo lo que son los vidrios a todo el edificio, que a veces hay que detenerse si está soplando demasiado fuerte el viento, si hay mucha brisa, hay que detenerlo; entonces es un trabajo de precisión, nosotros esperamos, siguiendo el ritmo que tenemos ahora, el resto de los pisos desde el piso 32 al 53, pudiéramos tenerlo a mediados del año que viene, terminado toda la torre Este de Parque Central. Y también quería informarle Presidente, que esto está ubicado entre la autopista Francisco Fajardo y la avenida Lecuna, y exactamente a unos 50, 80 metros de aquí nosotros tenemos una construcción de uno de los edificios que está construyendo para la atención de las personas que viven en la ruta, lo que v a ser la ruta del Metrocable, en San Agustín, El Manguito, la zona de Hornos de Cal, 144 apartamentos que se están construyendo en este momento. Introduzco el tema también, porque con el camarada Jorge Rodríguez estaban hablando de los distintos proyectos que a lo largo de Caracas se están ejecutando para lo que es rehabilitación de barrios, construcción de nuevas viviendas, y construcción de nuevos edificios. Le informo que ya éste está adelantado y nosotros esperamos mudar de allí una persona de estos barrios de El Manguito-Hornos de Cal, para poder nosotros intervenir en el barrio directamente, sacarlos de allí y construir en el barrio soluciones para la gente que vive en ese sitio. Adelante Presidente. Presidente Chávez Sí, ya está oscuro, ya creo que esas imágenes no tienen sentido. Mira, ahí hay un grupo de personas que yo vi muy animadas. Tú pudieras pasar el micrófono a alguno de ellos, a alguna de ellas que los vi sentados allí, a ver, que nos den un saludo, que den una reflexión. A ver, un saludo a los vecinos de Parque Central, por qué no se acercan hasta allá donde ellos están, ¿será que tienen la cámara fija, no la pueden mover? A ver, están como paralizados ahí. A ver. Diosdado, adelante. Habitante de Parque Central, señora Lucy Medina Presidente buenas tardes, mi nombre es Lucy Medina, yo vivo en el edifico Tajamar de aquí de Parque Central, quiero dejar muy en claro y dar las gracias porque realmente el servicio que nos presta la planta de agua helada y la planta de basura, es un beneficio para nosotros los que residimos aquí en Parque Central. Nosotros hemos estado en comunicación con la Asamblea Nacional, si ahí está presente el diputado Espinosa lo podrá decir, hemos querido de que Parque Central sea como un icono de una ciudad dentro de la ciudad como lo decía la señora Farías. Queremos renacer en Parque Central y hemos encontrado apertura y apoyo en esta administración, queremos, como dijo la señora de los consejos comunales, se nos ayude muchísimo en cuanto a la seguridad. Si los consejos comunales están tratando de hacer el control de acceso, nosotros estamos pidiendo, o queremos que nos ayuden para una cuestión de un circuito cerrado de televisión como lo tenía anteriormente Parque Central. De todos modos muchas gracias por esta apertura y seguiremos adelante pues. Gracias. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Saludamos a toda esa gente que está allí, y por supuesto que es perfectamente necesario, y como ella lo dijo, como lo tuvo Parque Central, un sistema, un circuito cerrado de vigilancia; le encomiendo ese trabajo a Jacqueline que está allá y al ministro Diosdado, conversen, revisen y luego con el mismo impulso que llevamos ahí de recuperación, yo diría más bien creación de la nueva ciudad de Parque Central, una ciudad, ya lo dijo Jacqueline, socialista, abordemos también esa tarea, la seguridad. Bueno, nos despedimos Diosdado, y a todos ustedes allá, muchas gracias, Parque Central, muchísimas gracias por el pase. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno, son obras con las comunidades, estamos empeñados en recuperar todos los espacios de Caracas. Ayer yo por cierto llamaba a la ministra Yuvirí, le di instrucciones porque me pareció horrible lo que estábamos viendo por Venezolana de Televisión unas imágenes de unos basureros allí en el Municipio Sucre, en La Bombilla, pero unos cerros de basura que no se vieron nunca allí ¿no? Yo no recuerdo haber visto tanta basura acumulada. Salió una hermanita, una hermana, una monja de un colegio que está ahí. ¿Tú fuiste Yuvirí? Ministra del Poder Popular para el Ambiente, Yuvirí Ortega Sí. Presidente Chávez ¡Ajá! Cuéntanos a ver. Bueno, ahí se nota, es evidente el descuido, pareciera que no hay gobierno allí, municipal. Pero, bueno, nosotros no podemos, yo cuando vi aquello y oí que la señora, la monja, la hermana y otras personas decían que salían hasta los gusanos, olores nauseabundos, que no permiten ni respirar a los niños, a la gente que vive por ahí, las escuelas, eso no podemos nosotros, a pesar de que eso es una responsabilidad del alcalde de allí, sin embargo, bueno, tenemos que apoyar esa comunidad. Yuvirí, ¿qué nos dices? Ministra del Poder Popular para el Ambiente, Yuvirí Ortega Sí Presidente, apenas usted me dio la orden, se mandó un equipo para allá para que evaluara, y como le dije, esa misma noche nuestras unidades trabajan en todo lo que es 23 de Enero, la Parroquia San Juan y el casco de Caracas. Sin embargo a las seis y veinte de la mañana nos aparecimos allá, también en compañía de un equipo que mandó el ministro Mantilla, un equipo que mandó el ministro Diosdado. Pero ya por la denuncia de Venezolana de Televisión, la Alcaldía activó un camión y estaba recogiendo ya los escombros. Sin embargo quedó el equipo que mandó el ministro Mantilla, terminando de recoger, porque lo hicieron de una manera como para encallarlos. Yo hablé ayer con la ministra Érika Faría, y el sábado vamos con unos operativos que llamamos Operación Cachivache, ya los consejos comunales de la zona están alertas, el sábado nos trasladamos hasta allá, va a haber también fumigación y va a haber abatización para todas esas alimañas que hay. De verdad Presidente, sí, la proliferación de basura... Presidente Chávez Bueno, muy bien, gracias Yuvirí, Caracas, Caracas y Venezuela toda, ese sistema de recolección, de procesamiento, de desechos sólidos que veíamos ahí en Parque Central, que como dijo el ministro Cabello, no se ve ahí ni una mosca, todo es mecánico, compactado, hidroneumático, ese modelo bien pudiera, o algo parecido, ser activados en otros distintos sectores de la ciudad, porque yo soy uno de los que siempre me quejo de la basura, hay mucha basura. Ahora juntos el alcalde Jorge Rodríguez, la jefa de gobierno del Distrito Capital y todos nosotros tenemos que poner a Caracas ahora y de una vez y para siempre como una de las ciudades más limpias, mejor organizadas, más hermosas de este Continente, y sobre todo preparándonos para el Bicentenario del 19 de abril, seguid el ejemplo que Caracas dio. Caracas, en verdad como alguien lo dijo una vez en la cuarta República, y lo dijo alguien que era gobernador de Caracas, no recuerdo quién fue, dijo, Caracas es una ciudad ingobernable. Bueno, era ingobernable, ahora comienza a gobernarla el pueblo de Caracas, y nosotros ayudando, nosotros cooperando, eso tiene que ser principio básico del socialismo. Oye qué lástima que no pudimos hacer el pase a Güigüe, pero ya lo haremos en los próximos días. Yo voy a mostrar esta foto, esta foto, a ver, quiero estar seguro si corresponde a Güigüe, tú tienes ahí Luis la foto exacta. De todos modos aquí hay una que no estoy seguro si esta corresponde a Güigüe, al sector exacto donde estamos trabajando, pero es una referencia esta que voy a mostrar aquí. A ver, lo que quiero mostrar es el antes y el después. No, pero enfóqueme completo por favor, ahí, el antes, los ranchos, la miseria, la miseria, y vean las Petrocasas, solución maravillosa, y estamos comenzando a activar, estamos construyendo ahora varias fábricas de Petrocasa, otro conjunto de fábrica, hasta ahora tenemos en verdad una sola como ustedes saben, ahí en Guacara, y con esa sola fábrica miren los milagros que estamos haciendo, pero hay una que se está construyendo en Puerto Nutrias, una de varias, otra en oriente, está proyectada una para Margarita, otra para Maracaibo para llevar adelante, esto viene de la petroquímica, es la tecnología (¿Jesse qué se hizo? Despareció) para el desarrollo, es la tecnología para el socialismo. Y estas casas además compatriotas que me oís, como dice el general Pérez Arcay, compatriota que me oís, estas casas no son mercancía; en el capitalismo todo es una mercancía. No, estas casas son maravillosos instrumentos para la vida, no estamos nosotros colocándoles un precio tal que incluye la plusvalía, que incluye la ganancia codiciosa, el asalto al pueblo y a la familia. De forma tal que en el capitalismo esto es imposible. En el capitalismo esto es lo posible para el pueblo, esto que está acá, en el socialismo esto es lo posible ¿ves? Esta es la comunidad socialista, la que estamos trabajando, aquí está una foto, un antes y un ahora, vean ustedes esta maravilla. Gracias Luis, Luis Reyes Reyes, siempre tan eficiente ¿ves? Y es rápido como piloto de Sukhoi también, el otro día estaba volando su permiso ¿no? Asistentes [risas] Ministro del Poder Popular para el Despacho de la Presidencia, Luis Reyes Reyes Yo estoy autorizado Presidente. Presidente Chávez Estás autorizado, sí, está autorizado, es verdad, estoy bromeando, el comandante Reyes todavía puede volar, ¿cuántos años te quedan? Ministro del Poder Popular para el Despacho de la Presidencia, Luis Reyes Reyes Unos diez. Presidente Chávez ¿Unos diez años? Piloto de los mejores pilotos de caza, con todo el respeto a todos los pilotos de caza, pero no tengo duda de lo que estoy diciendo, no porque sea mi ministro, compañero, y ahora está volando Sukhoi. ¿Pero ya de piloto o de copiloto? Ministro del Poder Popular para el Despacho de la Presidencia, Luis Reyes Reyes De copiloto. Presidente Chávez Copiloto todavía, después, cuando pases a piloto yo voy de copiloto. Bueno. Fidel, un día de estos te voy a visitar en un Sukhoi, tengo el plan ya listo, porque qué cohete le van a pegar al Sukhoi, los que andan por ahí pensando en lanzarme... yo voy a andar en Sukhoi... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez No, porque es que además el Sukhoi tiene protección ¿verdad Luis? ¡Claro! En verdad, es en serio la cosa. Claro, la burguesía aquí me empieza a mamar gallo: no, que el Presidente estaba era enfermo, le dio un infarto, y entonces dijo que no, no, no... Tarek ¿dónde está Tarek? ¿Tú me trajiste los documentos del año pasado? Ministro del Poder Popular para el Despacho de la Presidencia, Luis Reyes Reyes Del año pasado. Presidente Chávez Ya el año pasado cuando la Cumbre Iberoamericana estaban montando el atentado en El Salvador, y ahora lo reactivaron pues, y es relativamente fácil, un avión de pasajeros aterrizando viene (¿cómo llaman ustedes?) a bajo perfomance ¿no es? A baja velocidad, y un país como El Salvador, que ahora gracias a Dios llegó un gobierno de izquierda, pero ha estado en mano de la derecha, y de la derecha más extrema de este Continente. Desde El Salvador fue desde donde salió Luis Posada Carrilles a Panamá con pasaporte falso, y apoyo de sectores que estaban en el gobierno de El Salvador en aquel entonces, que son los mismos que entregaron la extrema derecha, escuadrones para militares, asesinos, infiltrados ahí en el gobierno. Bueno, nosotros también lo tuvimos aquí ¿no? Estaban en el gobierno, eran parte del gobierno. Si eso nos ocurrió a nosotros aquí, imagínate lo que en El Salvador todavía hay verdaderos nidos de víboras, y en conexión directa con la burguesía venezolana, conexión directa con Posadas Carriles allá que está viviendo Obama, acuérdate Obama, My friend, are you remember that? Allá tienes, el terrorista, Obama tienes que mandarlo pa’ acá, cumple a ver si es verdad con el cambio, a ver, y la lucha contra el terrorismo, ahí está, y ese es uno de los riegos Mr. Obama, de esa gente libre, que siguen conspirando, sus redes están intactas, tienen mucho dinero y son una verdadera amenaza incluso contra ti mismo Obama, contra ti mismo presidente Obama, son una amenaza contra todo el mundo, no tienen que ver con nada, ni con nadie. Entonces el Sukhoi, mí que le van a pegar un cohete, le lanzamos el rayo ese que tiene el Sukhoi, que destruye cohetes. ¡Ahhh! Así que prepárame un Sukhoi, estoy hablando en serio, hablando en serio. ¿A? ¡Uhhh! Aquí despegamos Fidel y aterrizamos allá en 10 minutos, en 5 minutos te llego, y mi piloto, ya tengo piloto, Luis Reyes Reyes va a ser mi piloto, Castro Soteldo en la reserva [risa] Castro Soteldo se cayó tres veces, no por culpa de él, los aviones; una vez en un desfile no levantó el avión Mirage, y se clavó por allá contra un cementerio por cierto, se salvó de milagro, todo el mundo dijo se mató Castro Soteldo (que Dios te dé vida largos años) quedó guindando en un arbolito, porque él activó la silla de eyección ya estrellándose, y el paracaídas abrió, o sea, la silla salió y se enganchó en un árbol ahí, y todo el mundo fue a buscarlo ya cadáver, Dios lo cuide. No, estaba guindando, bájenme de aquí [risa] y el avión estrellado ahí a 20 metros... Ministro del Poder Popular para el Despacho de la Presidencia, Luis Reyes Reyes Se acabó la gasolina. Presidente Chávez Se les acabó la gasolina en una ocasión, tampoco fue culpa de ellos, eran tres aviones, tres aviones que se estrellaron el mismo día ¿no? ¿Dónde fue que cayó Castro? En unos cañaverales por allá en Portuguesa, él buscó Portuguesa, él buscó el llano, se fue planeando y cayó en unos arrozales por allá, no, se eyectaron también. Por cierto que yo he decidido desactivar el sistema Mirage por recomendación del vicepresidente, ministro y el Alto Mando Militar, el sistema Mirage ya se agotó su tiempo de vida, y ahora pasó a la historia, y las tripulaciones Mirage ahora se incorporan a las tripulaciones Sukhoi ¿no? Bueno, de todos modos vamos a darles un aplauso a los pilotos de Mirage... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Son buenos aviones, pero los que tenemos nosotros ya sumamente obsoletos. Miren, fíjense ustedes esto, en Güigüe, esta es la Comunidad Socialista La Bolivariana, no se pudo hacer el pase sobre todo por la hora, vean ustedes, he ahí las viviendas blandas, como dicen los compañeros, ranchos pues, fíjense bien, fijen ustedes en sus pupila esta imagen, aquí hay miles de viviendas. Ahora voy a pasar la hoja lentamente, el ahora, y todavía nos quedan, queda una primera etapa, por eso es que digo, Diosdado que está por allá en Parque Central, Carrizalez, todos nosotros que tenemos que acelerar la construcción de viviendas. Bueno, no sólo la construcción de viviendas, la fórmula para solucionar el drama heradado del capitalismo, que se llama la vivienda y el hábitat. Ahora tengamos algo claro, en el marco de las normas y de los modos capitalistas, ese problema no tiene solución, ni que pasemos cien años partiéndonos el lomo, construyendo viviendas. Conseguí el librito, me lo consiguió por ahí Morales, lo recomiendo, Federico Engels: El problema de la vivienda y las grandes ciudades, escrito por el camarada Engels en, por aquí debe estar, debe ser como mil ochocientos... aquí está, El problema de la vivienda zur wohnungsfrage alemán, se complementan en esta edición con las grandes ciudades. Capítulo nuevamente traducido de la situación de la clase obrera en Inglaterra. Esto es de 1872, este ensayo, este trabajo: El problema de la vivienda, es una crítica que hace a Prudón, Engels, y por ahí comienza escribiendo, y luego dice, la primera parte , cómo resuelve Prudón el problema de la vivienda. Y la segunda parte, cómo resuelve la burguesía el problema de la vivienda. Y tercera parte, observaciones complementarias acerca de Prudón, y el problema de la vivienda. Y por último las grandes ciudades. Yo voy a comenzar a releer este tema, y los invito a todos a que lo releamos, o lo leamos si alguien no lo ha leído, en verdad es un libro poco conocido, yo lo leí hace varios años, ya siendo Presidente, creo que fue Farruco el primero que me habló de este texto, y lo comencé a buscar y lo conseguimos, lo conseguimos; no entremos ahorita en profundidades, pero en verdad sólo a través de métodos revolucionarios, imaginativos, diversos, dándole prioridad a la participación popular, organización popular, capacitación popular y otros elementos más, un crecimiento, Giordani, que requerimos, vamos a llamarlo, tú me lo has planteado varias veces, lo hemos conversado, un crecimiento explosivo, diríamos, ¿de qué? De los materiales de construcción. Ahora, la cementera, Sidor y todo lo que son los materiales de construcción ¿no? Bueno, nosotros, precisamente nosotros no nacionalizamos Sidor, señores de la burguesía, para obtener ganancias económicas. No, nosotros no nacionalizamos esas empresas para obtener ganancias financieras, porque ese no es el objetivo; la ganancia para nosotros es social. Ahora, tenemos que ponernos a participar desde los trabajadores de la Siderúrgica, las empresas intermedias, fábricas de cabilla, de chapas, de combinaciones, etc., de mallas. Si nosotros le damos, la Siderúrgica, le sigue vendiendo el acero, que es materia prima todavía, y las aleaciones, a los sectores privados de la construcción, es que no estamos haciendo nada. Bueno, sí estamos haciendo enriqueciéndolos más, porque ellos nos compran bien barato el acero, la materia prima, ¿cómo se llaman? Las mallas, vigas, etc., bueno, van y la revenden, lo que hacen ellos es revender. Si acaso le dan algún pequeño valor agregado, pero lo que le agregan en el precio es 10 veces más de lo que le dieron en valor. Entendamos eso definitivamente. Bueno, tenemos que acelerar la organización, la creación de las Redes Productivas Socialistas, desde la mina de hierro allá en el Cerro Bolívar, hasta el consumidor final, empresas, una y otra y otra, son redes dirigidas a un mercado socialista, unas redes de distribución socialista, que no pasen por las redes capitalistas, es el cambio de modelo pues, a eso requiere mucho esfuerzo, mucha organización, mucha planificación, y muchísima participación de las comunidades, del pueblo organizado, los trabajadores, María Cristina, la clase obrera ¿verdad? Como yo le decía a los compañeros de allá de Guayana, en las palabras que les di, yo quiero, quisiera verlo más allá de Guayana, o más acá de Guayana, los trabajadores de Guayana que se conviertan en difusores, multiplicadores, creadores del modelo, que se conecten con el resto de la República y vayan en otras regiones creando unidades productivas, capacitando otros trabajadores, cooperando en la creación de las redes de producción socialistas, de propiedad social. Pero fíjense qué maravilla, estas son las Petrocasas, aquí está, esta es la primera etapa, ahora fíjense, nosotros queríamos mostrar esto, hay que hacerlo más temprano. Aquí, al lado de la primera etapa, 430 viviendas Petrocasa, segunda etapa, 276 más, y todavía estoy viendo la tercera y la cuarta, mira, mira como están por acá. Luego en este sector hay un terreno que se está trabajando, y esto es lo que hay que hacer, desde el mismo comienzo de la construcción de las viviendas, hay que comenzar en paralelo, insisto, no después que terminamos la vivienda, no, no, no, en paralelo aquí se están creando las condiciones, se está condicionando el terreno, las instalaciones, para el proyecto agrícola y pecuario, 4 galpones de 300 metros cuadrados cada uno para pollo, engorde de pollo, dos galpones para producción de huevos de codorniz, 4.800 metros cuadrados de canteros, siembra de hortalizas, aquí, al lado y esto va a ser propiedad comunal, y distribución comunal, nada de capitalismo; esto no es para producir mercancía, es para producir alimentos, para producir dignidad decía Klever Ramírez, para producir patria nueva. Aquí hay otro, mira, aquí abajo, tres galpones socioproductivos para fábricas, textil, panadería, peluquería, productos químicos, zapatos, herrería y carpintería, manualidades, informática, roto moldeo. Aquí están construyéndose los galpones. Quiero hacer un reconocimiento público a Saúl Ameliach, presidente de la Corporación Petroquímica, porque está haciendo lo que hay que hacer, desde el comienzo. Ayer, por ejemplo, vimos una falla allá en la Ciudad Caribia, no se ha comenzado todavía a construir las áreas productivas, ¿qué estamos esperando? Terminar las viviendas y entregarlas, para después no... No, no, tiene que ser, repito, en paralelo, porque eso es lo que va a diferenciar el modelo viejo del modelo nuevo. Estas viviendas que se van a entregar allí, se las vamos a entregar, título de propiedad a la familia tal, pero hay un detalle, esa vivienda no es mercancía, por lo tanto no la pueden vender. Porque ¿qué es lo que ocurre? Ya lo hemos vivido, ya tengo la lista ahí, tengo la lista y es larga, de familias pobres, necesitadas, que han recibido, ustedes saben que nosotros ahora estamos haciendo viviendas de 70 metros cuadrados, no las cajitas de fósforo aquella de la cuarta República, unas señoras viviendas, hay muchísima familia, la cantidad es muy grande, que han recibido la vivienda y a los 3 meses la venden, y aún no la han pagado y en algunos casos está subsidiada y la convierten en mercancía y viene entonces un ricachón y compra la casa, le compra la casa en qué sé yo, en ochenta millones, ochenta mil bolívares fuertes y va y la vende al mes siguiente en 200, ah, el capitalismo, puñalada, puñalada para el sueño de una patria nueva, entonces eso no podemos permitirlo, eso está previsto en todo esto, usted es dueño de su casa, su familia es dueña, pero usted no puede vender la casa, ah, es para sus hijos, para sus descendientes, estamos solucionando, y además es propiedad individual, es propiedad familiar pero es parte de un conjunto de viviendas y de hábitat que es propiedad social, es la articulación de la propiedad individual con la propiedad familiar y la propiedad social y he allí un camino maravilloso para solucionar la misteriosa fórmula del hombre en libertad de la que hablaba el Padre Bolívar allá en Roma, creo que Navarro me estaba pidiendo la palabra, perdón que estamos en consejo de ministros en cadena nacional, Tania debe estar esperando ahí, pudiéramos salir de la cadena porque ya mostramos lo que íbamos a mostrar en cadena nacional, lamentablemente el pase estrella, digámoslo así era éste, no se pudo hacer ¿qué me dices tú aquí? Petróleos de Venezuela, anjá, perdón Héctor ya te doy la palabra, están los burgueses y los pitiyanquis y el gobierno del Zulia tratando de alterar el orden allá en el estado Zulia, no lo van a lograr, están tratando de aprovechar o de valerse de la oportunidad de las acciones que hemos tomado de recuperación de la soberanía económica, soberanía petrolera, etc., para están alentando por radio, por prensa, televisiones locales sobre todo, un plan, estamos resueltos a enfrentarlos en el terreno que sea, burgueses y pitiyanquis, no se les olvide, el ministro Ramírez me llamaba, hemos estado enfrentando ese plan, derrotándolo, neutralizándolo allá en Lagunillas, costa oriental, específicamente estoy leyendo esta ficha que me está llegando, en el Muelle Las Morochas el 21 de mayo pasado se absorbieron, fueron absorbidos 264 trabajadores de esas empresas que estaban tercerizados y hoy, el día de hoy, 3 de junio, fueron absorbidos 404 trabajadores más de las llamadas contratistas, llevamos hasta ahora, ahora son trabajadores de Pdvsa en toda la línea, 668 trabajadores, son varios miles, pero cada semana iremos incorporando un número de trabajadores aproximado a esto, a 200, 250, 300, en este numero 668 están incluidos capitanes de barcos, de gabarras, marinos, marineros, obreros de mantenimiento de barcos, de mantenimiento de gabarras, ustedes ahora son trabajadores de Pdvsa y ahora es que tienen seguridad social y salarios dignos y condiciones dignas para que se sumen a nosotros en la construcción del socialismo, el socialismo venezolano, el socialismo petrolero, el socialismo económico. Entre lunes y martes de la próxima semana, me informa el ministro Ramírez, que está allá en la zona, él llegó apenas anoche, de allá de la reunión de la OPEP y de inmediato le pedí que se fuera por el Zulia, la próxima semana serán absorbidos 600 trabajadores más y de ahí en adelante cada semana, me quedé corto, cada semana 1.000 trabajadores hasta llegar a 8 mil que estaban tercerizados, esclavos, ustedes recuerdan aquel capitán de barco con el que nos topamos allá sobre su propio barco, explotado toda la vida, sin seguridad social y me dice que su papá fue igual que él, piloto de barco, capitán de barco, lo explotaron toda la vida, las petroleras allí en el Lago de Maracaibo, me dijo mira se uso arrugaíto mi papá, me dijo era negro, parecía petróleo, le dejó su vida a este lago, me dijo, y yo de niño lo ayudaba, ahora mira el barco Chávez, mi papá murió en la miseria, me dijo, tanto petróleo que salió de aquí, y me lo dijo un hombre como de casi 60 años, al borde de las lágrimas, y me dijo gracias Chávez, nos estás liberando, yo le dije gracias a ustedes y gracias a Dios y gracias a la revolución, trabajadores libres, asociados ahora a la patria, trabajadores conscientes, no trabajadores alienados, explotados, esclavizados por un patrón que se vuelve rico, eso tiene que acabarse en Venezuela, qué, en el tránsito hacia el socialismo, claro, nadie ha dicho que esto va a ser fácil, no, la burguesía reacciona, la burguesía utiliza sus medios de comunicación, la burguesía trata de buscar militares para desestabilizar el país, la burguesía utiliza fuerzas de choque, la burguesía trata de obstaculizar, de detener la revolución, esa es su tarea y la nuestra, derrotar la burguesía y darle vida a la patria nueva. No podrán con nosotros burgueses y pitiyanquis, escríbanlo, escríbanlo. Bueno, así que felicitamos pues a Saúl Ameliach por esta iniciativa a las petrocasas. Y esto ¿qué es, esta foto?, ah otra foto, aquí hay fotos de más detalles, mira, cómo cambia la vida, fíjense este detalle, aquí estamos, esta es la calle, aquí están los ranchos miren, cuáles son las paredes de los ranchos, latas de zinc, imagínense ustedes la temperatura, aquí, aquí, aquí, compadre por aquí, anjá, aquí está la callecita de tierra, los ranchos, ya uno se imagina el excusado por allá atrás verdad, yo vivía en un ranchito de éstos, por allá en Maracay, cuando era subteniente y aquí están los otros ranchos, mira, allá otros, otros, entre el bosque pues, esa es la existencia que Carlos Marx llama subhumana, el ser humano es condenado en el capitalismo a una existencia subhumana, subhumana, eh, ahora crucemos la calle, así como este compañerito que va aquí cruzando la calle, él va cruzando del capitalismo, de lo subhumano, miren, directo a lo humano, esto, ahí estamos creando las condiciones para la existencia humana, si esta casa que está aquí la convertimos en mercancía que es lo que hace el capitalismo, este compañerito, nooo, ni soñar, ni soñar con una casa, su destino para siempre sería el rancho, el rancho sin agua potable, sin energía eléctrica, en condiciones de insalubridad, imagínense un bebé ahí creciendo entre el barro, eh, ese es el capitalismo, este compañerito va caminando hacia el socialismo, por eso es que no podemos convertir las casas ni nada de esto en mercancía, esto es, son recursos para la vida. Héctor Navarro me está pidiendo la palabra, ministro. Ministro del Poder Popular para la Educación, Héctor Navarro Sí Presidente, es que a propósito del tema de las petrocasas, esto es un sistema constructivo, avanzado que tiene por objeto entre otras cosas abaratar los costos y producir mucho más rápidamente, estamos trabajando conjuntamente con Petrocasa en el diseño de un módulo de escuela, usando el sistema constructivo de Petrocasa, aplicarlo para las escuelas, antes que finalice el mes de junio debemos tener listo el diseño y para finales de año ya debemos tener la primera escuela funcionando con el sistema constructivo de Petrocasa en el sector Los Guayos aquí en Carabobo. Presidente Chávez Correcto, escuelas, edificios, estamos allí en Fuerte Tiuna trabajando en una fábrica de petrocasas, dentro de Fuerte Tiuna ¿para qué? pensando en qué, en los barrios Las Mayas y todas esas barriadas para comenzar a transformar esos barrios, bueno y construir allí también escuelas para Caracas y para toda la región central. Fíjense estas fotos, ahí va mi compañera en la moto, ahí está mi compadre trabajando y allá va la moto, miren ustedes, aquí se ve todo, esta foto está bien buena, a ver compadre déjeme ver, mire el rancho compadre, ah comadre, el rancho, el pueblo, el pueblo heroico de Venezuela, miren los pipotes, aquí están los pipotes pa’l agua, miren, cuando llega la cisterna a cobrarles el agua, además, a cobrarles el agua, eh, imagínense los niños, la mujer preñada, el viejo enfermo en un rancho, ahora fíjense ustedes, aquí está mi compadre abriendo la zanja pa’l agua, mire, aquí está la tubería que también se hace con el gas que se procesa en la petroquímica, eh, aquí se botó el gas durante un siglo, lo quemaron las transnacionales, esto viene, parece mentira, del gas, del gas que se convierte luego en sólido, primero en líquido después en sólido y sale esta maravilla, vean ustedes esta vivienda, miren, y aquí tiene su tanque de agua compadre, ahhh, el socialismo, el socialismo, cómo cambia la vida de la comunidad. Una de las críticas que yo tengo Ameliach, tú sabes, es que ustedes raspan todo, no, vamos a mire, este árbol no se puede tumbar, éste incluso, que está ahí espelucado se pudiera recuperar, verdad, abonándolo, los árboles grandes hay que dejarlos eh, porque vienen entonces los ingenieros y lanzan el plan completo y vienen a terracear y se llevan todo, no, no, vamos a dejar los árboles, hay que cambiar hasta la tecnología de construcción porque me decían bueno es que hay que tumbarlos porque usted sabe que los ranchos están construidos, no están alineados, bueno y por qué vamos a construir, alinear las casas pues, vamos acoplarnos al bosque, a la comunidad, esta es una de las críticas que sigo haciéndole al modelo, ya es el modo de construcción; que sale más costoso, más tiempo, ah, no importa, porque ellos mismos las construyen, claro, aquí hay que rellenar seguramente, no, porque aquí la tierra es más baja, seguramente en invierno se inunda, pero ustedes verán Ameliach, ustedes rellenan pero vamos a respetar los árboles grandes, los árboles más grandes pues. Bien, es una crítica constructiva, mira que bonito se ve aquellas palmeras allá, unos chaguaramos, mira esto, mira esto, porque además es la misma comunidad la que construye las petrocasas, mira el topochal, aquí el árbol lo respetaron, ve, aquí nos están haciendo caso ve, aquí está la energía eléctrica, agua, esto tiene todo y además son unas viviendas que según la ley socialista de la vivienda, subsidiada, el subsidio llega a veces hasta el 90 por ciento Ramón, hasta el 90 por ciento y esto como dijo Navarro baja los costos. Una vivienda de estas en el capitalismo, pónganle precio pues, ponle precio Diosdado que llegaste, anjá. Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Por lo menos 220. Presidente Chávez Ponte tú 200 millones, qué familia pobre que vive en un rancho puede pagar 200 millones, está condenada al rancho y condenados sus hijos y condenados por cien generaciones, de ahí nuestra batalla contra el capitalismo. Bueno vamos a, miren la familia, mira esta catirita tan bonita chico, eh, esta es una bachaca, mira, una bachaquita, mire ve, ahí está la familia, los niños, cómo les cambia la vida, toda la vida cambia, da un salto moral, ético, vital. Bueno ¿salimos de la cadena ya Teresita? Despedimos la cadena, queríamos mostrar a ustedes los trabajos de Caracas Socialista, sigamos adelante Caracas Localista, rehabilitando todo, avenidas, calles, escaleras, el Metrocable Diosdado, hay que apurar el Metrocable y el otro Metrocable, eh, claro son obras de, son obras muy complejas porque se está trabajando con la gente allí y surgen problemas y hay que solucionarlos y trabajar con el colectivo pero en fin, apuremos todo lo que podamos, Caracas y más allá toda Venezuela, mostrar también las reparaciones mayores de esa gran ciudad que es Parque Central, la nueva Parque Central dentro de la nueva Caracas Socialista y luego este complejo de viviendas allí en Güigüe, esa bella población del estado Carabobo, petrocasas, ¿cómo es que dice la propaganda? Se me olvidó, qué tronco’e casa la de Petrocasa, que tronco’e socialismo el que aquí hemos comenzado a construir. Despedimos la cadena pues y continuamos nosotros acá.   [Fin cadena nacional]   [Contacto con el programa de VTV, “Dando y Dando”]   Moderadora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Bueno vimos en cadena nacional el Plan Caracas Socialista, también construcción de viviendas, el avance de Petrocasa por allá en Güigüe y están todavía trabajando allá en el consejo de ministros. Presidente no sé si usted tiene oportunidad de respondernos algunas preguntas, yo estoy aquí con Ricardo Menéndez. Presidente Chávez Epa Ricardo ¿qué tal, how are you? Bueno pregunta, tú preguntas a ver. Moderadora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Nosotros estamos, le voy a decir que desde ayer y hoy estamos aprendiendo cosas con estas transmisiones porque son proyectos y desarrollos y trabajo de las comunidades y de los gobiernos que uno no tiene oportunidad de seguir y lo hemos estado siguiendo con estos programas, uno se queda asombrado de verdad de ver el desarrollo y la madurez política que tienen las comunidades organizadas, ayer, por ejemplo, fue muy productivo y muy educativo ese proyecto. Bueno Presidente nosotros tenemos aquí un montón de preguntas que hemos estado construyendo Ricardo y yo mientras veíamos la transmisión pero una, a propósito de la transmisión de ayer y de la de hoy, el Plan Caracas Socialista y todos estos proyectos que estamos viendo se están trabajando, ayer veíamos la construcción de la Ciudad y hoy vemos todos estos desarrollos y entonces a ver si nos puede usted dar una idea integral de cuál es la Caracas que se está imaginando, usted o el ministro, cuál es la Caracas que se está proyectado para que con el conocimiento de la Caracas socialista se vea lo que se quiere hacer a nivel nacional. Presidente Chávez Oye que pregunta haces tú Tania, mira yo creo que esa pregunta la puede responder pero de manera extraordinaria Ricardo Menéndez que hemos conversado de esto, es la apropiación del pueblo, de las comunidades de su espacio en primer lugar, eh, y bueno, con el pueblo como constructor, reconstructor, creador, convertir a Caracas en una ciudad donde reine no el capitalismo este que hemos vivido, una Caracas como dijo alguien, yo lo recordaba, ingobernable, contaminada, llena de basura, con un río contaminado, el Guaire, no, una Caracas dividida con una tremenda brecha social, la Caracas extremadamente rica y la Caracas extremadamente pobre, eh, que recibimos, que amaneció al siglo XXI, una Caracas, como dijo Bolívar, todos seamos ciudadanos, donde vivamos en condiciones de igualdad, en condiciones de igualdad, con niveles de vida que existan, que consistan o que estén enmarcados en un rango social igualitario, una Caracas signada por la paz, la seguridad social, la seguridad ciudadana, donde solucionemos tantos problemas que se vinieron acumulando, uno y otro y otro y otro y bueno no hubo gobierno capaz de ni siquiera de enfrentarlos, los evadían, el transporte, el tráfico, la contaminación sónica, atmosférica, el tema de la basura, los desechos sólidos, la salud, la educación, la Caracas aquella de la que Bolívar dijo, bueno, mil leguas ocuparán mis brazos pero mi corazón estará siempre en Caracas. Ahora Ricardo Menéndez por qué no le preguntamos, ¿qué nos dice Ricardo? Ricardo Menéndez Sí Presidente y el tema de la construcción de esa Caracas Socialista propiamente de lo que es el transferir, el construir una revolución implica y es uno de los grandes avances que ha planteado el tema de ruptura de paradigmas la revolución venezolana y es como se trata de una concepción de democracia integral donde no solamente es lo político sino que es lo social, es lo económico y en este caso también lo espacial, yo quería permitirme un breve comentario en relación a un tema que parece que está altamente correlacionado con esto que está planteando usted con el cierre de la cadena que acabamos de tener, con la transmisión conjunta que acabamos de tener de radio y televisión y son estas palabras del año 62, son unas palabras de lo que sería la segunda declaración de La Habana de Fidel Castro y dice así: Cuba y América Latina forman parte del mundo, nuestros problemas forman parte de los problemas que se engendran de la crisis general del imperialismo y la lucha de los pueblos subyugados, el choque entre el mundo que nace y el mundo que muere, la odiosa y brutal campaña desatada contra nuestra patria expresa el esfuerzo desesperado como inútil que los imperialistas hacen para evitar la liberación de los pueblos, los une y los concita el miedo, lo explica el miedo, no el miedo a la revolución cubana, el miedo a la revolución Latinoamericana; y pareciera que hoy, después de una buena cantidad de tiempo se reivindica aquella frase de Raúl Roa: me voy con mi pueblo y con mi pueblo se van también los pueblos de nuestra América, que es precisamente el canciller de la dignidad. Pareciera que es una construcción colectiva y es una batalla el día de hoy, un tiempo de batalla el que se ha librado y que esto que estamos hablando en Venezuela tiene que ver con una nueva esfera a nivel latinoamericano, el tema un poco sería cómo algunos han tratado de minimizar lo que ha ocurrido el día de hoy como si se trata de solamente el ingreso o no de Cuba a la OEA en vez de la discusión del sistema latinoamericano y la discusión sobre el papel y el puesto de los pueblos en Latinoamérica. Presidente Chávez Me parece muy interesante tu enfoque y el recuerdo de ese discurso de Fidel y las palabras del canciller Roa, mira, Fidel está más activo que nunca, sabes, esta mañana le sentí la voz de trueno, batallando, anoche mandó mensajes hasta medianoche, yo estaba por allá, estábamos en la transmisión allá en Ciudad Caribia y él estaba llamando, vio la transmisión completa, ahora, y estaba escribiendo además, yo voy, ya que tú tocas el tema de nuevo, que es un tema en verdad de mucha importancia y no debemos permitir que la burguesía mundial y la burguesía venezolana logren minimizar el tema, no, una gran batalla que se dio ayer, esa batalla por debajo que difícilmente sale a la luz en todo su infinidad de detalles, ahora, ahí está el resultado, y como dijo Nicolás, lo voy a repetir, es apenas como el punto de arranque, la línea de partida, diríamos, allá, los planes de los blindados no, la línea de partida, de una ofensiva que ahora es que viene, ahora es que viene, esa OEA tenemos que transformarla o enterrarla, no es que terminó una batalla, no, está comenzando una batalla. Fíjate voy a leer, como es un poco larga la reflexión de Fidel sobre este tema de anoche, hoy salió otra, pero es muy importante, algunas frases, fíjense, El Caballo de Troya se llama esta reflexión que salió, Fidel siempre le pone la hora, aquí, la firma junio 2, ayer, 6:56 p.m., dice así, así comienza: Rafael Correa, Presidente de Ecuador, de visita en Honduras en víspera de la reunión de la OEA declaró: Yo creo que la OEA perdió su razón de ser, tal vez nunca tuvo razón de ser, fin de la cita. La noticia transmitida por ANSA añade que Correa vaticinó la muerte de esa organización por los muchos errores cometidos, afirmó Correa lo siguiente: que los países del continente americano, por condiciones geográficas no pueden ser metidos todos en la misma canasta y por eso Ecuador propuso hace varios meses la creación de la Organización de Estados Latinoamericanos, por ahí vamos, es Ricardo, Tania, compañero vicepresidente, compañeros ministros, ministras, compatriotas que me oís, es la misma batalla aquella de Bolívar contra Monroe, enmarquémonos en la historia como bien lo hizo Nicolás en su discurso muy inteligentemente, miró al pasado, James Monroe, 1823, y aquel discurso y aquella frase, América para los americanos, y Bolívar, nuestro Bolívar, convocando al Congreso Anfictiónico de Panamá, a las repúblicas, como él mismo lo dice, de su puño y letra, a las nuevas repúblicas, antes colonias españolas, no estaba invitando a Estados Unidos, ni a Canadá, bueno no existía, Estados Unidos que ya era una gran amenaza y así lo previó Bolívar, recordemos aquella frase, Bolívar: Estados Unidos parece predestinado por la providencia para plagar la América de miserias a nombre de la libertad; o aquella otra frase de aquellos mismos años, era 1823, 24, 25, por allí, y Bolívar aquella frase: Allá arriba, al norte de este continente hay una nación muy grande, muy hostil y capaz de todo, bueno, 20 años después estaba Estados Unidos invadiendo México, quitándole la mitad del territorio y comenzó de esa manera la agresión contra todo este continente, ahora estamos derrotando la posición de Monroe que fue la que logró imponerse cuando cayó la Gran Colombia y fracasó el Congreso de Panamá, Santander se vendió e incluso invitó a unos delgados gringos al Congreso de Panamá en contra de la opinión de Bolívar, Páez se vendió también al imperio yanqui que nacía y de allí viene el desastre del Siglo XIX y el desastre del Siglo XX aún mayor, ahora estamos renaciendo de nuevo, es Bolívar y el concepto bolivariano el que se ha impuesto hoy allá en Honduras, en esa tierra heroica de Centroamérica, no es poca cosa lo que está ocurriendo, no es para cantar victoria pero no es poca cosa, ve, ahora al final, aquí sigue hablando Correa, Correa sigue diciendo, lo cita Fidel: No es posible que los problemas de la región se discutan en Washington, construyamos algo propio, sigue diciendo Correa, Fidel citándolo aquí, repito, sin países ajenos a nuestra cultura, a nuestros valores, incluyendo obviamente a países que inexplicablemente fueron separados del sistema interamericano y me refiero al caso concreto de Cuba, fue una real vergüenza y muestra de la doble moral que existen en las relaciones internacionales. Luego Fidel también resalta el papel de Zelaya, el Presidente, nuestro amigo, Manuel Zelaya, bien, al final, aquí Fidel cita otras informaciones de Washington Post, esto hay que leerlo completo, pero voy saltando no, América Latina está haciendo de Cuba la prueba de fuego de la sinceridad, del verdadero acercamiento de la administración Obama a la región, sostuvo la experta en Cuba del Council of Foreing Relation de Washington, Julie Sweit, al diario The Washington Post en vista del encuentro hondureño y al final Fidel termina diciendo, está citando el discurso de Daniel Ortega, el discurso de Zelaya perdón el discurso pronunciado hoy, escribe Fidel, por el Presidente de Honduras, Manuel Zelaya en la Asamblea General de la OEA contiene principios que pueden pasar a la historia, dijo cosas admirables de su propio país, me limitaré a lo que expresó sobre Cuba, dice aquí Manuel Zelaya: No debemos irnos de esta Asamblea queridos dignatarios sin derogar el decreto de esta octava reunión que sancionó a un pueblo entero por haber proclamado ideas y principios socialistas que hoy esos mismos principios se practican en todas partes del mundo incluyendo Estados Unidos y Europa, ahí lo aplaudieron, los principios hoy de buscar alternativas diferentes al desarrollo son evidentes en el cambio precisamente que ha habido en Estados Unidos al elegir al presidente Barack Obama, no podemos irnos, dijo Zelaya ayer, de esta Asamblea sin reparar ese error y esa infamia, sino lo hacemos nos hace cómplices a nosotros de una resolución de 1962 y nosotros no vamos a ser cómplices de eso, no podemos irnos de esta asamblea sin derogar lo actuado en esa época. Al final Fidel termina diciendo: La Asamblea discute hace horas, dice Fidel, en el momento que concluyo esta reflexión, casi ya de noche, no hay todavía noticias de la decisión, se conoce que el discurso de Zelaya incluyó, Chávez conversa con Maduro y le insta a mantener firmemente que no puede admitirse resolución alguna que condicione la derogación de la injusta sanción contra Cuba, nunca se vio tanta rebeldía, la batalla es sin duda, dura, muchos países dependen del dedo índice de una mano del gobierno de Estados Unidos apuntando al Fondo Monetario, al Banco Mundial, al Banco Interamericano de Desarrollo o cualquier otra dirección para castigar rebeldías, haberla librado es ya de por sí una proeza de los más rebeldes, el 2 de junio de 2009 será recordado por las futuras generaciones, Cuba no es enemiga de la paz ni reacia al intercambio o la cooperación entre países de diferente sistema político pero ha sido y será intransigente en la defensa de sus principios. Creo que ha sido una gran victoria para Cuba y para ti Fidel, sin duda, eh. Comentario Tania, mira, aquí tengo la revista Tricolor para personas invidentes, el Método Braile, mira qué maravilla, vamos a mostrarla, esto es socialismo, la Revista Tricolor ¿por qué número vamos ya Héctor? Ministro del Poder Popular para la Educación, Héctor Navarro Por la ciento cincuenta y cinco. Presidente Chávez Mira, Revista Tricolor, que la habían privatizado [risas], la habían privatizado hasta la marca, Tricolor, mira, esto es para personas invidentes, qué maravilla, eh, edición en Braile, República Bolivariana, bueno vamos a darle un aplauso a Navarro y a su equipo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien Tania. Moderadora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Bueno Presidente fíjese, a ver si usted por favor nos hace una precisión porque es que de verdad lo que decía Ricardo de banalizacion amerita como una declaración clara, no, hay una, por ejemplo, ahora congresistas norteamericanos de origen cubano a están emitiendo comunicados sobre incluso la amenaza de retirar los fondos a la OEA si se readmite a Cuba, pero entendemos que la batalla no era por la readmisión de Cuba, la batalla era por la reivindicación de este error que la OEA cometió en el año 59, fíjese que la resolución del año 59 dice, hace varios considerando, pero el considerando principal dice que el actual gobierno de Cuba, que oficialmente se ha identificado como un gobierno marxista leninista es incompatible con los principios y propósitos del sistema interamericano, por esa razón, bueno con todo el texto dice Cuba, esta incompatibilidad excluye al actual gobierno de Cuba en la participación en el Sistema Interamericano, la que aprobaron hoy los cancilleres dice que se deroga esa resolución con esta que está guiada por los propósitos y principios establecidos en la Organización de Estados Americanos contenidos en la Carta y que además esos principios son la seguridad, la democracia, la autodeterminación, la no intervención, los derechos humanos y el desarrollo, entonces fíjese es como para ver qué estaban buscando los países del ALBA, Venezuela y todos los países que lo acompañaron el día de hoy en la Organización de Estados Americanos si está el gobierno de Venezuela conforme con el texto de la resolución y también cómo evalúa usted la actitud de los países del Caricom, porque se conoció por informaciones de prensa que Estados Unidos hizo todo el esfuerzo en ese grupo de países para lograr que no se diera el apoyo. Presidente Chávez Sin duda que estamos de acuerdo con la resolución y la aprobamos y fue unánime la aprobación, después de cómo ya dijimos, un debate muy intenso hasta horas bastante entradas de la madrugada, ahora qué es lo que se buscaba, creo que ya se ha dicho también, bueno reivindicar a Cuba, reivindicar a Cuba, me escribía alguien hace unos minutos mientras estaba transmitiendo Telesur para todo el continente, alguien me escribía, se está reescribiendo la historia, se está revisando la historia y colocándola en su justo lugar, creo, te repito Tania que no es poca cosa, ahora que digan la burguesía y los pitiyanquis lo que ellos quieran decir, pero ha sido una gran victoria, en cuanto a la actitud de Caricom, ahí está el resultado, claro que hay distintos enfoques, hay distintas corrientes, no todos los gobiernos estamos en la misma línea de batalla, pero al fin al se logró el apoyo de Caricom, de todo Caricom a esta resolución, en otra época eso no hubiese ocurrido, en otra época, hace diez años atrás por ejemplo, es que el tema ni se hablaba, mucho menos que se hubiese incorporado a la agenda de debate de una Asamblea General de la OEA o una reunión de presidentes, no, todos callaban, todos callaban hasta que comenzó a oírse la voz y hay que decirlo con humildad, pero hay que decirlo, la primera voz que comenzó a oírse al respecto fue la voz de Venezuela y luego vino este conjunto de gobiernos de izquierda, gobiernos progresistas y luego el ALBA y la propuesta salió del ALBA como ya lo hemos dicho y fue Nicaragua la que llevó la propuesta apoyado por el gobierno anfitrión, el gobierno de Honduras, hay que recordar Tania que hubo una reunión aquí, hace pocos días, de cancilleres, en esta misma mesa estuvimos hasta tarde la noche los cancilleres del ALBA discutiendo, Nicolás coordinando, la cancillera Patricia Rodas y los cancilleres del ALBA, el ex canciller, más Ecuador estuvimos afinando posiciones para ir allá con una sola línea y la línea se mantuvo y la línea obtuvo la victoria. Anjá ¿qué pasó? Asistentes [risas]. Presidente Chávez Nos quedamos en silencio, Tania ¿tú estás ahí, me oyes? Moderadora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Aquí estoy Presidente sí. Presidente Chávez Bueno, por cierto, yo hablé con Correa aprovecho para decir esto, hoy el presidente Correa ratificó el ingreso de Ecuador al ALBA. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ya tenemos fecha para una reunión que se está coordinando, hablé con Evo esta mañana y me dijo que no tenía problemas, le comenté a Fidel esta mañana, hay un momento de esta mañana que yo le dije a Fidel menos mal que tengo las dos manos intactas porque tenía por aquí en un teléfono Nicolás y por aquí sonó el teléfono y era Fidel, Fidel aquí y Nicolás aquí y al mismo tiempo suena el otro, Daniel Ortega, no, no puedo, no tengo, le dije a Nicolás espérame tú ahí y agarré a Daniel, tenía a Daniel por aquí y a Fidel por aquí y al rato me ponen a Zelaya, después llamé a Evo, y Evo pendiente de todo, hablamos de la reunión extraordinaria a la que estamos preparando, bueno precisamente para darle la bienvenida al gobierno de Ecuador, al pueblo del Ecuador a la Alternativa Bolivariana de nuestra América, ese va a ser un acto de mucha importancia y forma parte de esta ofensiva, le pusimos fecha, 24 de junio, en Carabobo, en el Campo de Carabobo, eh, aun cuando no tenemos todavía confirmación de todos los países pero creemos que no habrá problemas para ese día y luego haremos, en la tarde, después del desfile, la cumbre de presidentes, Cuba, Honduras, Nicaragua, Dominica, Bolivia, Venezuela y ahora Ecuador, va creciendo el ALBA, ¿qué te parece? Moderadora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Bueno, hay que felicitarlo por el crecimiento, no solamente el crecimiento del ALBA sino que el día de hoy de cualquier manera marca una nueva forma de las relaciones en el sistema interamericano, incluido Estados Unidos porque la situación cambió radicalmente a como venía desarrollándose la diplomacia norteamericana con relación a América Latina. Presidente pero usted había hecho alusión también ahora temprano en la cadena a una información que le daba el ministro Ramírez desde el estado Zulia con relación a supuestos movimientos entre trabajadores, planes desestabilizadores los calificaron desde allá y como está la noticia del día de ayer de este plan de magnicidio descubierto este fin de semana quería saber si usted tiene información adicional y si esos planes tienen que ver unos con otros, si esto que se está denunciando desde el estado Zulia tiene que ver con los planes de magnicidio develados el fin de semana. Presidente Chávez No, hasta donde sabemos no hay ninguna relación, ahora, el tema del Zulia ya te comentaba, es parte del esfuerzo de la burguesía nacional sobre todo, el gobierno regional del Zulia, tanto la gobernación como la alcaldía de Maracaibo y bueno los intereses allí de los sectores que tenían monopolizado, tercerizado aquellas áreas estratégicas, estoy buscando por aquí una información sobre eso que tú me estás preguntando, ahora estamos, como ya lo dije, avanzando no sólo en la recuperación sino en la activación, el fortalecimiento del poder de la clase obrera, la conciencia de la clase obrera, ahí hay que reconocer el apoyo que nos están dando los alcaldes bolivarianos del Zulia, el alcalde de San Francisco por ejemplo, un joven líder zuliano y muchos otros alcaldes, Cabimas y otros municipios del estado Zulia y el pueblo zuliano pues, los trabajadores de Pdvsa, en verdad es parte de la ofensiva que va a continuar, que va a continuar y yo eso quiero ratificarlo, fíjate, tanto va a continuar que ayer, y esto no se informó digamos con detalles, y es una de las cosas en lo que yo quiero seguir insistiendo porque tú también lo decías Tania, Carrizalez, Blanca no está aquí porque tiene una afección y ayer se mojó por allá, le cayó agua, tragó tierra, eh, amaneció muy, ya estaba afónica, estaba con gripe, está con gripe, ahora, el reto comunicacional, miren, si nosotros hiciéramos una lista de todas las obras y programas que están en marcha, no sólo obra física, sistema de agua, desde pequeños hasta gigantescos, el desarrollo de las regiones, las corporaciones regionales de desarrollo, yo por ejemplo no sabía hasta que el general Martínez Mendoza le estaba explicando a quién era, íbamos con Evo Morales, creo que era Evo, no Evo no era, con quién íbamos ahí que estaba Martínez explicando ¿ah?, con Lula, creo que era con Lula, bueno, estaba Martínez Mendoza explicando con detalles el proyecto de la siembra de uva y la fabricación de vino en el Zulia, por ahí fue, en uno de esos viajes, pero íbamos con un Presidente, con alguien, un visitante, bueno lo cierto es que yo me quedé asombrado de la explicación y además me di cuenta que el general Martínez Mendoza se ha hecho experto en vino y le explicaba que no sé que más, que el de nosotros va a tener la ventaja sobre el argentino por esto y por esto sobre el chileno, etc., es decir, yo saqué la conclusión de que el vino del Zulia va a ser el mejor vino del mundo [risas] Asistentes [risas]. Presidente Chávez Ahí no habrá vino francés ni no, nada que ver, Fidel prepárate que te voy a mandar una botella de vino maracucho, vino zuliano, bueno yo le dije a Martínez, bueno fíjate yo me quedé sorprendido, yo no sabía que están haciendo experimento y tal y vinieron unos expertos de no sé dónde, de Argentina, de Chile, bueno, obras de sistemas de riego, viviendas, todo esto que estamos viendo, rehabilitación de barrios, carreteras, ferrocarriles, autopistas, yo le decía por ejemplo a Diosdado ayer, mira yo por ejemplo nunca he ido a ver, a inspeccionar y menos a transmitir los túneles y las obras del metro, uno pasa por ahí y ve que ponen una valla, y este bueno se trabaja, el Metro de Caracas, por usted, perdone la molestia y le colocan unas latas, unas láminas y nadie ve lo que está pasando allá y resulta que ahí hay bajo tierra miles de trabajadores, bueno en fin, siembras, productos de fábricas de todo tipo, consejos comunales sustituyendo rancho por vivienda, construyendo calzadas, etc., si nosotros hiciéramos la lista y distribuyéramos las horas para presentarlas por televisión las obras, yo creo que pasaríamos todo el día y todos los días presentando obras en marcha, resultados, etc., es tal la magnitud y a esto hay que sumarle lo que proyectos y obras que están haciendo a nivel de alcaldías, gobernaciones, ya dije consejos comunales, etc., bueno fíjate esto, ayer por ejemplo, este resumen me lo pasó Rafael hace un rato, 2 de junio, se procedió a la toma y control de 70 unidades de compresión ubicadas en 14 plantas, eso fue ayer, ¿se enteró el país de esto? creo que no, creo que no, entonces ahí es donde yo critico, uno no puede estar en todas partes, yo no puedo en todas partes, ahora muchas veces si no voy yo, no vamos nosotros y hacemos un Aló Presidente o lanzamos una cadena o movemos, nadie se entera, esa es una falla que seguimos nosotros teniendo, es una falla que seguimos teniendo, hay distintas otras maneras de informar a la colectividad sobre estas cosas, hemos mejorado pero nos falta mucho. Fíjate, 70 unidades de compresión ubicadas en 14 plantas, estas no son las mismas de hace dos semanas que estuvimos allá cerca de El Furrial, por cierto que me dijeron después, mira que la mamá de Diosdado le mandó esto, unas cachapas y un cochino, aun cuando yo estoy a dieta dije, no, yo no pelo este cochino. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Y en el avión le dije a la aeromoza, sin que te vea el médico que está allá sentado, aquel que está allá es el médico, pásale por aquí y me traes mi cochino, gracias Felicia, cuídate vieja querida [beso], la líder de El Furrial. Bueno [risas] entonces yo no pude verla, yo no la ví, yo creo que estaba por allá, un celaje, pero llevó el cochino y llevó la cachapa. Sigo leyendo aquí, el procedimiento judicial se realizó de conformidad con el artículo 302 de la Constitución y el Artículo 4 de la Ley Orgánica que reserva al Estado bienes y servicios conexos en las actividades primarias de hidrocarburos al servicio de compresión de gas; en esto quiero insistir, a mi me llamó el gobernador Isea, me llamó hace un rato, siempre me está llamando, el de Mérida también llamó ahora informando, el de Yaracuy, bueno Isea me dice que hay un sector, unas empresas en Aragua que están siendo investigadas por violación de leyes, acaparamiento de no sé qué cosa, y que lo más probable es que haya que intervenirlas, yo le dije vamos a intervenirlas, pero sin miramiento de ningún tipo, empresa que viole las leyes, que acapare alimentos o lo que fuere, vehículos o lo que fuere, eh, que especule, que aplique la usura, que el atraco a mano armada o a mano desarmada de cuello blanco hay que quitarle el permiso e intervenirla además, que no nos tiemble el pulso para nada, así como La Gaviota, apareció la sardina ¿verdad Samán? Ministro del Poder Popular para el Comercio, Eduardo Samán Sí Presidente. Presidente Chávez ¿Cómo es la cosa María Cristina, el mismo día? llegaron las sardinas dicen allá los pescadores y estamos ya procesando ¿cuántas toneladas Samán? Ministro del Poder Popular para el Comercio, Eduardo Samán Sí Presidente, el mismo día que usted anunció, dio la orden de la expropiación de la planta La Gaviota, ese día en Playa Valdés, en el estado Nueva Esparta, que hace dos años no aparecía la sardina, ese día aparecieron 350 toneladas de sardinas y hoy, me confirmaron con pescadores, hablé con pescadores, con un señor González y me confirmó que había otro cardume de 700 toneladas más, o sea, hay alrededor de mil toneladas de sardinas. Presidente Chávez Las sardinas se están presentando ellas mismas. [risas] Asistentes [risas]. Ministro del Poder Popular para el Comercio, Eduardo Samán Entonces estamos arrimando ahora la sardina a la planta La Gaviota, estamos usando las embarcaciones, aplicamos una medida de ocupación temporal a tres embarcaciones de Alimentos El Faro que es una planta que está paralizada en el estado Nueva Esparta y entonces las embarcaciones estaban ociosas y le aplicamos unas medidas, las reparamos, las acondicionamos y ya esas embarcaciones están saliendo para arrimar la sardina hacia la Planta de La Gaviota, entonces están llegando a razón de 40 toneladas, 45 toneladas diarias de sardinas que se están procesando en La Gaviota. Presidente Chávez Y el tomate ¿de dónde está llegando? Ministro del Poder Popular para el Comercio, Eduardo Samán De Caiza, es una planta socialista de Altagracia de Orituco. Presidente Chávez De Guárico. ¿Y el latón para hacer los envases, de Sidor? Ministro del Poder Popular para el Comercio, Eduardo Samán Sidor Presidente, y el aceite de Diana. Presidente Chávez El aceite de Aceite Diana que también fue recuperada por el Estado, todo esto va conformando una red, un nuevo sistema, ahora hay que tener cuidado de que no sólo es que pasan a manos del Estado, no porque no se trata del capitalismo de Estado, no es el socialismo, un nuevo sistema de relaciones entre esas unidades, un nuevo modelo productivo, relaciones de trabajo, de producción, etc., y bueno, el resultado que es el producto no podemos entregárselo en bandeja de plata a los capitalistas, las sardinas para que especulen, no, entonces tenemos que crear el nuevo sistema de distribución y además también influir en el modelo de consumo, no olvidemos que también hay un ámbito que es el consumo, el consumo, eh, a combatir el consumismo, explicarle al pueblo, miren, qué fue lo que me dijo Elías, ah, que tenemos una producción muy grande de frijol y está en los silos, Elías verdad, está en los silos, ahora, uno de los problemas que hay con el frijol es que no tiene demanda, la demanda suficiente en función de la gran producción que hemos levantado, ah, es un tema del modelo de consumo, hay que ver lo bueno que es el frijol, ah compadre, miren, a mi me alimentaron a punta de frijol compadre, maíz, pescado de ahí del río, nos alimentaron no, en los llanos cómo se come el frijol, y tiene además unas características nutritivas, proteicas especiales para los atletas por ejemplo el frijol es elemental, vital, bueno para todos nosotros, ah, pero entonces la gente no lo compra, no lo consume, piden es caraota negra que buena parte de ella es importada, eh, arvejas y lentejas de las finas, que vienen picaditas así, que son de Canadá, que aquí no las producimos, ve, y entonces el frijol que es históricamente nuestro, está en nuestra cultura aborigen y bueno desde los conucos del llano hasta los maizales lo combinan, los productores combinan el maíz con el frijol, incluso para lograr el equilibrio no sólo proteico sino en cuanto al equilibrio en el manejo de los suelos, el ciclo del nitrógeno, oye Soto, tú si sabes de eso, ah, eso es cultura, todo eso es cultura ¿cómo es el ciclo del nitrógeno, a ver? Ministro del Poder Popular para la Cultura, Héctor Soto Porque una de las dos plantas da raíces … que fija el nitrógeno en el suelo y la otra planta lo aprovecha, ese es el ciclo del nitrógeno. Presidente Chávez Se retroalimentan, se alimentan mutuamente, bueno, entonces hay que hacer una campaña para que consumamos frijol, igual pasa con el pan de trigo, pan de trigo, pan de trigo, ese trigo es importado todo y aquí tenemos nosotros la maravilla que es la yuca, el pan de yuca, el pan de arroz, hay que trabajar también el ámbito del consumo. Bueno entonces Tania yo te decía fíjate, aquí dice, a ver qué más te digo, en las distintas plantas se realizaron reuniones de acercamiento con el personal conformado por cien trabajadores y trabajadoras, eso fue lo que ocurrió ayer en oriente, plantas de compresión de gas, manifestaron su satisfacción por el compromiso de pertenecer a la familia socialista de la nueva Pdvsa, bueno, esto fue la Planta Bachaquero III, a no, esto fue en occidente, sí, División de Producción Occidente, se tomó la planta de Bachaquero III conformada por una unidad de compresión y hay un cronograma de toma de posesión y control de las plantas en la producción de la Faja del Orinoco hoy miércoles 3 de junio, en la División de Producción de Oriente mañana jueves 4, la División de Producción Centro-Sur, Barinas, los llanos de Apure, viernes 5 de junio, empresas mixtas petróleo mediano liviano de oriente, occidente y Petrosucre el lunes 8 de junio, es decir, continuamos avanzando, recuperando el control, el manejo y la propiedad de todas estas plantas y unidades de compresión, no nos va a detener nadie en esto, pero ni los gritos de la burguesía venezolana ni su odio, ni sus campañas ni nada nos va a detener, estamos resueltos a ser libres. Tania, tenemos que despedirnos, hay mucho trabajo por aquí, mira. Conductora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Sí. Presidente Chávez Y además no estamos cobrando nada por “Dando y Dando”, apoyando a “Dando y Dando”. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Aquí no somos capitalistas, somos socialistas hasta en los medios de comunicación. Conductora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Pero fíjese lo que ocurre en otros países, que se ocurriera aquí, solamente porque tengo la noticia aquí que nos la hizo llegar la gente del Ministerio de Comunicación e Información, en Perú hay un canal de televisión que se llama Panamericana, que debía, tenía una alta deuda con el gobierno por tributos, por impuestos. El presidente Alan García el sábado dice que el Sunat, la Superintendencia Nacional Tributaria de Perú, haría bien en cobrar la deuda que ese canal tiene con el Estado, que en algún momento alguien debería hacerlo, porque hasta cuándo. Al día siguiente el Sunat asumió el control del canal 5 por seis meses, para asegurar el pago de una deuda de 117 millones de soles, 40 millones de dólares en Estados Unidos, y nombró como interventor al administrador, a un señor allí administrador. Eso se hizo con el ejército, y hubo allí toda una discusión, hasta le tiraron a un señor, lo atacaron, le tiraron huevos encima, en la cara. Pero fíjese tomó la administración del canal por seis meses para obligar al canal a que pagar tributos, y eso previo a una declaración del presidente Alan García. Solamente quería hacer la acotación, porque tenía la noticia aquí y me llamó la atención. Pero, bueno, Presidente, no sé si para despedirnos, solamente como hemos visto en estos días esta interacción entre las comunidades, los funcionarios de gobierno local, los funcionarios del gobierno nacional, usted mismo ha estado allí conversando con las comunidades, ¿qué avances cree usted que ha logrado todo este proceso en cuanto a la gobernabilidad y a las 3R?, si se logra una mayor gobernabilidad, que es un tema que le preocupa mucho a quienes no apoyan a la Revolución Bolivariana, con todo este intercambio y con toda esta interacción que va rumbo hacia el socialismo. Presidente Chávez Bien. Fíjate, Diosdado, comunícate allá con el compañero Alan García, que nos dé unos consejitos al respecto, ¿ah? Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risa] ¿Verdad Carrizalez? ¿Ah? A ver. Los buenos ejemplos hay que seguirlos. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Verdad? Los buenos ejemplos hay que seguirlos. Bien. Mira, Tania, fíjate una cosa, todo esto hay que tratar... por eso la teoría es tan importante, sigo invitando a que el Partido Socialista, ahora en esta etapa rumbo al Congreso Extraordinario, siga decantando, consolidando, ya comenzó el ataque, era de esperarse, era de esperarse. Yo aquí lo comenté al Buró Político. Como resulta que no estamos nosotros, no es obligado para los militantes reinscribirse, no es una reinscripción, y en esto, en esto hay que ser muy claro, no podemos dejarnos chantajear ni ponernos a la defensiva; no. Sencillamente es un proceso de actualización de datos. Yo por ejemplo no necesito actualizar mis datos, yo ni me he mudado, sigo viviendo aquí mismo, estoy más viejo, eso es lo único, más viejo. Ponle ahí más viejo [risa]. Pero... Ministro del Poder Popular para Ciencia, Tecnología e Industrias Intermedias, Jesse Chacón [estornuda]. Presidente Chávez Salud, Jesse, cuidado ¿no? Dale un Teragrip ahí a Jesse [risa]. Fíjense, yo por ejemplo, a mí me han recomendado: “Mire, Presidente, que usted no va a actualizar los datos...”. Yo dije, bueno a lo mejor voy. ¡Ah! Llegó Jacqueline. Muy bien Jacqueline, Diosdado. Pero realmente yo no necesito, pues. Ahora tengo tanto trabajo y es el fin de semana, y me agarró un fin de semana en Ecuador, otro fin de semana, bueno, en Brasil, nos fuimos a Brasil, tengo el domingo Aló Presidente, los sábados casi que igual, ando por ahí... ¿Cómo decía mi abuela? Mi abuela decía: “Andas faroleando...”. Faroleando es que... Faroleando ¿decían ustedes también en Guárico? “Este muchacho es farolero”. Después yo: “¿Qué significa farolero?”. ¡Ah! El que prendía los faroles allá en los pueblos, andaba faroleando por todo el pueblo, pues, [risa]. El farolero. Prendía... Había unos... unos... eran como mechurrios, Jorge, tú viviste esa época ¿no? ¿No Jorge? [risa]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Quién aquí vivió esa época? A mí me la contaba mi abuela, que llegaba un señor farolero, que además iba cantando por las calles, a las seis de la tarde prendía los faroles. ¡Pssss! ¿Ah? O aceite, era el sistema de iluminación pues. Y de aquí que me decía: “Este muchacho sí es farolero” [risa], era que yo andaba por ese pueblo de aquí pa’ allá y de allá pa’ acá. Yo me paseaba ese pueblo. Claro, yo le decía: “Pero, bueno, si yo tengo vender las arañas, tengo que andar faroleando”. No ando faroleando, ando arañando, o “arañeando”. Entonces... [risa] ¿Por qué yo decía eso de farolero? [risa]. Vicepresidente Ejecutivo de la República, Ramón Carrizalez El sábado, el sábado. Presidente Chávez ¡Ajá! El sábado andaba y faroleando. Entonces andaba faroleando y no me dio tiempo de inscribirme... No de inscribirme, yo estoy inscrito ya. Así que no es, no nos dejemos, yo a veces... Por ahí vi a alguien, un compañero que le preguntaron, y entonces se pone como a la defensiva. ¡Nooo! No, no, no, ya va. A ti te pregunta un periodista, cualquiera: “Mire, ¿y por qué el partido tiene 6 millones de militantes inscritos?”. Sí. “¿Y por qué fueron sólo 2 millones, millón y medio?”. Bueno, la verdad es la verdad, nosotros hemos llamado a aquellos que consideren un deber actualizar sus datos, por alguna razón. Yo por ejemplo considero que no hace falta que yo actualice mis datos, pero para qué, yo estoy inscrito en el partido. ¡Ah! Lo que hemos abierto las puertas es a la inscripción de los nuevos militantes, de la juventud sobre todo, 16 y 17 años. Bueno.... Ahora, que digan lo que digan. A palabras necias oídos sordos. El partido, lo más importante además no es la cantidad, es la calidad, el partido necesario es que decante, la organización, un partido de masas, pero que genere cuadros, escuelas de cuadros, calidad política, eficacia política, calidad revolucionaria. Estoy recordando, ustedes saben, a Alfredo Maneiro. Bien, entonces todo esto lo digo en función de tu pregunta, porque nosotros estamos, recordémoslo, la teoría, siempre es necesaria la teoría. Miren, Fidel me pidió por cierto que le mandara el libro, fíjate cómo estamos incidiendo en el público más allá de Venezuela, que Fidel me dijo que le mandara... Él tiene uno que yo le regalé, sólo que no lo consigue, ¡eh! Entonces le voy a mandar, Fidel este es el tuyo, sólo que le voy a escribir aquí: “No lo vuelvas a botar”. ¡Ajá! ¿Cómo es? No me vas a provocar. No lo vuelvas a botar [risa]. ¡No lo vuelvas a botar, no lo vuelvas...! ¡Ah! ¡Traqui-traqui, Fidel! ¡Traqui, traqui! Entonces Fidel, no lo vuelvas a botar [risa]. No, él no lo ha botado, sólo que no lo consigue, y yo se lo voy a mandar. Aquí está el de Fidel. Y éste es el mío. Ramón ¿te llegó el tuyo, no? Vicepresidente Ejecutivo de la República, Ramón Carrizalez Sí, sí. Presidente Chávez ¡Ajá! ¿Quién no tiene aquí este libro, por cierto? Fíjate la teoría. Entonces todo lo que tú preguntas yo lo relaciono con la transición. El capitalismo, Tania, ahí está Menéndez que sabe mucho de esto, tú también Tania sabes mucho de esto, todos debemos saber de esto bastante, el capitalismo hace la sociedad ingobernable, desde Aristóteles eso está escrito, Aristóteles incluso lo escribió utilizando matrices matemáticas, en un conjunto dice Aristóteles, en un conjunto, una sociedad, es un conjunto, con unos límites y tal. ¿No es los límites de los conjuntos, profesor? [risa]. Por ahí va ¿no? Entonces él decía, si un subconjunto dentro de ese conjunto limitado, una sociedad, acumula y acumula —puro matemática— sigue acumulando, sumando, sumando, sumando riquezas, un pequeño grupo, cada día más pequeño, un subgrupo; y otro subgrupo, cada día más grande ¿no?, se hunde en la pobreza, cada día es más pobre, más pobre, más pobre, dice Aristóteles, hay un momento en el cual hay un límite, más allá del cual es imposible, esa situación es insostenible. Y es cuando vienen los grandes conflictos, es ingobernable aquello, no se puede gobernar, por los desequilibrios, termina en violencia todo. Eso pasó en Venezuela. Aquí llegamos a un grado muy alto de ingobernabilidad política, no había gobierno político, un Estado desecho, una República desecha; ingobernabilidad social, ingobernabilidad económica, no era viable este país, Venezuela no era viable. Ahora venimos rescatando, rescatando la gobernabilidad, la gobernabilidad. Bueno, aquí hay ingenieros de sistemas, profesor otra vez. Ministro del Poder Popular para la Educación Superior, Luis Acuña Eso se llama crecimiento de entropía. Presidente Chávez La entropía. Y la homeostasis ¿no? Profesor ¿la homeostasis? Ministro del Poder Popular para la Educación Superior, Luis Acuña Ahí sí no estoy tan seguro. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¡Ah! La homeostasis, es la característica de un sistema de autorregular las perturbaciones que lo van afectando. Aquí se perdió la homeostasis, después de la homeostasis viene la agonía del sistema y la crisis terminal, final pues; la agonía no significa la muerte, puede ser una agonía permanente, violencia, inviabilidad. Ahora, estamos recuperando la viabilidad, eso la capacidad de regular las perturbaciones, que son permanentes... Bueno, esto crisis por ejemplo, hay que preguntarse Jorge, yo me pregunto, Dios mío, ¿qué sería de este país nuestro, de nosotros, si aquí no hubiese ocurrido lo que vino ocurriendo?, o sea un cambio no sólo de Gobierno, sino que luego nos empeñamos en iniciar un proceso de transformación profundo, que luego dio paso a una Revolución, social, política, económica. ¿Cómo es que nosotros estamos aprobando recursos para gobernaciones, alcaldías hoy...? Y además por el orden de 4 mil millones de dólares ¿no? Estamos hablando de 9 mil millones de bolívares, son 4 mil millones de dólares. Se hundió General Motors. ¿Habrá sabido la burguesía venezolana...?, ¿le habrá llegado esa noticia? Que se hundió la General Motors, y que el desempleo en Estados Unidos sigue aumentando, y en Europa, por ahí estaban las noticias de hoy, mira, Tania, aquí tengo algunas... algunas... Estas son noticias frescas. Ensambladora. La empresa china, los chinos compraron la Hummer [risa], increíble, yo no sabía eso, me enteré esta tarde: “La empresa china Sichuan Tenghong Heavy Industrial Machinery, alcanzó un principio de acuerdo con General Motors para comprar la marca de vehículos todo terreno Hummer, famosa como transporte para las tropas del Pentágono en Iraq. De confirmarse la operación sería la primera vez que una empresa china adquiere una marca de automóviles en Estados Unidos”. Sigo leyendo aquí: “El desempleo en la eurozona creció en abril, hasta un nivel record desde 1999, la tasa se situó en 9,2 por ciento”. Giordani, el desempleo nuestro sigue bajando en abril, siguió bajando. “Mientras que el número de desocupados se incrementó en la eurozona, en abril, en 396 mil, para llegar a 14,58 millones de desempleados en la eurozona. En la Unión Europea el paro subió de 8,4 a 8,6, y el total de afectados llegó a 20,8 millones. España tuvo el índice más alto en toda la región, con un 18,1 por ciento”. Lo lamentamos, por España, y esperamos que salga de esta situación el pueblo español. En cambio aquí sigue disminuyendo el desempleo, seguimos incrementando las inversiones, en vivienda, ciudades nuevas, ferrocarriles, créditos, adquisición de recursos o sectores estratégicos. El Banco de Venezuela, por ejemplo, para ponerlo a trabajar en función del proyecto socialista, los recursos que vamos a entregar a los consejos comunales, bancos comunales, la semana que viene. Bueno, entonces qué cosa que llegó a tiempo aquí la Revolución Bolivariana, pero a tiempo. ¿Qué sería de Venezuela hoy si no hubiésemos comenzado a hacer los cambios profundos, las transformaciones? Entonces Venezuela era ingobernable, no sólo Caracas era ingobernable, Venezuela era ingobernable. Así que todo esto que tú señalabas, Tania, cuando hablabas del poder popular, de las comunidades organizadas, los consejos comunales, los consejos comunales, y ahora transitando por el principio de la agregación que Menéndez maneja muy bien, porque recuerdo un documento que él me envió el año pasado, antepasado, cuando la reforma, el principio de la agregación. Ahora, mira, anoche yo lo decía por allá en las lomas de Ciudad de Caribia, algún día yo no estaré aquí, ¿y qué importa pues?, algún día no estaremos nosotros aquí, habrá un gobierno por supuesto, nacional, habrá un presidente, pero nosotros no somos indispensables. Ahora, lo indispensable es el poder popular, y a eso le tiene miedo la burguesía, y por eso los gobernadores de oposición y alcaldes sabotean el poder popular, tratan incluso de comprarlo, de infiltrarlo, de destrozarlo, de desmotivarlo, de desorganizarlo, porque los consejos comunales son de verdad una punta de lanza, y están conformando los autogobiernos, los autogobiernos, y va a ser la parte más sólida de toda la nueva estructura del gobierno, del gobierno nacional, del gobierno popular, del gobierno democrático. Aprovecho para insistir en esto. Y esto iluminado por la visión teórica. Fíjate, yo estaba aquí hoy leyendo a Mészáros, déjeme ver si consigo, Tania, por aquí, yo marqué una hoja porque quería comentárselo a los ministros, los compañeros, a ver si la consigo Dios mío, la marqué... la marqué como no se debe marcar un libro, pero estaba apurado (doblando la hoja), por eso es que no la consigo, sobre la propiedad comunal, propiedad comunal. Hay un capítulo precisamente que Mészáros dedica... A ver quién me ayuda por aquí. Reyes, ayúdame a ver si consigues una hojita que está doblada, yo la doblé, a lo mejor es que se desdobló, pero Mészáros le entra al tema comunal y él lo plantea como estructuras de intermediación, utiliza él el término, de transición, como estructuras que van permitiendo lanzar un puente, así me lo imagino, así lo concibo, lo interpreto, entre la sociedad capitalista que no es sociedad ni es nada, donde no hay solución para los problemas ni del individuo ni del colectivo, entonces la organización comunal, el poder comunal, la economía comunal es un maravilloso instrumento de transición hacia la sociedad socialista y eso debemos tenerlo claro nosotros para cuidar ese proyecto comunal para que el pueblo lo siga asumiendo y para que entre todos, pueblo, gobierno, gobiernos locales, gobiernos estadales, gobierno nacional, el pueblo consciente, organizado no permitamos que el proyecto se desvíe sino que cada día tenga más fuerza, eso que ayer veíamos, es una maravilla, una maravilla, los consejos comunales de aquí de Gramoven, y aquella sabiduría popular y aquella seguridad que tiene nuestro pueblo manejando información, esos son los gobiernos populares y es, te repito Tania para terminar, Reyes no consigue ¿esa es, no está una página doblada ahí?, no es al final, es adelante, mucho más adelante, bueno no importa, ya después lo comentaremos, creo que lo que he comentado es suficiente por ahora Tania. Bueno nos despedimos Tania, me retiro, me retiro. Muchas gracias Tania, muchas gracias en verdad. Moderadora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Bien se despide Ricardo también, Ricardo Menéndez aquí. Presidente Chávez Gracias Ricardo, saludo, bueno muchas gracias. Moderadora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Bueno, gracias Presidente a usted, hasta pronto.