Presentador Señoras y señores tengan todos y todas muy buenas tardes, el Comandante en Jefe de la Revolución Bolivariana, Hugo Chávez, Presidente de la República, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana y el Ciudadano General en Jefe, Carlos José Mata Figueroa, ministro del Poder Popular para la Defensa les expresan las más cordiales palabras de bienvenida a todas las distinguidas personalidades congregadas en este patio glorioso y agradecen su asistencia al acto con motivo de la celebración del 18º aniversario la rebelión militar del 4 de febrero de 1992, Día de la Dignidad Nacional y reconocimiento y juramentación al ciudadano General en Jefe, Carlos José Mata Figueroa ante la Fuerza Armada Nacional Bolivariana como ministro del Poder Popular para la Defensa, acto que se regirá de acuerdo al siguiente programa: Pensamiento del Libertador “Yo estoy resuelto a servir a Venezuela todo el tiempo que pueda y a no hacer otra cosa, éste es mi país y éste es mi deber”. Simón Bolívar. Asistentes [Consignas]. Presentador Extracto de la carta dirigida al Gran Mariscal de Ayacucho en Caracas el 8 de junio de 1827. Himno de la República Bolivariana de Venezuela. [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo”] Asistentes ¡Viva Chávez! Presentador Honores al Comandante en Jefe de la Revolución Bolivariana, Hugo Chávez, Presidente de la República, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, Comandante de la agrupación de parada, general de brigada Héctor Luís Coronado Bogarín Al hombro arm. Con vista al Comandante en Jefe. Atención presenten arm. [Honores al Presidente Hugo Chávez, marcha marcial]. Comandante de la agrupación de parada, general de brigada Héctor Luís Coronado Bogarín Al hombro arm. Presentador Honores la Bandera Nacional. Comandante de la agrupación de parada, general de brigada Héctor Luís Coronado Bogarín Con vista a la Bandera. Atención presenten arm. [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo”] Comandante de la agrupación de parada, general de brigada Héctor Luís Coronado Bogarín Al hombro arm. Presentador Parte para dar inicio al acto por el ciudadano general de Brigada Héctor Luis Coronado Bogarín, Primer Comandante del 82º Regimiento de Apoyo Logístico, “General de División José María Briceño” y comandante de la Agrupación de Parada. Comandante de la agrupación de parada, general de brigada Héctor Luís Coronado Bogarín Vista a la iz-quier. De frente march. Comandante de la agrupación de parada, general de brigada Héctor Luís Coronado Bogarín Alt. Patria socialista o muerte. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela y Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Bolivariana, Hugo Chávez Frías Venceremos. Comandante de la agrupación de parada, general de brigada Héctor Luís Coronado Bogarín Mi Comandante en Jefe, buenas tardes. Presidente Chávez Buenas tardes general Coronado. Comandante de la agrupación de parada, general de brigada Héctor Luís Coronado Bogarín Le informo que asisten 2.500 combatientes socialistas, antiimperialistas y revolucionarios debidamente entrenados y equipados junto al glorioso pueblo de Venezuela, listos para defender la soberanía nacional de cualquier agresión extranjera. Asistentes [aplausos y algarabía]. Comandante de la agrupación de parada, general de brigada Héctor Luís Coronado Bogarín Le informo, le solicito permiso para dar inicio al acto con motivo a la celebración del 18º aniversario de la rebelión militar del 4 de febrero de 1992, Día de la Dignidad Nacional y reconocimiento del General en Jefe Carlos José Mata Figueroa, ministro del Poder Popular para la Defensa. Presidente Chávez Muy bien señor general Coronado Bogarín, muchas gracias, vea usted como lo ha manifestado, el patio de honor, nuestro patio de honor desbordado del pueblo, pueblo venezolano junto a sus soldados, los soldados de Bolívar, el pueblo de Bolívar somos uno solo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Uno solo, pueblo y soldados, soldados y pueblo, uno solo en cuerpo, en carne, en nervios, en espíritu, en ideas, en impulso patrio, hemos recuperado la unidad cívico-militar, la fortaleza de una nación unida, la unidad popular, los estudiantes, los trabajadores, las mujeres, la juventud, los campesinos, los socialistas, los revolucionarios, las revolucionarias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquí están desbordando este patio amado, este patio querido que llevamos en lo más profundo de nuestro corazón de soldados y allá al frente, nuestro frente, como siempre, el imponente Waraira Repano, imponente, puerta de entrada, pecho más bien de la América del Sur, de la América de Bolívar, la América bolivariana, cadetes, soldados, oficiales de todos los grados, soldados de todas las jerarquías, sintámonos, hoy más que nunca, orgullosos del camino recorrido. Bien lo ha dicho usted general Coronado, 18 años estamos hoy conmemorando, unidos aquí, pueblo y Fuerza Armada, mirando el pasado, conscientes del presente y sobre todo comprometidos con el porvenir, con la Revolución Socialista, que comenzaba entonces, ¡4 de febrero! Rindamos tributo a los mártires, a los que cayeron, a los que dieron su vida, y más allá tributo a la Patria toda, hoy es un día de Patria, día de los patriotas, día de las patriotas, Día de la Dignidad Nacional. Vaya usted, general Coronado, muchas gracias. Comandante de la agrupación de parada, general de brigada Héctor Luís Coronado Bogarín Entendido, mi comandante en jefe. ¡De frente mar...! ¡Al...! ¡Vista al fren...! ¡Descansen ar...! ¡A discre...ción! Presentador Minuto de silencio en memoria de los caídos el 4 de febrero 1992. Comandante de la agrupación de parada, general de brigada Héctor Luís Coronado ¡Atención fir...! [Minuto de silencio]. Comandante de la agrupación de parada, general de brigada Héctor Luís Coronado ¡A discre...ción! Presentador En el presente acto se impondrá la condecoración 4 de Febrero de 1992, de conformidad con lo establecido en la Resolución Nº 16 de fecha 4 de febrero de 2010, emanada del Ministerio del Poder Popular para las Relaciones Interiores y Justicia. Imposición de condecoraciones. Teniente coronel Arias Cárdenas, Francisco. Impone el comandante en jefe de la Revolución Bolivariana, Hugo Chávez, presidente de la República, comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. [Colocación de condecoración]. Presentador Coronel González Dorta, Joaquín; teniente coronel Pirela Romero, Luis; mayor Alastre López, Pedro; mayor Peralta Ruiz, Ramón Alejandro; mayor Ortega Díaz, Humberto; mayor Silva Delgado, Pedro; mayor Torres Numberg, Carlos. [Colocación de condecoraciones]. Presentador Mayor Rojas Mujica, Víctor Manuel; capitán Blanco Acosta, Guillermo; capitán Hernández Behrens, Edgard; teniente Calatayú Pedra, José Ángel; sargento técnico de primera Aguilera Orellana, Wilfredo Ramón. [Colocación de condecoraciones]. Presentador Mayor general Rangel Silva, Henry de Jesús; general de división Galíndez Álvarez, Andrés; general de división Alcalá Cordones, Carlos; general de división Canelones Guevara, Celso Enrique; general de división Sulbarán Bastidas, Elvis. [Colocación de condecoraciones]. Presentador General de brigada Rodríguez Torres, Miguel; general de brigada Briceño Moreno, José; general de brigada Morales Silva, Gustavo Adolfo; general de brigada Hidalgo Pandares, Juan. [Colocación de condecoraciones]. Presentador Coronel Ornelas Ferreira, José Adelino; coronel Ascanio Escalona, Irwin; coronel Suárez Chuorio, Jesús; coronel Domínguez Portti, Eldan; coronel Marco Torres, Rodolfo; teniente coronel Félix Osorio, Guzmán; teniente coronel Barroso, Manuel Alberto. [Colocación de condecoraciones]. Asistentes [grito de consignas]. Presidente Chávez Reconocimiento éste muy especial que estamos haciendo a un distinguido grupo de oficiales patriotas quienes participaron directamente en las jornadas patrióticas del 4 de febrero hace 18 años, hoy ya mayores generales, generales de división, generales de brigada, coroneles, este grupo de coroneles, por ejemplo el coronel Ornelas era teniente y estaba en el Batallón de Paracaidistas José Leonardo Chirino, lo recuerdo, Ornela era el oficial de comunicaciones; Ascanio era teniente también, ¿tú estabas dónde Ascanio? Coronel Irwin Ascanio Escalona En el Grupo de Artillería Monagas mi Comandante. Presidente Chávez En el grupo de Artillería Monagas bajo el comando del comandante Arias Cárdenas a quien hemos condecorado en el día de hoy junto a un grupo de ilustres oficiales en la digna situación del retiro, ejemplo son estos oficiales de compromiso con la patria. ¡Qué vivan los patriotas! Asistentes ¡Qué vivan! Presentador Teniente coronel Douglay, Perozo Juan; teniente coronel Valero Centeno, Juan Erasmo; teniente coronel Pulido Rojas, Carlos; teniente coronel Barrios Torres, Julio; teniente coronel Edwin, Ramos Rodríguez; teniente coronel Betancourt Delgado, Jimmy; teniente coronel De Freitas Méndez, José Alexander [imposición de condecoraciones]. Presentador Sargento supervisor Montañés, Nelson Enrique; sargento ayudante Marciales Casanova, Julio Alberto; sargento mayor de 1ª Rodríguez Ortiz, Ronald Rafael [imposición de condecoraciones]. Asistentes [Consignas] ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! [Cadena nacional]. Presentador Lectura del Decreto mediante el cual se designa al general en jefe Carlos José Mata Figueroa como ministro del Poder Popular para la Defensa. Comandante de la agrupación de parada, general de brigada Héctor Luis Coronado Bogarín Atención firm. Presentador Decreto 7.193: 26 de enero del 2010. Hugo Chávez Frías, Presidente de la República. Comandante de la agrupación de parada, general de brigada Héctor Luís Coronado Bogarín A discre-ción. firm. Presentador Con el supremo compromiso y voluntad de lograr la mayor eficacia política y calidad revolucionaria en la construcción del socialismo, la refundación de la nación venezolana, basado en principios humanistas sustentado en condiciones morales y éticas que persiguen el progreso de la patria y del colectivo, por mandato del pueblo y en ejercicio de la atribución que me confiere el numeral 3 del Artículo 236 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, decreto: Artículo único: Nombro ministro del Poder Popular para la Defensa de la República Bolivariana de Venezuela al ciudadano Carlos José Mata Figueroa, cuyo fin es continuar profundizando el vínculo del pueblo y las Fuerzas Armadas Bolivarianas en la construcción del socialismo enmarcado dentro de los principios de lealtad, fidelidad, eficiencia, humildad, compromiso patriótico, ético y bolivariano, contribuyendo eficazmente en el proceso de defensa, seguridad de la nación y resguardo de la soberanía del Estado venezolano. Dado en Caracas a los 26 días del mes de enero 2010. Años 199º de la Independencia, 150º de la Federación y 11 de la Revolución Bolivariana. Ejecútese. Comandante de la agrupación de parada, general de brigada Héctor Luís Coronado Bogarín Atención firm. Presentador Hugo Chávez Frías. Comandante de la agrupación de parada, general de brigada Héctor Luís Coronado Bogarín A discre-ción. Presentador Juramentación del General en Jefe Carlos José Mata Figueroa como ministro del Poder Popular para la Defensa por el Comandante en Jefe de la Revolución Bolivariana, Hugo Chávez, Presidente de la República, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. El alférez mayor Eduardo José, Patiño Colón, de la Academia Militar de Venezuela, hace entrega de la espada de Bolívar al Comandante en Jefe de la Revolución Bolivariana, Hugo Chávez, Presidente de la República, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, esta espada es también conocida como la Espada del Perú, es la más importante alhaja que se conserva del Libertador, considerada como una de las espadas más bellas y ricas del mundo, le fue regalada al Libertador por la Ilustre Municipalidad de la ciudad de Lima en señal del agradecimiento tras el triunfo de las armas patriotas en Ayacucho el 9 de diciembre de 1824. Asistentes [Consigna] ¡Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! ¡Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! ¡Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! Presidente Chávez Hemos decidido traer a este patio por primera vez en dos siglos esta espada, ésta es la original, la espada de Bolívar, la espada de la revolución, la espada del pueblo, la espada de Venezuela, la espada de la patria, la espada de los soldados de Bolívar, la espada de los hijos de Bolívar, la espada de las hijas de Bolívar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esta espada estuvo secuestrada muchos años en las bóvedas del Banco Central de Venezuela cuando aquella institución estaba tomada por el Fondo Monetario Internacional, por la burguesía criolla, allí la tenían congelada, hoy está aquí de nuevo bajo el sol que la vio nacer, sintiendo la brisa de Caracas, la espada de aquel gran hijo de Caracas, de Bolívar, Bolívar, Bolívar ha resucitado hoy en el pueblo venezolano, aquí está Bolívar, son ustedes Bolívar, esta es la espada de todos, esta es la espada de todas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Brilla bajo el sol la espada libertadora, brilla bajo el sol de Caracas, tráenos cada día más fuerzas de aquellas manos que te empuñaron, de aquel hombre que contigo volvió de los Andes profundos y un día llegó a este valle contigo espada y contigo se fue, contigo fue expulsado de esta patria, contigo espada bolivariana lloró Bolívar en Santa Marta, pero hoy, espada, ahí está tu pueblo, vive con el pueblo de Venezuela, vive con Bolívar en el patio de los soldados, en el patio de honor de la patria tuya Padre Bolívar 200 años después. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Agrupación a mi mando, atención firm. Al hombro arm. Señor general en jefe Carlos Mata Figueroa, debajo de este sol brillante, delante de nuestro pueblo, delante de los soldados de nuestra Fuerza Armada Revolucionaria, delante del pueblo revolucionario y delante de esta espada que es un fuego sagrado de patria, de compromiso, señor general, designado por orden de la Comandancia en Jefe, ministro del Poder Popular para la Defensa. ¿Jura usted general Mata cumplir, hacer cumplir la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela los deberes inherentes a este altísimo cargo que le asigna la revolución y el pueblo? ¿jura usted dedicarse por entero junto a la Fuerza Armada, junto al pueblo bolivariano? ¿jura usted no dar descanso a sus brazos ni reposo a sus almas en la gigantesca tarea, ahora entrando al ciclo bicentenario del inicio de la revolución bolivariana? ¿jura usted dedicarse por entero a seguirle dando forma a la nueva Fuerza Armada revolucionaria bolivariana, popular, socialista y antiimperialista? ¿jura usted junto con la Fuerza Armada y el pueblo unido continuar construyendo el socialismo en la patria de Bolívar, la independencia, la revolución de independencia general Mata? ¿lo jura usted? Ministro del Poder Popular para la Defensa, General en Jefe Carlos Mata Figueroa Lo juro mi Comandante, en presencia del pueblo, del líder de la revolución bolivariana y de la espada de nuestro Libertador Simón Bolívar lo juro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Si así lo hiciere que Dios, la patria y nuestro pueblo le premien, como estoy seguro le premiarán señor general en jefe, le deseo todo éxito, que Dios lo acompañe, estaremos con usted todos nosotros, soldados y pueblo unidos para darle vida cada día más a la gran revolución bolivariana del Siglo XXI, que Dios lo acompañe y lo bendiga general Mata, felicitaciones. Asistentes [aplausos]. Comandante de la agrupación de parada, general de brigada Héctor Luís Coronado Bogarín Fuerza Armada Nacional Revolucionaria, descansen arm. A discre-ción. Presentador El alférez mayor Eduardo José, Patiño Colón, de la Academia Militar de Venezuela recibe de manos del Comandante en Jefe de la Revolución Bolivariana, Hugo Chávez, Presidente de la República, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana la espada de Simón Bolívar, el Libertador. Entrega del estandarte del Ministerio del Poder Popular para la Defensa de acuerdo al siguiente ceremonial: La escolta de banderas se dirige a la tribuna presidencial con la finalidad de hacer entrega del estandarte del Ministerio del Poder Popular para la Defensa al Comandante en Jefe de la Revolución Bolivariana, Hugo Chávez, Presidente de la República, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Comandante de la agrupación de parada, general de brigada Héctor Luís Coronado Bogarín Atención firm. Al hombro arm [marcha marcial]. Presentador El ciudadano comandante en jefe, Carlos José Mata Figueroa recibe el estandarte del Ministerio del Poder Popular para la Defensa de manos del Comandante en Jefe de la Revolución Bolivariana, Hugo Chávez, Presidente de la República, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presentador La escolta de banderas recibe el estandarte de manos del ciudadano General en Jefe Carlos José, Mata Figueroa, ministro del Poder Popular para la Defensa. Asistentes [aplausos]. Presentador La escolta de banderas regresa a su sitio de honor en la formación. Comandante de la agrupación de parada, general de brigada Héctor Luís Coronado Bogarín Atención presenten arm. [marcha marcial]. Descansen arm. A discre-ción. Presentador Revista a la unidad de parada. Comandante de la agrupación de parada, general de brigada Héctor Luís Coronado Bogarín Atención firm. Al hombro arm. A la iz-quier. Presentador Nuevamente y surcando los cielos capitalinos se presentan los aviones Sukhoi-30, orgullo de nuestra razón de ser bolivariana como damas y caballeros del aire que vuelan por nuestro espacio aéreo como garante de nuestra soberanía y libertad, en reconocimiento al ciudadano general en jefe Carlos José Mata Figueroa como nuevo ministro del Poder Popular para la Defensa. El líder en esta ocasión de la formación de aviones Sukhoi-30 del Grupo Aéreo de Caza Nº 11 es el ciudadano coronel Aviación, Víctor Palacios García, comandante de la unidad. [Demostración aérea de Sukhoi-30 en honor al nuevo ministro de la Defensa, general en jefe Carlos Mata Figueroa] Asistentes [aplausos]. Comandante de la agrupación de parada, general de brigada Héctor Luís Coronado Bogarín A la iz-quier. Presentador Palabras del ciudadano General en Jefe, Carlos José Mata Figueroa, ministro del Poder Popular para la Defensa. Asistentes Consigna ¡Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! Ministro del Poder Popular para la Defensa, General en Jefe Carlos Mata Figueroa Coronado. Comandante de la agrupación de parada, general de brigada Héctor Luís Coronado Bogarín Presente mi general en jefe. Ministro del Poder Popular para la Defensa, General en Jefe Carlos Mata Figueroa Mande a continuar ahí. Comandante de la agrupación de parada, general de brigada Héctor Luís Coronado Bogarín Entendido mi general en jefe. Ministro del Poder Popular para la Defensa, General en Jefe Carlos Mata Figueroa Un minuto, un minuto arreglarse, un minuto de estirarse y arreglarse. Comandante de la agrupación de parada, general de brigada Héctor Luís Coronado Bogarín Un minuto para arreglarse en su puesto. A discre-ción. Ministro del Poder Popular para la Defensa, General en Jefe Carlos Mata Figueroa Comandante en Jefe de la Revolución Bolivariana, Hugo Chávez, Presidente de la República y Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, ciudadana diputada Cilia Flores, Presidenta de la Asamblea Nacional; ciudadana doctora Luisa Estella Morales, Presidenta del Tribunal Supremo de Justicia; ciudadana doctora Tibisay Lucena, Presidenta del Consejo Nacional Electoral; ciudadana doctora Gabriela Ramírez, Presidenta del Consejo Moral Republicano y Defensora del Pueblo, ciudadana doctora Luisa Ortega Díaz, Fiscal General de la Republica; ciudadano doctor Clodobaldo Russián Moros, Contralor General de la República Bolivariana de Venezuela; ciudadano licenciado Elías Jaua Milano, Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela y demás ministros integrantes del gabinete ejecutivo; ciudadana ingeniera, Jacqueline Farías, jefa de Gobierno del Distrito Capital; ciudadano Jorge Rodríguez, alcalde bolivariano del Municipio Libertador y demás autoridades civiles y militares del Distrito Capital; ciudadanos generales y almirantes, comandantes generales de los diferentes componentes de la Fuerza Armada, milicias bolivarianas y regiones estratégicas de defensa integral, ciudadanos generales y almirantes especialmente invitados a este acto; ciudadanos señores ex ministros del Poder Popular para la Defensa; ciudadanos oficiales agregados militares, navales y aéreos acreditados en nuestro país; ciudadana licenciada Dinorah Villasmil de Mata y demás distinguidas esposas y familiares que hoy nos acompañan, querido padre, madre, hermanos, distinguidos compañeros que participaron en la rebelión del 4 de febrero de 1992. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Defensa, General en Jefe Carlos Mata Figueroa Ciudadanos oficiales superiores, subalternos, suboficiales profesionales de carrera, cadetes, tropas profesionales, tropas alistadas y personal civil que labora en la Fuerza Armada Nacional, distinguidas personalidades especialmente invitadas a este acto, distinguidos periodistas, camarógrafos, fotógrafos, señores, señoras, compatriotas todos, hoy 4 de febrero conmemoramos 18 años que despertó la conciencia en los hombres y mujeres de la Fuerza Armada, se abrió el camino para dar los primeros pasos de este proceso que hoy transitamos, ha permitido la dignificación de los venezolanos y venezolanas, por eso hoy celebramos el Día de la Dignidad Nacional, día propicio para renovar la fe del soldado en su credo institucional, en sus sentimientos patrióticos y en sus facultades humanas y contemplando de nuevo este inolvidable patio, patio de honor, patio de la patria, asistimos a este acto de alta trascendencia para la patria y su Fuerza Armada ya que por disposición del Comandante en Jefe de la Revolución Bolivariana asumo el Ministerio del Poder Popular para la Defensa. En estos momentos viene a mi memoria aquel pensamiento insigne del Libertador Simón Bolívar cuando en una expresión bañada de humildad y de lealtad patriótica afirmaba: “mi constancia y mis deseos por el bien de la patria me harán emprenderlo todo y trabajar incesantemente por ella, sin reparar en dificultades”; con el orgullo de un soldado revolucionario hoy quisiera hacer mía esa afirmación de lealtad y patriotismo. Al asumir esta nueva responsabilidad consciente de la importancia y complejidad de la misión que en tiempos de cambio, con un proceso de transformación en marcha que sin lugar a dudas contempla cambios profundos en todos los aspectos de la vida diaria, afronto el compromiso seguro de la obligación que tengo de hurgar y buscar en el ámbito de la institución soluciones que conllevarán necesariamente a nuevas respuestas para consolidar los más sagrados objetivos plasmados en nuestra Carta Magna. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Defensa, General en Jefe Carlos Mata Figueroa Mis esfuerzos estarán dirigidos a grabar en el alma de nuestros soldados los valores de la lealtad, honor, justicia, perseverancia, responsabilidad, modestia, honradez, compañerismo, el amor al trabajo, la dedicación al estudio y el liderazgo, desarrollaré a plenitud procesos dirigidos a la revitalización de los principios universales del hombre buscando hacer coherente las normas, deberes y virtudes que caracterizan a los integrantes de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana en el marco de una sociedad venezolana dinámica y en un mundo en permanente proceso de transformación. Uno de los más grandes retos nos toca a estas nuevas generaciones, rescatar el pensamiento militar originario, la doctrina bolivariana, doctrina antiimperialista, socialista, integracionista, pacifista y libertaria, un pensamiento de solidaridad y de humanidad, los soldados de nuestra Fuerza Armada nos mantenemos leales junto a nuestro pueblo, junto al gobierno revolucionario y a nuestro líder el Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, no seremos más instrumentos serviles de oligarquías o poder imperial alguno. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Defensa, General en Jefe Carlos Mata Figueroa Los venezolanos pueden estar seguros que sus Fuerzas Armadas están preparadas y adiestradas para preservar la seguridad y defensa de la nación, es lamentable observar cómo algunos compatriotas celebran los intentos de otros países de penetrar nuestras fronteras y atentar contra nuestra soberanía, olvidaron nuestra historia, olvidaron la lucha de nuestros antecesores que nos dejaron la libertad, nosotros, los soldados de ayer somos los mismos de hoy y los traidores de hoy también son los traidores de hoy, son capaces de entregar la patria, no lo permitiremos porque por nuestra sangre corre la libertad y no la traición. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Defensa, General en Jefe Carlos Mata Figueroa El camino hacia una patria libre y soberana nos exige, más allá de nuestra formación castrense, una moral intachable y la continua preparación técnica y profesional con profunda visión humanista, sólo siendo sensibles ante las necesidades de nuestras comunidades y trabajando de forma corresponsable con nuestro pueblo lograremos el desarrollo integral de la nación, este es nuestro compromiso como soldado revolucionario, en estos 11 años de revolución hemos sentado un precedente ante el mundo, negarnos al cambio significa perdernos, negarnos a una nueva República es dejar que nos roben nuestra tierra, nuestro pueblo, nuestra vida, hoy, rumbo a los 200 años del 19 de Abril de 1810 e inicio del ciclo bicentenario, los que conformamos la Fuerza Armada Nacional Bolivariana podemos decir con orgullo que sólo en revolución se han podido hacer las grandes transformaciones que dignifican a los hombres y mujeres de nuestra organización, entre ellas podemos mencionar la participación de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana en las diferentes misiones sociales caracterizando su elevado sentido humanista, contribuyendo de esta manera activamente en el desarrollo de la nación; la incorporación de la mujer en la Fuerza Armada, lo que ha permitido la igualdad de género en la institución; la participación de la Fuerza Armada en acciones humanitarias en diferentes países con la creación de la Brigada Cívico-Militar de Rescate y Asistencia Humanitaria Simón Bolívar, que actualmente se encuentra en la hermana República de Haití ayudando a ese pueblo en su reconstrucción, ayudando al pueblo de Petión. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Defensa, General en Jefe Carlos Mata Figueroa La adecuación de la educación militar a la nueva doctrina venezolana sustentada en nuestro pensamiento militar originario, el pensamiento bolivariano para actualizar y fortalecer la defensa integral de la nación; la reestructuración de la Fuerza Armada Nacional para adecuar toda su organización a las nuevas exigencias y realidades del país; la creación y activación de las regiones estratégicas de defensa integral para facilitar en un espacio con características estratégicas similares el establecimiento de una defensa integral de acuerdo a la nueva doctrina militar bolivariana; la creación de las milicias bolivarianas para complementar la Fuerza Armada Nacional sustentada en el principio de corresponsabilidad y para poder conducir la guerra popular de resistencia; el redespliegue de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana con el traslado de unidades ya existentes hacia posibles áreas de actuación y creación de nuevas unidades para garantizar una respuesta militar inmediata ante potenciales amenazas; la profesionalización de la Fuerza Armada con la creación de los núcleos de formación de tropa profesional para incrementar la capacidad combativa y el apresto operacional de nuestras unidades; el fortalecimiento del poder militar a través de la adquisición de nuevos sistemas de armas, muchos de estos para sustituir viejos y obsoletos equipos; la transición de los suboficiales profesionales de carrera a la categoría de oficiales técnicos en el marco de una visión socialista para erradicar la discriminación dentro de la organización, éstos son algunos de los pasos que marcan el camino de la perfección al calor del pensamiento de Bolívar. Los ojos del mundo miran hacia Venezuela, somos una nación libre, soberana y en pleno desarrollo donde se están produciendo acontecimientos históricos y trascendentales que marcan hitos a nivel nacional e internacional, aquí se juega de alguna manera el destino de nuestro pueblo, nadie duda que estamos siendo amenazados pero nuestra Fuerza Armada Nacional Bolivariana está preparada para responder de manera contundente cualquier agresión contra nuestra soberanía, tendrían que sacrificarnos a todos, quitarle espíritu de sacrificio de nuestras vidas psicológicamente nos hace dueño de la suya y aquí, en la patria de Bolívar, nadie podrá ceñirse el pantalón y menos aún el uniforme sin que estuviese obligado a rescatar su honor, el precio para nosotros, el de la gloria de pertenecer a su suelo, la suerte de Venezuela, dice Bolívar, no puede serme indiferente ni aún después de muerto, tenemos el compromiso inexorable de la sangre con el espíritu del Libertador. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Defensa, General en Jefe Carlos Mata Figueroa En este instante es menester abrir de par en par el libro de la gratitud, en primer lugar a nuestro Comandante en Jefe al honrarme con esta designación, puede tener la plena seguridad que cumpliré siempre como un soldado defensor de nuestros principios morales y éticos que constituyen el bastión de apoyo del honor y la dignidad, quiero reconocer la labor ejercida por el coronel Ramón Carrizález, caracterizada por su honestidad, modestia y humildad colocando siempre por delante los intereses de la organización, a los aquí presentes, a los ausentes, particular y amoroso agradecimiento a mi esposa Dinorah, compañera silente a lo largo de este camino y que junto a mi hijo Ricardo, mi nieta Arony, mis padres, mis hermanos han sido mi apoyo incondicional para ser diáfanos mis días, hombres y mujeres de la Fuerza Armada Bolivariana estamos comprometidos con un proceso sustentado en la enseñanza triangular de tres hombres que marcaron el destino de la Fuerza Armada de nuestro país y el destino de nuestro pueblo, Simón Bolívar, Simón Rodríguez y Ezequiel Zamora, sus enseñanzas son la fortaleza de la alianza del pueblo y su Fuerza Armada, los militares de hoy estamos obligados a preservar esta alianza para hacer posible al despertar una nueva oportunidad, un nuevo aliento revolucionario nos está dando la rebelión militar del 4 de febrero de 1992. Camaradas, compatriotas muchas gracias, patria socialista o muerte ¡venceremos! Asistentes ¡Venceremos! [aplausos]. Comandante de la agrupación de parada, general de brigada Héctor Luís Coronado Bogarín Atención firm. A discre-ción. Presentador Palabras del Comandante en Jefe de la Revolución Bolivariana, Hugo Chávez, Presidente de la República, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Asistentes [aplausos]. Comandante de la agrupación de parada, general de brigada Héctor Luís Coronado Bogarín Atención firm. Presidente Chávez Mande a discreción general Coronado. Comandante de la agrupación de parada, general de brigada Héctor Luís Coronado Bogarín Entendido mi Comandante en Jefe. A discre-ción. Presidente Chávez Querido pueblo venezolano, queridos soldados, compañeros de armas, camaradas de armas, compatriotas, altos dignatarios y dignatarias de los poderes del Estado, señor vicepresidente, vicepresidentes, ministros y ministras, señor general en Jefe, ministro de la Defensa; señores mayores generales, almirantes, miembros del Alto Mando Militar, señores oficiales, generales almirantes, superiores, subalternos, oficiales de comando, oficiales técnicos, suboficiales, cadetes, tropas, músicos militares, agregados militares acreditados en Venezuela, invitados especiales, camaradas de armas condecorados en el día de hoy y demás compañeros participantes de manera directa en las jornadas patrióticas de aquel día, de aquel 4 de febrero de 1992, familiares, amigas y amigos todos, delegados y delegadas del Partido Socialista Unido de Venezuela, voceros, voceras de los distintos movimientos sociales, estudiantes, líderes campesinos, milicias campesinas, milicianos, milicianas, juventud bolivariana, estamos en este patio de honor, como lo dijimos hace rato, bajo este sol, esta tarde fresca, esta brisa fresca, soldados y pueblos, pueblo y soldados, como diría Mao Tse Tung, el pueblo es al soldado como el agua al pez, estamos desde aquí en cadena nacional de radio y televisión diciéndole a Venezuela, diciéndole al mundo muchas cosas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esperamos que Venezuela toda, nuestra patria, todos los sectores de la vida nacional sepan apreciar, sepan asimilar e interpretar de manera exacta todo lo que aquí estamos diciendo en nuestro patio de honor, aquí en el corazón del valle de Caracas, esperamos que los gobiernos de este continente, desde allá, desde el Norte más lejano, hasta el Cono Sur, esperamos que los pueblos de este continente, todos, gobiernos y pueblos del mundo sepan interpretar, perciban en su exacta dimensión lo que aquí estamos nosotros diciendo hoy de muchas maneras, con palabras, pero más allá de las palabras en el fondo de las cosas está la esencia de los acontecimientos, la esencia de este tiempo que estamos viviendo. Venezuela se desintegraba hace 20 años atrás, para redondear una cifra, esta patria se hundía hecha pedazos y se hundía como producto de una historia en la cual a nuestro pueblo, a nuestros soldados, una historia en la cual a los patriotas y a las patriotas nos había correspondido siempre perder, estábamos como condenados a vivir de año en año, de lustro en lustro, de década en década, de siglo en siglo, de una derrota a otra derrota, de una esperanza a una derrota para que surgiera de nuevo otra esperanza para que surgiera de nuevo otra derrota y así veníamos dando tumbos por nuestra historia como producto pues de esa jornada larga de esperanza, nacida, enterrada, renacida, vueltas a enterrar, vueltas a renacer y re-enterradas, llegó Venezuela a la década de los 80, hace 20 años pues, casi 30 más bien, 30 años más bien, 30 años y aquí mismo nosotros conmemorábamos hace casi 30 años el bicentenario del nacimiento del Padre Simón Bolívar, lo recuerdo clarito, por aquellos años éramos capitanes y andábamos por este patio, por esta escuela, por aquellos patios entre cadetes de azul y de vinotinto, 1983 y al calor de aquellas jornadas, de aquellos eventos, de aquel protocolo burgués, de aquella burguesía que brindaba con buen champagne, con buen vino y buen escocés utilizando el nombre de Bolívar para seguirlo apuñaleando y enterrando sus sueños y enterrando su patria, nuestra patria pero por debajo de la tierra surgía, desde dentro de estos cuarteles y escuelas militares, surgía una juventud, juventud surgida de las entrañas del pueblo venezolano, del pueblo obrero, del pueblo campesino, del pueblo pobre, una juventud militar iba tomando conciencia y un movimiento patriótico-militar iba tomando forma, finales de 1982, el juramento del Samán de Güere pero realmente fue en 1983, el año bicentenario del nacimiento de Bolívar, cuando comenzó a fraguarse, comenzaron a forjarse las primeras células, los primeros pequeños grupos de lo que después fue extendiéndose y profundizándose y expandiéndose y se conformó y se constituyó en el Movimiento Bolivariano Revolucionario 200, y ese 200 no es como decían los cuerpos de inteligencia de entonces, debe recordarlo muy bien el comandante Arias Cárdenas, por ejemplo; debe recordarlo muy bien el mayor Torres Numberg, el comandante Luis Reyes deben recordarlo muy bien, nos reíamos nosotros por aquí, trotando en este patio o por allá en el de fútbol o por allá reunidos en algún lugar de esta heroica Caracas o aquel Maracay querido siempre, o en cualquier lugar nos reíamos porque decían que el MBR-200 es porque éramos 200, éramos una logia y que éramos 200, nosotros nos reíamos y al comienzo recuerdo que comentábamos, ojalá fuéramos 200, no éramos más de 20, 30 en esos años, la primera parte de la década de los 80 al calor del bicentenario nació ese movimiento, yo quiero rendir tributo a todos, a todos sin excepción y a todas los compañeros de armas que desde aquellos años vienen acompañando esta lucha y se mantienen en esta lucha sin rendirse, sin cansarse, sin replegarse, sin saltar talanqueras para irse luego a medrar en las filas de los enemigos del pueblo. ¡Qué vivan los patriotas de verdad! Asistentes [aplausos] ¡Qué vivan! Presidente Chávez Los verdaderos soldados de la patria, los soldados del pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fueron años, los 80, toda aquella década y Venezuela se hundía, una verdadera catástrofe cayó sobre Venezuela, catástrofe moral, catástrofe política, catástrofe social, catástrofe económica, catástrofe y allá esa catástrofe por supuesto generó, quién lo hubiera dudado, el surgimiento de diferentes movimientos populares que se fueron reactivando a lo largo y ancho del país, desde los campos más lejanos viejos luchadores, en las ciudades del centro del país, en el occidente, en Maracay o en el Táchira, en oriente, en Cumaná, en Puerto Ordaz, en Ciudad Bolívar, en San Fernando de Apure, en Barinas, en San Carlos, en Guanare, no hubo ciudad que no viera pasar aquel movimiento popular y aquel movimiento militar, ambos buscándose, ambos buscándose, ambos buscando sus raíces porque, como dijo Simón Bolívar un día, Venezuela nació en un vivac, todo el pueblo venezolano es en verdad un gran ejército, es un pueblo de luchadores y luchadoras y nosotros los soldados somos eso, la vanguardia armada del pueblo de Bolívar, eso es lo que somos los soldados, uniformados y en armas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ocurrió pues lo que tenía que ocurrir, Venezuela estaba esclavizada al imperio yanqui, a la burguesía lacaya, quinta columna, apátrida, desvergonzada, ésta misma que sigue ladrando de odio, que sigue destilando odio y veneno contra nosotros, grosera burguesía, burguesía sin patria, desde aquí te lo digo a nombre de todo nuestro pueblo y de todos nuestros soldados, destila tu odio burguesía pero tú te tragarás tu propio odio y tu propio veneno porque nosotros somos invulnerables a tu veneno, a tu odio burguesía sin patria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No tienes patria burguesía ni tendrás patria porque la patria venezolana es la patria del pueblo y será la patria de nuestros hijos, patria grande y patria buena, patria noble. No te mereces burguesía esta patria, ni esta patria te merece, no tienes patria Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ocurrió lo que tenía que ocurrir y necesario es decirlo, hace poco yo lo repetí en algún lugar en algún momento, como Venezuela entró en caos desde los años 80 la clase política del Pacto de Punto Fijo se agotó, su discurso se agotó, su liderazgo se agotó, su populismo demagógico se agotó, recordemos los que ya tenemos más de medio siglo encima y hemos venido siguiendo desde hace años el ritmo de los acontecimientos en Venezuela, cómo la clase política del Pacto de Punto Fijo evidenciaba un claro agotamiento ya, entonces comenzó a brotar, se le vio el bulto a un proyecto abiertamente burgués, los burgueses, la oligarquía acostumbrada a tener las riendas del poder político y económico en sus manos, subordinadas siempre al imperio yanqui, monitoreada por el imperio yanqui, asesorada por el imperio yanqui, orientada, mandada por el imperio yanqui comenzaron hacer un proyecto de poder abiertamente asumido por connotados dirigentes de la oligarquía caraqueña, de la oligarquía venezolana y ese proyecto oligarca, algunos de cuyos dirigentes siguen en la palestra pública, y acumularon mucho dinero a expensas del pueblo, robando al pueblo la riqueza nacional y ellos acumulándola, el capitalismo pues, el imperialismo pues, se hicieron dueños de las mejores plantas de televisión, las de mayor alcance nacional, se hicieron dueños de grandes medios de comunicación, se fueron instalando en espacios de poder, poder económico, poder político, poder mediático y un proyecto y unas instituciones donde se alababa el libre mercado, donde se le rendía pleitesía al modelo desarrollista norteamericano y europeo, donde se cantaban loas a la llamada meritocracia, a la eficiencia meritócrata y ese proyecto de poder penetró durante varios años las instituciones fundamentales del Estado, penetró Petróleos de Venezuela a fondo y penetró por supuesto la Fuerza Armada desde aquellos años 80 y el proyecto caminaba y el proyecto caminaba, no es para nada inocente que en aquellos años se incrementó de manera notable el grupo de oficiales militares que iban hacer cursos, becados en esos institutos donde se le cantaba al neoliberalismo, en aquellos años comenzaron a llover profesores, conferencistas en nuestras academias y escuelas, conferencias iban, conferencias venían, tesis, todas por supuesto en el marco del proyecto imperialista, del proyecto neoliberal disfrazado de meritocracia, todo un proyecto burgués aristócrata, aquí le vimos la cara a ese proyecto en esta academia, en esta escuela, un movimiento militar de extrema derecha venía forjándose desde entonces, sólo que aquel movimiento mayormente conformado por oficiales de alta graduación no consiguió casi oficiales jóvenes para sumarse a su proyecto, aquel movimiento de oficiales de alta graduación trató de apoderarse del movimiento bolivariano, de la juventud militar, aquel movimiento militar de extrema derecha fue incluso infiltrado por la juventud militar, ellos trataron de utilizarnos, trataron de neutralizarnos, pero fueron ellos los que terminaron neutralizados, por eso digo, el 4 de febrero de 1992 no sólo es que ocurrió una rebelión militar patriótica que abrió en dos la historia venezolana sino que el 4 de febrero hizo imposible en Venezuela un golpe militar de derecha, entonces ahora y para siempre jamás. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez A la hora de hacer los balances que la historia tendrá que hacer hay que apuntar este detalle, hay que apuntar ese detalle, desde la embajada norteamericana en Caracas se conspiraba, desde distintos espacios militares y civiles se conspiraba para dar un golpe de Estado, alguien ha olvidado, alguien recuerda la noche de los tanques, por ejemplo, alguien podrá pensar que aquello fue una inocentada, no, era una puja, yo recuerdo mi general Pérez Arcay la noche que un grupo de soldados y oficiales llegaron y rodearon Miraflores y Carmelitas y La Viñeta, estábamos nosotros jugando softbol en el campo de Pagüita, lo recuerdo, en plena campaña electoral que llevaría al genocida Carlos Andrés Pérez de nuevo a la Presidencia en diciembre de aquel año 1988, el 4 de febrero pues cumplió con lo que tenía que cumplir, 18 años después nosotros estamos aquí con la frente en alto, cumplimos con una jornada necesaria, inevitable, salimos detrás de un juramento, detrás de un compromiso, el Caracazo, 27 de diciembre del 89, fue la gota que derramó el vaso, rebelión popular, el pueblo azotado por el hambre, azotado por la pobreza y la miseria, hay que recordarlo, por aquellos años 90 la pobreza registraba oficialmente en Venezuela llegó a más de 70 por ciento, la miseria, la pobreza extrema registrada oficialmente en Venezuela por aquellos años llegó al 40 por ciento, eso fue lo que generó y el atropello de aquellos gobiernos que no oían al pueblo sino que seguían la consigna de Rómulo Betancourt y del Pacto de Punto Fijo, disparen primero y averigüen después, quién puede olvidar aquel año 91 cuando una rebelión, eso sí era una verdadera rebelión estudiantil, no estos cuatro hijos de papá de la burguesía que pretenden ellos apoderarse de esa condición heroica de estudiantes, estudiantes verdaderos, son los hijos del pueblo, los verdaderos estudiantes, los luchadores, la juventud. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No estos hijos de la burguesía empujados por el imperialismo, empujados por la aristocracia venezolana para tratar de derrocar a este gobierno, bueno, sigan tratándolo pues, sigan tratándolo de tumbar el gobierno revolucionario con las manitos blancas, sigan tratándolo, nunca lo van a lograr porque si nos buscan por el camino de las armas, incluso, aquí estamos nosotros con la espada de Bolívar dispuestos a batirnos donde sea por la libertad de Venezuela, por la revolución bolivariana. No se equivoquen con nosotros. Asistentes [aplausos y algarabía]. Consigna ¡No volverán, no volverán, no volverán! ¡No volverán, no volverán, no volverán! Presidente Chávez Aquí estamos los soldados del 4 de febrero y 4 de febrero, general Mata, como usted lo ha dicho hoy, el 4 de febrero es una fecha patria, el 4 de febrero sigue abierto de par en par como fecha, como hecho, no del pasado sino del presente y del porvenir, el 4 de febrero partió en dos la historia venezolana, habrá que hablar dentro de cien años, dentro de 500 años de la Venezuela desde antes del 4 de febrero y la Venezuela después del 4 de febrero, fecha histórica, fecha patria. La sangre que aquel día corrió, los jóvenes que aquel día cayeron, dignos oficiales, dignos soldados de tropa, dignos estudiantes, hombres y mujeres no será en vano, su sacrificio no será en vano, el 4 de febrero hoy es el pueblo todo, el 4 de febrero hoy, 18 años después, somos los soldados todos, cada soldado del Ejército Bolivariano, de la Armada Bolivariana, de la Aviación Bolivariana, de la Guardia Nacional Bolivariana, de las milicias bolivarianas debe llevar esa fecha 4 de febrero, ese código 4 de febrero como compromiso irrenunciable de batalla por la independencia de Venezuela, la independencia, la independencia, la independencia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ayer recordábamos al Mariscal de Ayacucho en una fecha más de su nacimiento, un año más, mejor dicho, de su nacimiento, 3 de febrero y recuerdo que el movimiento militar rebelde de aquel mes de febrero del 92 no comenzó el 4, no, en verdad comenzó el lunes 3 de febrero en la mañana, comenzamos a desplegarnos en silencio, a movernos sobre el terreno, sobre el mapa y bueno, reventó el movimiento, la rebelión militar patriótica al filo de la medianoche, como estaba previsto, fue una noche larga, una madrugada larga y amaneció el 4 de febrero y así quedó para la historia y para todos nosotros, pero hay que recordar que el 3 de febrero cumplía años, como cumple cada 3 de febrero el Mariscal de América y hablando de independencia, es de Sucre aquella frase, frase que es código, frase que es manantial, frase de Sucre que es fuego, vida en el quehacer hoy de los soldados bolivarianos y del pueblo bolivariano, esencia de esta revolución bolivariana que rebrotó en Venezuela y en buena parte de este continente 200 años después, el Mariscal Sucre lo dijo desde Bolivia, lo dijo así: “cuando nuestra América regó su sangre buscando la libertad entendía también que lo hacía por la justicia, compañeras inseparables”, compañeras inseparables, la libertad y la justicia y después agregó: “sin el goce absoluto de ambas, libertad y justicia, habría sido inútil su emancipación”, dijo Sucre. Más razón no pudo tener nunca el Mariscal de América, no sólo era la independencia de España lo que se buscaba, era la soberanía de la patria en relación con cualquier poder extranjero, era la liberación de los esclavos, la liberación del pueblo pobre, de la explotación del hombre por el hombre, era la construcción de una sociedad justa donde reinara la igualdad, igualdad, igualdad, decía Bolívar, la igualdad, la igualdad establecida y practicada en Venezuela, dijo Bolívar, debe ser la piedra fundamental en la cual se sustente nuestro nuevo sistema, compañeros, compañeras y ese nuevo sistema no tiene otro nombre y no puede tener otro nombre que el socialismo, por eso Bolívar fue uno de los precursores del socialismo en este continente; el Mariscal Sucre fue uno de los precursores del socialismo no sólo en Venezuela sino en Bolivia, en el continente todo, Simón Rodríguez fue otro de los precursores del socialismo que hoy llamamos Bolivariano, que hoy a rebrotado en Venezuela al calor de nuestra revolución después de estos casi 30 años de jornada, después de estos 11 años de gobierno bolivariano ha resucitado el socialismo y resucitó en Venezuela y resucitó con la espada de Bolívar, con el pueblo de Bolívar, con los soldados de Bolívar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El general en Jefe Mata Figueroa, ministro del Poder Popular para la Defensa lo ha dicho, yo lo quiero subrayar y quiero aprovechar esta tarde, quiero aprovecharla para insistir en esta idea, para insistir a todos mis compañeros en el gobierno, vicepresidentes, ministros, ministras para insistir a las máximas autoridades y magistrados de los poderes del Estado, para insistir a los señores gobernadores aquí presentes algunos de ellos como el gobernador Aguilarte Gámez, uno de los capitanes del 4 de febrero; el teniente Isea Romero, uno de los oficiales del 4 de febrero señores gobernadores, alcaldes, aquí está el alcalde de Caracas; insistir a todos ustedes delegados del Partido Socialista, a ustedes milicianos, a ustedes estudiantes, ustedes mujeres, a ustedes señores generales, almirantes, camaradas de armas en todos los grados, insistir a los maestros de escuela, a los profesores, insistir a los medios de comunicación del pueblo, desde los más grandes como el Canal 8, la Televisora Venezolana Social, Radio Nacional de Venezuela, YVKE Mundial, hasta los más modestos canales de comunicación del pueblo, necesitamos colocar en la mente colectiva, en el conciente colectivo de la nación desde ahora mismo, desde hoy 4 de febrero la tremenda realidad, la tremenda idea, el tremendo acontecimiento que estamos ya comenzando a conmemorar desde ahora mismo, estamos calentando los músculos, calentando el alma, calentando la mente y el espíritu individual y colectivo para conmemorar a lo largo de este año el inicio del ciclo bicentenario, ciclo bicentenario, epicentro bicentenario de la Independencia que aún no ha concluido, 4 de febrero, 12 de febrero, dentro de ocho días, Día de la Juventud, de la Batalla de La Victoria, 27 de febrero, día de rebelión popular, 28 de febrero y entraremos al mes de marzo en la calle, en todos los espacios nacionales de batalla y de lucha, en las universidades, en los liceos, en los cuarteles, en las escuelas militares, en los campos de siembra, en las fábricas, en todas partes, se trata de que el 19 de abril de 2010 vamos a entrar al epicentro bicentenario, vamos a entrar a un ciclo bicentenario camaradas compañeros, ese ciclo será de 20 años, preparémonos pues para los próximos veinte años, 2010 a 2030, jornada memorable serán los próximos 20 años de lucha y de batalla. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez 2010-2030 nosotros estamos obligados, 200 años después, a salir a derrotar la herencia maldita que le ha dado casi siempre en Venezuela la victoria a los traidores, a la burguesía apátrida y a los imperios que de distintas maneras nos han saqueado y nos han explotado y nos han dominado, ya basta de tanta derrotas, no hay más espacio aquí para los traidores, no hay más espacio para las derrotas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los próximos 20 años serán jornadas de grandes batallas y de grandes victorias, bicentenario, epicentro bicentenario, no estoy yo muy seguro que todos los que estamos aquí llegaremos con vida física a aquel año 2030, pero qué importa, eso no nos importa nada, lo que tiene que importarnos es lo que dijo el poeta, el gran poeta Andrés Eloy Blanco, “la patria, esa patria que yo sueño no la veré, estos ojos no la verán tal como yo lo sueño, pero qué importa, me basta que en los ojos que la vean lata mi sangre” lata nuestra sangre, nuestros sueños, nuestro recuerdo, nuestra batalla, nuestras angustias, nuestros amores, nuestras esperanzas congregadas en victoria histórica y definitiva. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por eso los invito a todos a la batalla fuerte, dura, a fortalecer la conciencia, necesitamos fortalecer distintos ámbitos de la batalla para transitar victoriosos la larga jornada que viene y que comenzará el 19 de abril próximo, 200 años del derrocamiento del gobierno imperial en Caracas, 200 años de la instalación del primer gobierno venezolano en Venezuela, aquel 19 de Abril, el ciclo bicentenario comenzará el 19 de abril de 2010 y pasará 2011, 2012, 2013, 14, 15, 18, 20, entraremos a la tercera década de este siglo el año 2021, 22, 23, en el 2021 estaremos conmemorando y celebrando 200 años de Carabobo, en el 2024 estaremos conmemorando 200 años de Ayacucho, la liberación del Perú; en el 2025, 200 años de la Fundación de Bolivia, 2028, 200 años del retorno de Bolívar a Caracas y allí estará, a lo largo de toda la jornada estará una gran prueba, una gran prueba porque nosotros venimos cargando, así lo creo yo, con un pecado original como pueblo y como ejército y como soldados, a qué me refiero, en 1828 Simón Bolívar regresó a Caracas, lo esperaba la oligarquía, le propusieron que se coronase rey, querían coronarlo rey, Bolívar les dijo: “o sigo siendo el libertador o estaré muerto, libertador o muerto, no voy a traicionar al pueblo que quiere la libertad de los esclavos, que quiere el reparto de tierras, que quiere la igualdad, que quiere una revolución social”, Bolívar no se prestó a la traición y entonces la burguesía, amparada por algunos militares traidores, el primero de ellos, triste es decirlo pero es la verdad, el general José Antonio Páez, quien se aburguesó, se olvidó de sus orígenes de soldado y se entregó a la buena vida, a la riqueza, se subordinó a la burguesía y al imperio yanqui que nacía ya y a Bolívar lo terminaron echando de Venezuela, de Caracas, lo expulsaron de aquí, ahora yo me pregunto hoy, preguntémonos hoy ¿dónde estaba el pueblo cuando expulsaron a Bolívar? ¿Por qué no salió el pueblo a defender a su Libertador? Lo dejaron solo, ¿dónde estaba el Ejército que no salió a defender a su general en jefe y libertador? Lo dejaron solo, eh ahí nuestro pecado original, a nuestro Padre lo echaron, lo vilipendiaron y aquí nadie salió a tratar de impedirlo, el pueblo moría entonces, el Ejército moría entonces y allá fue Bolívar a morir expatriado en Santa Marta, odiado, injuriado y vilipendiado por la burguesía caraqueña y la bogotana, allá fue el Mariscal Sucre, a quien tampoco le permitieron ingresar a Venezuela, le prohibieron pasar de San Cristóbal, cuando venía de Bolivia a Bogotá y quería venir a Caracas, venir a Cumaná, no pudo el Mariscal, ¿dónde salió el pueblo a defender a Sucre? Lo echaron y los oligarcas celebraron la bala que lo mató en Berruecos y como dijo Bolívar el Padre, cuando le comunicaron a Bolívar que habían matado al Mariscal Sucre entonces Bolívar lanzó una frase y dijo, llorando de indignación y de dolor: “la bala que mató a Sucre mató a Colombia y acabó con mi vida”, por eso yo los invito a que en el 2030 nosotros celebremos, o ustedes celebren, el pueblo venezolano, los soldados venezolanos celebremos, si nosotros no estuviéramos físicamente qué importa, lo repito, los que no estuviéramos estaremos en la brisa, estaremos en el Waraira Repano pero les juro que en este patio celebraremos los 200 años de la resurrección de Bolívar y del triunfo definitivo de la patria de Bolívar, el 17 de diciembre del 2030 celebraremos la vida de Bolívar, no la muerte de Bolívar, la vida del pueblo, la vida de la revolución, la vida eterna de la patria, la patria eterna, la patria perenne, como dijo el grande Jorge Luis Borges, la patria eterna la celebraremos, pero esa patria eterna, esa patria perenne se llama patria socialista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Porque nuestra patria ya hoy esto es definitivo, la patria venezolana o es socialista o no es patria, o es bolivariana o no es patria, por eso decimos patria socialista o muerte, venceremos. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Por eso les invito, los invito a todos, a los más viejos como yo, Giordani, Alí Rodríguez que está condecorado con la Orden del 4 de Febrero pero no llegó, ¿Alí está ahí? Alí ven, por favor, yo te quiero imponer tu condecoración tráiganmela porque Alí Rodríguez fue uno de los líderes populares civiles que participó en aquella jornada, muchos participaron, les iremos reconociendo uno a uno, una a una, desde campesinos de Apure, de los llanos de Barinas, de Guárico, habitantes de Caracas, estudiantes, líderes participaron de mil manera en aquella jornada de hace 18 años, Alí Rodríguez, recuerdo que llegó a pedir el fusil que le correspondía para sumarse a la jornada de aquella madrugada después de años y años de batalla. Alí Rodríguez Araque, compañero. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los invito a todos, desde los más viejos como yo, como Alí, como Giordani que ya estamos igualados, como Clodosbaldo, el señor contralor hasta los más jóvenes como el gallito, mi nieto que allá está, hasta los niños, a los más jóvenes, a los cadetes de hoy, generales de entonces, a todos los invito, juventud, a los estudiantes de hoy, a los jóvenes trabajadores, a los adolescentes de hoy los invito, preparémonos, preparémonos, fortalezcamos nuestra conciencia, nuestros conocimientos, fortalezcamos nuestra unidad popular, la unidad de la revolución, la unidad de la Fuerza Armada, la unidad pueblo-soldado, soldado-pueblo, fortalezcamos las milicias populares, fortalezcamos los movimientos populares, fortalezcamos al gobierno revolucionario para entrar en las mejores condiciones a esa gran jornada, el ciclo bicentenario 2010-2030, yo estoy seguro, como diría Walt Whitman, aquí estamos, yo y este misterio, seguro con la más segura de la certidumbre que esa jornada larga de 20 años 2010-19 de abril, 2030-17 de diciembre será coronada por la victoria, allá arriba de aquel cerro pondremos una gran corona, la corona de la libertad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Será Venezuela como dijo Bolívar el Padre quien resucitó un día como hoy hace 18 años y se hizo pueblo y aquí andamos, así lo dijo Bolívar y él vive y vivirá con nosotros esta batalla, es el líder de la vanguardia, Bolívar el gran Simón Bolívar, el inmortal Simón Bolívar, así lo dijo y para nosotros hoy, con su espada en nuestra mano es un gigantesco compromiso hacer realidad estos próximos 20 años que vienen su sueño hecho palabra, hecho concepto, hecho azimut, hecho luz, hecho mestas gigantescas. Así lo dijo él, cuando el cielo nos conceda estos deseos –dijo- cuando el cielo nos conceda estos votos, entonces podremos llamar a Venezuela la madre de las repúblicas, y la reina de las naciones, entonces en 2030 fin del ciclo bicentenario bolivariano, del epicentro para continuar la marcha perpetua, y la patria perpetua en socialismos, en libertad y en igualdad. Entonces habrá que recordar al juramento de 1805, Bolívar el joven de 22 años en el Monte Sacro, cuando dijo: la misteriosa incógnita del hombre en libertad habrá que despejarla en el nuevo mundo, en la Venezuela nueva decimos hoy, en esta nuestra América nueva ¡Nosotros despejaremos la misteriosa incógnita del hombre en libertad! Y esa incógnita debe estar acompañada, o ese despeje debe dar lugar a la fórmula mágica: Libertad-igualdad, igualdad-libertad, pueblo libre y grande sobre una tierra libre y próspera ¡Esa es la patria socialista del 2030! ¡Los invito, comienza la jornada! ¡Hacia allá iremos! Cantando con nuestras banderas en alto y con nuestro grito ese que hoy resuena aquí, en este patio de honor, en esta cuna revolucionaria como lo son nuestras escuelas militares, nuestra Academia Militar que cumplirá 200 años también este año 2010, la Escuela Militar nació con la patria, nació con la revolución, he ahí el compromiso de todos nosotros, los hijos de aquella vieja escuela, de aquél viejo Ejército que ya tiene 200 años en batalla, y que se multiplicó y se hizo Marina, y se hizo Fuerza Aérea, y se hizo Guardia, se hizo Ejército y se hizo Milicia, se hizo pueblo. Pido a Dios y al Cristo redentor de los pueblos que nos guíe en esta jornada que habrá de ser memorable. Vamos pues por ese rumbo: 2010-2030 a consolidar la revolución socialista, a construir la patria socialista, no podrá con nosotros ni el imperio yanqui, ni mil imperios que se vengan contra Venezuela. No podrán con nosotros ni la burguesía venezolana, ni mil burguesías que se unan contra nosotros, no podrán con nosotros “manitas blancas”, burguesitos, apátridas y apatriditos, no podrán. Dense cuenta, y si se atreven a buscar los caminos que van más allá de la Constitución, pues tendrían una respuesta profunda, la respuesta sería memorable también, profundizaríamos entonces la revolución socialista. Mejor que no nos provoquen. Mejor que no se equivoquen, porque no nos podrán derrotar. Ya lo dije hace un rato, basta de tanta derrota, ahora nos toca a nosotros construir la era de la victoria, la era bicentenaria, la era bolivariana, la era del socialismo bolivariano ¡4 de febrero bendito seas! Benditos sean tus mártires, la sangre que se derramó aquel día para darle vida a la patria nueva ¡Que viva el 4 de febrero! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que vivan los soldados de Venezuela! Asistentes ¡Que vivan! Presidente Chávez ¡Que viva el pueblo de Venezuela! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva Bolívar! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva el socialismo! ¡Patria! ¡Socialismo o muerte! Asistentes ¡Venceremos! Comandante de la Agrupación de Parada, general de brigada Héctor Luís Coronado Bogarín Agrupación, atención firm. A discre-ción. Moderador Participación de haber concluido el acto. Comandante de la Agrupación de Parada, general de brigada Héctor Luís Coronado Bogarín Atención, firm. Al hombro arm. Vista a la izquier. Patria socialista o muerte. Mi Comandante en Jefe, le participo que los actos con motivo de la celebración del XVIII aniversario de la Rebelión Militar del 4 de febrero, Día de la Dignidad Nacional, y reconocimiento del General en Jefe, Carlos Mata Figueroa como ministro del Poder Popular para la Defensa, ha concluido. Vista al fren. Moderador Honores a la Bandera Nacional. Comandante de la Agrupación de Parada Con vista a la Bandera, atención presenten arm. [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo”] Comandante de la Agrupación de Parada, general de brigada Héctor Luís Coronado Bogarín Al hombro arm. Moderador Honores al Comandante en Jefe de la Revolución Bolivariana, Hugo Chávez, Presidente de la República, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Comandante de la Agrupación de Parada, general de brigada Héctor Luís Coronado Bogarín Con vista al Comandante en Jefe, atención presenten arm. [Honores al Señor Presidente Hugo Chávez]. Comandante de la Agrupación de Parada, general de brigada Héctor Luís Coronado Bogarín Al hombro arm. Moderador Conformación del Callejón de Honor. Comandante de la Agrupación de Parada, general de brigada Héctor Luís Coronado Bogarín Callejón de honor. A la izquier. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos Y bien en este momento el Comandante Presidente Hugo Chávez Frías está saludando personalmente a las altas autoridades de la República que están presentes acá en el Patio de Honor de la Academia Militar venezolana con motivo de la celebración de estos 18 años del 4 de febrero de 1992, que también ocurre en un año muy particular, año 2010, once años del Gobierno Revolucionario, 52 años de la caída de la dictadura de Marcos Pérez Jiménez y también el punto de partida para lo que va a ser el inicio de este año bicentenario hasta el 19 de abril del año 2011 y punto de partida del gran ciclo bolivariano hasta el año 2030 cuando se estará conmemorando el fallecimiento del padre de la patria, el Libertador Simón Bolívar, el 17 de diciembre del año 2030. Presentador Retirada del Comandante en Jefe de la Revolución Bolivariana, Hugo Chávez, Presidente de la República, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. 4 de Febrero 1992-4 de febrero 2010, dieciocho años, es la madre del socialismo del Siglo XXI porque sin esa rebelión no podríamos estar escribiendo ahora sobre la magnitud y repercusión de aquel momento histórico que hoy forma parte de nuestra historia patria y revolucionaria y decimos claramente que el 4 de febrero es parte de un todo histórico social y colectivo que tiene sus raíces en todas y cada una de las manifestaciones de emancipación y rebeldía venezolanas hoy convertidas en un solo movimiento que orienta a la nación hacia una patria mejor, digna y soberana. El ciudadano Comandante en Jefe de la Revolución Bolivariana, Hugo Chávez, Presidente de la República, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana y el ciudadano General en Jefe, Carlos José Mata Figueroa, ministro del Poder Popular para la Defensa agradecen su gentil asistencia a este trascendental acto. 4 de febrero quedará en la memoria de todos nosotros y en nuestros descendientes porque es el inicio de un nuevo milenio revolucionario, socialista en la patria de Simón Bolívar. [Fin de la cadena nacional].