Presentador Señoras y señores tengan todas y todos ustedes muy buenas noches. Acto con motivo del estreno de la película “Zamora, tierra y hombres libres”. Palabras del director de la película Román Chalbaud. Asistentes [aplausos]. Director de la película “Zamora”, Román Chalbaud Una película no existe hasta que no la ve el público. Ustedes son el primer público caraqueño que va a ver “Zamora”, ya la habíamos estrenado en Barinas, la estrenamos en Barinas porque allí sucedió la batalla de Santa Inés, porque mucha gente de Barinas durante los dos meses que estuvimos filmando en ese estado trabajó en esa película. Y esa función especial fue para ellos. Empezamos a trabajar en “Zamora” en junio del 2007, y ahora por fin va a estrenarse. “Zamora” no es sólo una película de dos horas dieciocho minutos, es también una miniserie de cinco horas que a su debido tiempo será estrenada en las pantallas de televisión del país y del exterior. Asistentes [aplausos]. Director de la película “Zamora”, Román Chalbaud Agradezco a todos los que trabajaron en esta película, 167 actores, 5 mil extras, de todas partes del país; 120 técnicos, a todos los que dieron la mejor colaboración porque esta película pudiera realizarse. Realmente hacer una película es como un sueño, es como crear un edificio que no existía, y un edificio que va a ser juzgado por ustedes, por el público. “Zamora” es una película importante, porque es una película histórica, y nosotros debemos aprender de la historia, porque nosotros también estamos haciendo historia. Gracias. Asistentes [aplausos]. Presentador Palabras del guionista de la película, Luis Britto García. Asistentes [aplausos]. Guionista de la película “Zamora”, Luis Britto García Bueno, buenas noches. Mis encuentros con el Presidente Chávez son breves, escasos, pero contundentes. Asistentes [risas]. Guionista de la película “Zamora”, Luis Britto García [risa] Una vez me le colee en un evento de poetas, y le dije: “Presidente, están tratando de privatizar las aguas”. Chávez dijo: “Eso no va”. No fue. Asistentes [risas]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Y hoy ¿qué me vas a decir? Guionista de la película “Zamora”, Luis Britto García En otro encuentro le dije: “Presidente, viene Zamora”. Aquí está “Zamora”. Presidente Chávez [risa]. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y hoy ¿qué me vas a decir? Guionista de la película “Zamora”, Luis Britto García Bueno, una cosa muy importante que tiene que ver con Zamora, con esta película, con Román, con todos los que han participado en ella y han vencido la inconcebible cantidad de dificultades que significa llevar un sueño a la realidad. Una película es como una revolución, que parece imposible y sin embargo es lo más posible del mundo. Un proyecto revela su importancia en la cantidad de obstáculos imprevisibles que genera, y sin embargo justamente esa importancia del proyecto se revela también en el hecho de que se aprende a vencerlos sin saber cómo y se gana. Yo digo, señores, si se pudo hacer “Zamora” es que la revolución es posible. Asistentes [aplausos]. Guionista de la película “Zamora”, Luis Britto García Yo quiero cerrar con un texto que recurre dos veces en la película, se llama “La oración del justo juez”, y es una oración que hay que rezarla cuando hay grandes peligros, y siempre hay grandes peligros, y por eso es que se reviven estas ánimas en pena. Las ánimas en pena se reviven porque tienen que vivir. Todos los que hicieron la guerra por la tierra y la revolución con Zamora tienen que vivir y seguir viviendo en todos y cada uno de nosotros. Asistentes [aplausos]. Guionista de la película “Zamora”, Luis Britto García Y por eso cierro rezando, con los personajes de la película, “La oración del justo juez”: Oh justo juez mis enemigos veo, veo venir Y aunque sean más de cien, y aunque sean más de cien mil Mi cuerpo no han de herir Que sea mi pecho cerrado hacia el puñal Mi cabeza contra la base militar Ni aunque paracos mil mi sangre puedan derramar Ni con todo el imperio de Satanás mi frente han de quebrantar Ni con el hierro con la pólvora me han de quebrantar Oh justo juez mis enemigo veo, y no han de venir En el nombre de todos los padres De todos los hijos De todas las madres Y de los espíritus santos Que han de vivir por siempre. Amén. Asistentes [aplausos]. Presentador Palabras del ministro del Poder Popular para la Cultura, Héctor Soto. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Cultura, Héctor Soto Señor Presidente, ministros, gente del movimiento campesino, que sé que están aquí presentes, mi saludo solidario. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Cultura, Héctor Soto Compañeros del Movimiento sin Tierra, que también están aquí presentes, Misión Cultura. Asistentes [algarabía]. Ministro del Poder Popular para la Cultura, Héctor Soto Toda la gente de cine, Román, querido Román, que nos ha ayudado tanto; Luis Britto. Yo he dicho públicamente, y lo sostengo, yo creo que Luis Britto es el intelectual más productivo en la Venezuela contemporánea. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Cultura, Héctor Soto Yo no voy a hablar del personaje de Zamora, del personaje hablará la película, y el Presidente, que lo conocen mejor que yo. Pero yo quiero leer esta parte, que es una fracción del programa de Gobierno de la Unión de Salvador Allende, de la Unidad Popular. Cuando él se refiere en su programa habla de la cultura y dice: “Porque la cultura nueva no se creará por decreto. Ella surgirá de la lucha por la fraternidad contra el individualismo, por la valoración del trabajo humano contra su desprecio, por los valores nacionales contra la colonización cultural, por el acceso de las masas populares al arte, la literatura y los medios de comunicación, y contra su comercialización. El nuevo Estado procurará la incorporación de las masas a la actividad intelectual y artística, tanto a través de un sistema educacional radicalmente transformado...”. Y ahí pido un aplauso para la lucha que ya logramos concretar por la Ley Orgánica de Educación. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Cultura, Héctor Soto “...Como a través también del establecimiento de un sistema nacional de cultura popular...”. Y qué importante este detalle de Salvador Allende, dice: “El sistema nacional de cultura popular se preocupará especialmente del desarrollo de la industria cinematográfica y de la preparación de programas especiales para los medios de comunicación masiva”. Yo creo, Presidente, que eso es exactamente lo que usted está haciendo en esta área. Comentaba con un amigos que el Programa de la Unidad Popular de Salvador Allende lo estamos ejecutando en Venezuela, mucho de sus contenidos coincide con la Revolución Bolivariana. Como venimos a ver la película solamente quería presentar a las autoridades que están dirigiendo toda la producción de cine en Venezuela, Andrea Gouverneur, presidenta del Centro Nacional de Cine. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Cultura, Héctor Soto Con una larga experiencia en el cine y la televisión, productora de películas como “La reina Mora”, “Rufino”, “El iluminado”, “Tisure”, “Cubagua”. Me preguntaba usted, Presidente, “Cubagua” se han hecho tres películas. Presidente Chávez Hay una muy antigua. Ministro del Poder Popular para la Cultura, Héctor Soto La del 58 la hizo el explorador Cruxent. Presidente Chávez Ganó un premio. Ministro del Poder Popular para la Cultura, Héctor Soto Ganó un premio. En el 84 un conjunto de cineastas, entre ellos Andrea Gouverneur hizo “Cubagua”, que también ganó unos premios internacionales. Y ahora tenemos unos documentales más actuales. David Rodríguez es el nuevo presidente de la Villa del Cine. ¿Dónde está David? Asistentes [ovación]. Ministro del Poder Popular para la Cultura, Héctor Soto Un revolucionario David, se formó como cineasta, tanto en Venezuela como en el Instituto Estadal de Arte Teatral y Cinematográfico Karpenko-Kary, en Ucrania, en la antigua Unión Soviética. David está haciendo un gran trabajo, nuestro respeto. Gustavo Michelena dirige la red de cinematecas y salas populares de cine. Gustavo Michelena fue el guionista de “Domingo de resurrección”, quién no recuerda esa película tan extraordinaria, y “Operación chocolate”. Aquí está Gustavo dirigiendo 17 cinematecas y 134 salas de cine comunitarias. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Cultura, Héctor Soto El país debe saber que tenemos instalada en fundos zamoranos 14 salas comunitarias de cine y ciento veintitantas en comunidades. La del 23 de Enero es excepcional. Yo invito a todos a que la visitemos. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Cultura, Héctor Soto Y Vladimir Sosa, un muchacho joven. ¿Dónde está Vladimir? Él dirige la Distribuidora de Cine de la Revolución, Amazonia, le toca nada más y nada menos la tarea que luchar contra los monopolios distribuidores, los monopolios publicitarios, las cadenas de cine privadas, y lo está haciendo muy bien. Tenemos, Presidente, y el país debe saber, una película en la sala, el “Libertador Morales”, producida en la Villa del Cine. Asistentes [ovación]. Ministro del Poder Popular para la Cultura, Héctor Soto Más de 35 mil personas han ido a ver “Libertador Morales”, va para su sexta semana. Este año están en curso una cantidad de películas. Y a Vladimir le toca, junto con todo el pueblo venezolano, luchar con el monopolio. Nosotros decimos, el cine nuevo no es un cine de cotufa, es un cine revolucionario, de contenido, de valores... Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Cultura, Héctor Soto Es un cine para el rescate de la identidad y la lucha por los valores. Yo quiero no prolongar más estas palabras, muy agradecido Presidente de darnos esta oportunidad de haber producido esta película. Sepa usted que en camino vienen excelentes producciones, hay una película sobre Boves que está en postproducción, se llama “Taita Boves”. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Cultura, Héctor Soto Las que están en postproducción. Hay una película sobre Bolívar, una película de Pino Solanas que habla sobre la libertad de todos los pueblos latinoamericanos. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Cultura, Héctor Soto En Venezuela se han roto, desde la llegada del Presidente Chávez al poder, desde la llegada de la Revolución Bolivariana, se volvió a retomar el camino del cine, pero reimpulsado, se han roto todos los record, hubo años en Venezuela donde hubo cero producción de largometraje y ahora tenemos años donde hemos tenido 6, 12, 18, de esas cifras les hablará el Presidente que él conoce más los detalles. Muchas gracias compañeros y compañeras, feliz noche. Asistentes [aplausos]. Presentador Palabras del Comandante Presidente Hugo Chávez. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Buenas noches a todos y a todas, yo no vine aquí a dar discurso yo vine a ver la película como vinimos todos a ver la película. Así que quiero solo felicitarlos a todos, a Román ese grande amigo, productor, intelectual Román Chalbaud. Román Chalbaud vio casi que morir al cine venezolano y ahora está junto al pueblo y a todos ustedes dirigiendo el renacimiento del cine venezolano, del cine nacional, del cine verdadero, del cine bueno. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Felicito a todos, a Luis Britto García y a todos, allí está un grupo de los actores y actrices, mira vamos a darle un aplauso a este joven. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Solórzano Alexander, Zamora, hizo un papel maravilloso interpretando a Zamora y a todos, las muchachas, los muchachos, ahí vamos a ver nosotros a Zamora conversando con Páez, yo vi una parte nada más no quise ver toda la película, me reservé para el día de hoy. Ahora sólo yo hago esta reflexión y tiene mucho que ver con el cuadernillo que está recorriendo el país, que se está discutiendo en las patrullas de nuestro Partido Socialista, yo invito a la lectura, al estudio, a la cultura, al debate, a las ideas y el cine y esta película y estos largometraje que ya van por 72 largometrajes, todo esto es aporte a la cultura. Ayer estábamos recordando con ese gran cantor Plácido Domingo que nos visitó, recordando a José Martí “ser cultos para ser libres” sólo a través de la cultura podemos hacer una revolución. Una revolución es un hecho eminentemente cultural y el cine, el buen cine, este cine que ustedes están haciendo con gran esfuerzo pero con el apoyo de todos nosotros y si algo les pedimos es sigan, sigan insistiendo en el buen cine, en el cine nacional. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En este renacimiento del alma nacional, de las raíces, de la Patria venezolana, de la gran Patria latinoamericana, de la Patria mundial, de la humanidad. También Martí lo dijo “Patria es humanidad”. Entonces felicito a todos y una reflexión, tiene que ver con este cuaderno que se está debatiendo y las tres preguntas que se están debatiendo en las patrullas, la primera que ahora mismo está discutiéndose dice así: Nuestro rol en la historia, está es la formación de cuadros, las bases del Partido, nuestro rol en la historia ¿qué papel está llamado a jugar el pueblo de Bolívar al inicio del siglo XXI? Una pregunta, busquemos nosotros mismos la respuesta y cabalguemos sobre ella, el sentido de pertenencia, los desafíos e implicaciones de nuestro proceso histórico. La película ayuda mucho, mucho, mucho, a responder esta pregunta, para que entendamos de verdad, verdad, cuál es nuestro papel ahora como colectivo y dentro del colectivo cada una de ustedes mujeres, cada uno de nosotros, ustedes los más jóvenes, los estudiantes, los campesinos, campesinas, trabajadores, trabajadoras, todos, el rol, el papel, para entender mejor hay que mirar la historia. Por eso esta primera pregunta es muy pertinente y la película ¡ah! esa película tenemos que ahora difundirlas por todas las salas de cine, al aire libre, por todos los medios posibles y debatir, discutir sobre ella, es un gran guión Britto, felicitaciones en verdad, es un gran guión y un gran trabajo de dirección y un gran trabajo de todos ustedes, muchachas, muchachos, la mayoría muy jóvenes, actores, actrices, están naciendo actores y actrices, están desarrollando, bueno sólo haciendo película verdad se desarrolla un actor, una actriz, sólo en las tablas –como dicen- como un deportista en el campo de juego es que se desarrolla las habilidades, en la batalla pues de cada uno, de cada una y del colectivo. Me decías tú Román ¿cuántos extras trabajaron cuatro mil? Director de la película “Zamora”, Román Chalbaud Cinco mil Presidente Chávez Cinco mil extras, es un esfuerzo monumental, gigantesco, les digo cuenten con todo mi modesto apoyo, todo lo que yo pueda apoyarle al cine nacional aquí estoy completo a la orden de ustedes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Están haciendo maravilla, a la orden de La Villa del Cine, sólo que no me han vuelto invitar para allá, invítenme yo voy. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por ahí creo que viene pronto Sean Penn y un grupo de actores y actrices. Cada día Venezuela llama más la atención en el mundo, mucha gente, ayer Plácido Domingo me decía pues, él visitó unos barrios y ve un alma, un brillo en los ojos de la gente, siente un clima de fervor. Entonces la historia, la historia, veámonos en Zamora ¿por qué surgió Zamora? Los hombres individuales no surgen por mandato de una mano invisible, no, o porque nacen predestinados, no, no, no, las circunstancias de la historia van generando esas figuras individuales hombre, mujeres, a los que les toca asumir papeles como el que jugó Zamora, pero Zamora no hubiese sido Zamora si Bolívar no muere como murió en Santa Marta por ejemplo, la historia es eso es un solo camino, es un hilo continúo, un gran hilo, un río, una gran corriente. Lo que hoy está ocurriendo en Venezuela es producto de lo que ocurrió allá cuando Zamora, más allá cuando Bolívar, la revolución no ha terminado, la independencia todavía no la hemos logrado, es mentira cuando alguien dice por ahí: no que Bolívar logró la independencia ¡No! nosotros ahora tenemos que lograr la independencia plena de Venezuela 200 años después de iniciada como proceso histórico. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora si vamos a ser un país independiente, es la sumatoria del esfuerzo y el sacrificio de millones, millones, nuestros abuelos, nuestros viejos desde los aborígenes, desde Guaicaipuro y todos los que lucharon contra la invasión europea y luego Bolívar y todos los que con él batallaron, Miranda, pero ¿cómo murió Bolívar? Bolívar murió sin Patria y lo que él quiso formar se vino abajo y como él lo dijo en carta memorable “un nuevo coloniaje se nos viene encima”. Estados Unidos dijo: parece predestinado a plagar la América de miseria a nombre de la libertad ¿cómo llamaban a Bolívar en Washington? “el peligroso loco del sur” y se propusieron destruirlo y lo lograron con la red de espionaje y de traidores que lograron sembrar aquí en Caracas, allá en Bogotá y más allá. Y al final se quedó solo, prácticamente solo y murió como él mismo lo escribió pocos días antes de morir “muero sin Patria, muero expatriado, no tengo Patria”. Hay que decirle a Bolívar ¡hoy aquí está renaciendo tu Patria, padre Bolívar! Aquí está tú Patria esa que sembraste. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces es un sólo río, el padre de Ezequiel Zamora fue capitán de Bolívar, Alejandro Zamora y murió en la guerra de independencia cuando Ezequielito tenía ¿cuántos años tenías tú cuando murió tu padre en batalla? Tenías 4 años, si tenía 4 años, Zamora nació en 1817 en plena guerra de independencia aquí mismo en los Valles del Tuy en Cúa, y su madre una gran revolucionaria y su papá soldado revolucionario que anduvo con Bolívar y murió en 1821 el año grande donde ocurrió Carabobo, tenía Zamora Ezequielito y así creció recordando seguro a su padre, pero cuando Bolívar murió ya Ezequielito tenía 13 años y una madre que era rebelde protestataria y un pueblo que fue traicionado y unos esclavos que siguieron siendo esclavos y unos pobres que se hundieron aún más en la miseria y un Páez que lamentablemente traicionó la causa de la revolución y se hizo rico, millonario, dueño de tierras y haciendas y de esclavos y los negros siguieron iguales esclavos y los pardos y la oligarquía criolla se adueñó del país, un nuevo coloniaje. Y fue así como surgió Zamora, pero no fue sólo Zamora antes y después de Zamora, muchos, sólo que Zamora fue estrella que no se apaga ni se apagará nunca, un gran líder campesino, un verdadero revolucionarios y además socialista ¡tierras y hombres libres! Elecciones populares y horror a la oligarquía. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero ¿cómo murió Zamora? También murió sin Patria ¡pum! La bala de San Carlos ¿cuántos años tenía Zamora cuando murió? Casi lo mismo que Bolívar, el año 17 al año 60, 42 años si, Bolívar murió a los 47 ¡pum! Y lo mataron y se acabó, con la muerte de él empezó el repliegue revolucionario, los demás líderes no estuvieron a la altura. Fíjate Britto Luis, tú que sabes de todo, de todo sabe Britto, todos los compañeros de Zamora que fueron de su estado mayor llegaron a la presidencia de la República o casi todos pues: Guzmán Blanco, Andueza, Falcón era cuñado de Zamora, Guzmán Blanco ya lo nombré, bueno casi todos llegaron a presidentes pero ninguno se propuso nunca hacer una revolución para liberar a los pobres de la miseria, para liberar de verdad a los esclavos y para igualarnos todos y así llegó el siglo XX. A mi me parece que una película sobre Cipriano Castro y su tiempo sería clave para entender el tránsito del siglo XIX al siglo XX. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ah me dice Britto que va, si lo dice Britto eso va, Britto dice que va, damos la buena noticia ¿cuándo va? Guionista de la película “Zamora”, Luis Britto García Cuando Dios quiera. Presidente Chávez Cuando Dios quiera, bueno y Román. Guionista de la película “Zamora”, Luis Britto García Y Román casi es como Dios. Presidente Chávez Bueno Román ¿Román tu quieres? Vamos cuenten con mi apoyo, todo el apoyo para hacer Cipriano Castro y su tiempo, para entender mejor la secuencia, porque es una secuencia ve, es una secuencia, Cipriano Castro quiso hacer a su manera una revolución, él la llamó la restauradora y rompió relaciones con Europa, se negó a pagar la deuda, bloquearon a Venezuela, la invadieron y después Estados Unidos derrocó a Cipriano Castro, ya había aparecido el petróleo y él hizo la primera ley petrolera, no quería darle en concesiones a los yanquis el país completo casi, se negó, se enfermó, se fue a Europa, Gómez lo traicionó otro Páez y llegaron los barcos yanquis a La Guaira aquel diciembre de 1909 y ahí comenzó la tiranía de Gómez, pero la tiranía de Gómez fue la entrega del país al imperio yanqui, ahí los yanquis clavaron las garras a fondo para llevarse el petróleo y adueñarse de este país con una ubicación estratégica envidiable, excepcional y con bueno grandes riquezas además del petróleo. Y aquí estamos hoy somos la continuación de esa misma batalla, así que nosotros aquí andan Miranda, Bolívar, Zamora, por eso en buen momento sale la película de Román Chalbaud, de Luis Britto, de todos ustedes muchachos y muchachas, una película del pueblo y para el pueblo ¡que viva Zamora! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva el cine nacional¡ Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez Bueno ahora película pues. Asistentes [aplausos].