Presentador A continuación, acto cultural y deportivo con motivo del abanderamiento de la delegación venezolana que participará en los XV Juegos Deportivos Panamericanos en Río de Janeiro Brasil 2007. Niño participante Si en el remanso lejano tiene el ambiente su espejo, no tiene culpa el reflejo, la culpa la tiene el llano. Moderador Primero fue la presencia de los indios Varynás poblando el paisaje de montaña y llano, indómitos y libres como el viento, después vino el español trayendo cultura, guerra y amor, y amor, así se fue formando una nueva raza. Esa recién nacida descendencia le tomó cariño a la cría de ganados, a la doma de potros y al cultivo del canto y la poesía. La bandola y la guitarra de cuatro cuerdas se amañaron dentro de los llaneros, tiempo después encontraron un par de maracas y comenzó el joropo, una noche de invierno en el caney Gunato en Santa Inés, donde Florentino el coplero aceptó el reto del capitán de la tiniebla y lo venció con versos y oraciones. Al final vino el baile y el coplero de los cantadores, allí con ojos de blanca y piel de india encendió corazones al pasear su belleza y gracia sobre caminos de palma y sol, la más fragante de las flores del llano: la mujer barinés. [Popurrí de danzas y cantos] Asistentes [aplausos]. Presentador Esos son los para este grupo de bailarinas, el grupo de cantantes que nos han brindado este bonito popurrí de danzas y de cantos, capitanía no nada menos y nada más que por ese patrimonio cultural de los barineses con Eladio Tarife. En estos momentos se están retirando los artistas. Vamos a tributarle otro fuerte aplauso, que se lo merecen, orgullo del gentilicio barinés, estas bailarinas y estos cantantes que nos han brindado ese bonito repertorio musical acá en el Estadio Agustín Tovar, La Carolina, para beneplácito y alegría de todos los barineses que nos encontramos concentrados en la tarde de hoy en este bonito estadio acá en La Carolina, realmente es motivo de alegría y motivo de satisfacción para todos los barineses, de que el Gobierno nacional nos haya distinguido con realizar este gran evento acá en nuestra ciudad de Barinas, como lo es el acto de abanderamiento. Hacen su entrada a este majestuoso estadio Agustín Codazzi, los abanderados, en estos momentos, portando banderas amarillas, azules y rojas. En estos momentos viene ingresando acá a la pista atlética del estadio Agustín Tovar La Carolina de Barinas, el ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez Frías, acompañado también por el vicepresidente ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela, el ministro del deporte, el ciudadano gobernador del estado, y el vicepresidente de la Conmebol. De inmediato hacen su entrada a este majestuoso estadio Agustín Tovar La Carolina, atletas de las diferentes disciplinas deportivas que nos representarán dignamente en los Juegos Panamericanos, Río de Janeiro, Brasil 2007, acompañado de niños que representan la buena generación de deportistas de nuestra Patria. Canción: Venezuela. Presentador Ministerio del Poder Popular para las Relaciones Interiores y Justicia, Despacho del ministro, 197° de la Independencia, y 148° de la Federación, número 335, fecha 11 de julio de 2007. RESOLUCIÓN: Por disposición del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, de conformidad con lo establecido en el numeral 3 del Artículo 156 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, y con lo dispuesto en los Artículos 9 y 14 de la Ley sobre la condecoración Orden Francisco de Miranda, se confiere la citada condecoración en el grado y clase que se especifica, al ciudadano que se menciona a continuación: señor Nicolás Leoz, presidente de la Conmebol. Comuníquese y publíquese. Pedro Carreño, ministro del Poder Popular para la Relaciones Interiores y Justicia. Va a recibir el señor Eugenio Figueredo, vicepresidente de la Conmebol. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Recibe esta condecoración Francisco de Miranda a nombre del pueblo venezolano, especialmente de la juventud venezolana y muy especialmente de nosotros ahora hinchas del fútbol internacional, con motivo de esta maravillosa Copa América, hago entrega señor vicepresidente de la Conmebol y querido amigo Figueredo, de esta condecoración para que usted a nombre de todos nosotros la imponga en ese noble pecho de ese noble amigo, de ese grande suramericano que es el doctor Nicolás Leoz, presidente de la Conmebol. Para él pido el aplauso de todo el pueblo congregado en este maravilloso Estadio de la Carolina, esta arde. Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presentador Vamos a continuar con el acto de abanderamiento a los atletas que van a participar en los Panamericanos Río de Janeiro, Brasil 2007. Desplazamiento del Pabellón Nacional que será entregado al ministro del Poder Popular para el Deporte, profesor Eduardo Álvarez. Éste entregará al ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez, quien a su vez abandera al atleta de esgrima Silvio Fernández, en representación de la delegación asistente a estos juegos. Ficha deportiva. Presidente Chávez Silvio Fernández, campeón panamericano, gloria de nuestro deporte nacional, ranqueado entre los mejores esgrimistas de este planeta y del universo, aquí en el corazón de este estadium monumental, con la fuerza de la juventud y la esperanza de la Patria, te hago entrega de nuestra Bandera Nacional para que la lleves con honores como siempre lo has hecho, y como lo han hecho estos jóvenes deportistas que nos representarán en esos XV Juegos Panamericanos que se inaugurarán el próximo día viernes 13 allá en Río de Janeiro. Te entrego a nombre del pueblo venezolano, a nombre de la juventud venezolana, a nombre de la esperanza venezolana esta Bandera, hijo de todos nosotros, gloria de todos nosotros: Silvio Fernández, abanderado nacional, que Dios los acompañe. Asistentes [aplausos]. Presentador Ficha deportiva del destacado atleta Silvio Fernández. Deporte: esgrima. Especialidad: espada. Evento: Copa del Mundo, París, por equipo. A continuación palabras del atleta abanderado Silvio Fernández Atleta, Silvio Fernández Ciudadano Comandante Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela... Asistentes [aplausos]. Atleta, Silvio Fernández Ciudadano vicepresidente de la República Bolivariana de Venezuela, doctor Jorge Rodríguez; ciudadano ministro del Poder Popular para el Deporte, profesor Eduardo Álvarez Camacho; ciudadano ministro del Poder Popular para la Comunicación e Información, licenciado William Lara; ciudadano gobernador Hugo de los Reyes Chávez; ciudadanos alcaldes, atletas, dirigentes, periodistas y amigos del deporte todos. En nombre de la República Bolivariana de Venezuela, es sinónimo de cambio, de Revolución, de éxito, de progreso, de fe, y su significado es soberanía, es por ello que llevan la Bandera de mi país en los Juegos Deportivos Panamericano de Río de Janeiro, es para mí y para todos los atletas que competiremos en tan importante evento, un gran orgullo, pero también comporta una enorme responsabilidad. En los últimos 8 años nuestro país ha obtenido importantes logros en múltiples sectores, notablemente en materia de servicios públicos; estos logros se traducen en educación, salud, transporte, vivienda, y especialmente en deporte. El gobierno Bolivariano del Comandante Hugo Chávez ha hecho una inversión sin precedentes en lo que al deporte nacional se refiere; esta inversión se manifiesta en resultados. En los Juegos Panamericanos de Santo Domingo 2003, Venezuela obtuvo un sexto lugar histórico para nuestro país, seguidamente en las Olimpiadas de Atenas 2004 Venezuela logra 2 medallas olímpicas después de 20 años de sequía sin obtener una metálica en Juegos Olímpicos. En los Juegos Suramericanos de Buenos Aires 2006, Venezuela repite el segundo lugar alcanzado en los Juegos Suramericanos de Río de Janeiro, cuatro años atrás. A estos logros colectivos se suman los logros individuales, que son producto del nuevo modelo revolucionario de atención integral al atleta y del exitoso programa de esperanzas olímpicas y para olímpicas. Hoy en día, Venezuela cuenta con impresionantes atletas como lo son: el gimnasta Remulo Carmona quien domina las anillas mundiales o el nadador Albert Suvirat, quien subió al podium en el reciente campeonato mundial de Natación, realizado en la ciudad de Melbourne, Australia; o como muchos otros que no dejan de impresionar al mundo entero con sus hazañas y épicas en los escenarios deportivos continentales y mundiales. Señores dirigentes deportivos, señores atletas, señores entrenadores, señores médicos deportivos, familiares y amigos y todos aquellos que de alguna u otra forma estén vinculados con el movimiento deportivo venezolano, hoy nuestra responsabilidad es mayor, debemos seguir apoyando activamente el movimiento revolucionario que tanto nos ha dado en tan poco tiempo, debemos ser consecuentes con el trabajo que hemos realizado durante los últimos años, debemos conseguir los objetivos que nos hemos trazado, debemos ser protagonistas de esta gran fiesta deportiva panamericana, debemos seguir demostrando que somos y seguiremos siendo la generación de oro. Asistentes [aplausos]. Atleta abanderado, Silvio Fernández Nuestro compromiso es con la nación, no debemos detenernos aquí. Los Juegos Panamericanos son un paso más antes de encarar el sueño olímpico de Beijing 2008, donde la meta es el podium, para de ésta forma darle la mayor felicidad a nuestro pueblo, recordando las palabras del insigne revolucionario Ernesto “Che” Guevara: “Ser joven y no ser revolucionario es una contradicción”. Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presentador Aplausos para Silvio Fernández, y con ello para todos los atletas que representarán a Venezuela en esta justa deportiva, como es el campeonato Panamericano, allá en Río de Janeiro, Brasil 2007. Los barineses nos unimos a esta celebración, a esta alegría para desearle a todos los atletas que nos representarán, el mayor de los éxitos, que traigan los mejores laureles, una buena cosecha de medallas para beneplácito y alegría de los barineses y los venezolanos. Vamos a despedir con un fuerte aplauso a los atletas de la delegación venezolana, de igual manera a los niños. Presidente Chávez No, ellos todavía no se van, se van a quedar ahí, y yo voy a hablar desde allá. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Unas muy breves palabras, saludando desde Barinas a toda Venezuela, un saludo al pueblo de Barinas, a toda la juventud de Barinas, a los deportistas de Barinas. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Hemos querido hacer este acto aquí, tan importante, en Barinas, en este... podemos decir, viejo estadium, nunca se me olvida la primera vez que me tocó pitchar allá, era en aquella esquina donde se jugaba béisbol, y aquí se jugaba fútbol; y había una pequeña tribuna aquí. Ahora podemos decir que este es un nuevo estadium, monumental estadium, estadium del siglo XXI. Quiero felicitar al Gobernador, a todos los trabajadores, trabajadoras, ingenieros, arquitectos que hicieron posible esta maravilla del nuevo estadium “La Carolina”. Y quisimos venir aquí esta tarde, porque como ustedes saben, apenas terminando la Copa América, hemos aprovechado para condecorar a ese insigne suramericano... ¡hola!, ¿cómo estás tú? Ven acá, ponte aquí al lado mío. Ajá, me están saludando aquí. Hemos aprovechado para condecorar con la orden Francisco de Miranda, a ese insigne suramericano —les decía— que es el doctor Nicolás Leo, desde aquí... él está por allá en Maracaibo, desde aquí el corazón de Venezuela para nuestro amigo presidente de la Confederación Suramericana de Fútbol, Nicolás Leo, venezolano de corazón; gracias a él, gracias a nuestro amigo Eugenio Figueredo el vicepresidente de la Conmebol, quien nos honra aquí con su presencia, gracias a ellos, a la directiva de la Conmebol es que se tomó la decisión de hacer aquí en Venezuela este año la Copa América, la Copa América que ya podemos decirlo, la mejor Copa América en los 90 años de historia futbolística suramericana, la mejor Copa América que se haya hecho. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Estoy rodeado, ustedes ven, que Dios los bendiga, un aplauso pido para estos niños, para estas niñas que son la esperanza más grande que tenemos nosotros y el compromiso más grande, la Patria buena, la Patria bonita. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sólo les pido que no me vayan a tumbar. Bueno... déjalos quieto, déjalos quieto que si nos caemos, nos caemos. Bueno ahora, quisimos aprovechar antes de que comience el juego de esta noche entre las selecciones de Argentina y México, Argentina y México esta noche. Yo no voy a decir a quién voy, pero bueno somos suramericanos ¿verdad? Somos suramericanos y tenemos el corazón en Suramérica; o si voy a decir a quién voy, aquí vale decirlo; felicitamos a todos los equipos. Anoche, anoche estuvimos bueno viviendo intensamente la emoción de ese juego grandioso entre Uruguay y Brasil, que como sabemos ganó Brasil, bueno por una ñingüita, por penales; y como hoy debe ganar Argentina, entonces tendremos la final maravillosa, para cerrar con broche de oro, esa es la final ideal entre Argentina y Brasil el próximo domingo. Así que a pocos minutos del inicio de este juego de hoy, allá en... Puerto Ordaz es el juego de hoy, en Puerto Ordaz, en ese estadium monumental, esos nueve estadiums monumentales, esa logística de la Copa América, ese éxito maravilloso, esa atención que nuestro pueblo le ha prestado, le ha prestado a nuestros visitantes, a todos los visitantes. Todo eso configura el cuadro maravilloso de la mejor Copa América de toda la historia. Bueno quisimos venir aquí a entregar esta bandera, pongan cuidado muchachos, pon cuidado. Ésta bandera que Miranda trajo y que Bolívar condujo con gloria, como mi padre me enseñaba hace medio siglo casi, la hemos entregado a Silvio Fernández, abanderado de nuestra delegación que parte ya en las próximas horas a Río de Janeiro donde se dará inicio la XV Edición de los Juegos Panamericanos; ahí está Silvio Fernández y el aplauso para todos los atletas que nos representan en esta nueva contienda continental. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Silvio Fernández, de los mejores esgrimistas que hay en el mundo y este grupo de muchachos y de muchachas atletas, a quienes entregamos hoy una vez más nuestro corazón, nuestra esperanza. Solo quiero decir algo, antes del juego que vamos a observar, que vamos a disfrutar esta tarde entre nuestra selección panamericana, la selección Sub-17 de Venezuela, dentro de pocos minutos comenzará el juego, contra la selección Sub-17 de la hermanisima República de Bolivia, muchachos que han venido esta tarde a compartir con nosotros este día memorable; vamos a darle un aplauso a la delegación bolivariana que nos acompaña y que en pocos minutos estará en el terreno de “La Carolina”, para un juego amistoso, un juego de confraternidad con nuestra Sub-17. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora fíjense, desde aquí y para toda Venezuela reflexionando sobre las palabras de Silvio Fernández, este grandísimo campeón venezolano, el deporte. Desde hace muchos años venimos oyendo aquello de hacer deporte, es hacer Patria. La Revolución Bolivariana hace Patria hoy con el deporte y a través del deporte. Quiero invitar a todos los venezolanos a que continuemos haciendo los más grandes esfuerzos para continuar impulsando la actividad deportiva, desde estos niveles del alto rendimiento, estos atletas, estas campeonas, estos campeones; aquí hay un grupo, un grupo de campeones nacionales; no tengo —desafortunadamente la lista a la mano— de los campeones. A nosotros nos enseñan a admirar a Superman, pero contra Superman aquí está Silvio Fernández, campeón venezolano, de carne y hueso. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez O Alejandra Benítez... ¿dónde está Alejandra? Campeona de las mejores del mundo, ¿dónde está Alejandra por allí?, ¿no vino la gorda? La que me levanta a mí como un palillo. Alejandra, Rubén Limardo... ¿dónde está Rubén?, vamos a darle un aplauso a estos campeones, Rubén. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La China, Johanna campeonas y campeones, vamos a admirarlo. Keysa Monterola. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mira esta muchacha es de karate, alguien métase con ella, campeona panamericana, ¡tercera del mundo!, ¡venezolanita! La chinita. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y esta muchacha salta... ¿cuántos metros es que tú saltas muchacha? 4 metros y pico en garrocha, de las mejores del mundo, de aquí mismo, criollita como la palma, de La Vega. Vean ustedes muchachos, estos son niñas y niños, padres, madres, abuelas, abuelos; estos son los referentes verdaderos, así como Maradona, así como Arango, así como Messi. Ellos son referentes, ejemplo de la juventud de Rodiño, el rey Pelé, cuanto lo admirábamos desde niño; esos son los referentes así como aquí en esta tierra, admiramos a “Tintan” López, desde que éramos niños en esta “Carolina” de los años ’60; a Carlos Asa, Encarnación Aponte; a esos maestros de mi vida, en este estadium donde tanto aprendí a respetar el honor, las reglas, la caballerosidad; porque todo eso es el deporte, la dignidad de saber perder y la humildad de saber ganar. Aquí lo aprendimos en el campo del honor, que es el campo del deporte, es el campo de la batalla por el futuro, es el campo de la batalla por la vida. Por eso, hago esta reflexión en estos tiempos, como Silvio... por ahí debe estar tu padre orgulloso de ti, de los mejores esgrimistas venezolanos de todos los tiempos. Estos muchachos, como decía Silvio, en tiempos de Revolución debemos reenfocar nuestra vista hacia nuestros verdaderos valores, cuánto, cuánta felicidad, yo como hombre de aquí de esta tierra llana, no siento al oír por ejemplo cantar a esa gloria del canto barinés, a esa gloria del canto venezolano, a esa gloria del canto latinoamericano que es Eladio Tarife, cantarnos aquí “Linda Barinas”, o cantarnos aquí “La Barca de mis sueños”, ...en la barca de mis sueños por América Latina me la paso navegando de México a la Argentina, yo soy de esta tierra de donde nació Bolívar, la misma de San Martín, de Zapata, de Pancho Villa. Eso somos nosotros los latinoamericanos, los suramericanos, los venezolanos y en este campo de fútbol, en esa, en esas canchas deportivas; en el terreno del deporte es donde debemos afincar el reencuentro con nuestros propios valores. Estos niños, deben aprender a tener unos nuevos referentes, que deben ser estos jóvenes atletas, que deben ser estos héroes, estos muchachos son héroes nacionales, así los declaramos muchachos y muchachas, verdaderos héroes de nuestro país, héroes de nuestro pueblo, orgullo de la Nación venezolana, que han sabido levantar con su esfuerzo el nombre de Venezuela a nivel mundial, colocar a Venezuela en el lugar que debe estar en el deporte mundial. Son la generación de oro. Además, quería hacer una precisión matemática, porque he dicho en varias ocasiones que citando a Pitágoras: Que Dios habla por la matemática, la matemática. ¿Cuántos goles metiste en cuántos juegos?, ¿cuántos hits bateaste en cuántos turnos?, ¿cuántas carreras empujaste?, ¿cuál es tu promedio?, ¿cuántos combates llevas?, ¿cuántos toques llevas?, ¿cuántos combates?, ¿cuántos metros saltaste? Matemática, todo es matemática, es esencia de la vida para entender la existencia. Miren, me estaba recordando nuestro Ministro del Deporte, Eduardo Álvarez. El ciclo olímpico, nunca Venezuela había pasado de 500 medallas, por ahí andábamos en los ciclos olímpicos de todos los años, desde que Venezuela se incorporó al ciclo olímpico. El último ciclo olímpico, en anterior nosotros cosechamos, es decir nuestros muchachos, muchachas, cosecharon más de mil medallas, duplicamos el promedio histórico, 1003 medallas y... en 20 años apenas, habíamos obtenido dos medallas olímpicas. Ahora, ahora en este ciclo olímpico que continuará en Río de Janeiro y el próximo año en Beijing, en las Olimpíadas, bueno ya llevamos casi mil medallas, exactamente me dijiste, 987 y dentro de pocos días estaremos en las 1000 porque tú vas a traer medallas, tú vas a traer medallas, tú vas a traer medallas, tú vas a traer medallas; estos ya son medallistas de los Panamericanos porque son de los mejores del Continente y del mundo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Este ciclo olímpico, vamos a estar por encima del anterior. Estimamos que podemos llegar a unas 1020, por ahí, medallas. Y el próximo ciclo olímpico estaremos mejor, por supuesto que en el actual ciclo olímpico. Hemos dicho con todo el respeto a los demás países de América Latina, del mundo, Venezuela va a ser una potencia mundial y potencia primero por el brillo de su pueblo, por el brillo de su juventud, como decía Bolívar, potencia no sólo por las riquezas naturales que tenemos, sino por el brillo, por la moral, por las luces que irradia Venezuela con hermandad, con amor, con sentimientos de solidaridad, de justicia y de igualdad que hoy se están concretando, que están haciendo carne y hueso en la Revolución Bolivariana; porque la Revolución es eso, es la encarnación de un espíritu, es la encarnación de un sueño, la justicia social y nada mejor que el deporte, que la cultura para avanzar en un verdadero proceso revolucionario. El deporte para nosotros es eso, camino a la superación, camino a la hermandad, camino a la liberación. Por ejemplo para nosotros los venezolanos, ver en “La Carolina” a los equipos de cualquier país del continente jugar, o verlos en el estadium de Barquisimeto, el Monumental de Mérida, el de Pueblo Nuevo, el de Puerto La Cruz, el de Puerto Ordaz, el de Caracas, el Olímpico; ver a los jóvenes suramericanos o norteamericanos, de donde sean compartiendo con nuestros jóvenes el maravilloso evento futbolístico de la Copa América, para nosotros es lo mismo que ver a los médicos cubanos en Barrio Adentro, por las calles y por los pueblos de Venezuela, es lo mismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez O que ver, a los técnicos agropecuarios argentinos compartiendo con nuestros productores de carne y de leche, aquí en las sabanas de Barinas, o ver a los equipos que vienen de Bielorrusia a unirse con los nuestros en la Faja Petrolífera del Orinoco, o los brasileños de Petrobras, o los vietnamitas de Petrovietnam. Venezuela hoy, es referencia mundial y eso se lo debemos a la Revolución Bolivariana y al gran impulso que le da el pueblo de Simón Bolívar a esta Patria de todos. Muchachas, muchachos, ya hace unos tres años, cuatro, cinco cuando estaban más chiquitos y chiquitas, dijimos: Ustedes son la generación de oro, lo están demostrando, son unos verdaderos patriotas. Solo quiero recordarles una vez más, aquella frase de ese gran venezolano que fue Mario Briceño Iragorry, quien dijo: Que para sentir la Patria, hay que aprender a llevarla en las entrañas, desde las propias entrañas uno debe sentir la Patria para ser un patriota. Lleven la Patria pues en las entrañas, con esa bandera, pero más que llevarla —diría yo incluso— ustedes son la propia Patria, siéntanse la Patria venezolana, en cada combate, en cada salto, en cada estela luminosa que van a dejar en Río de Janeiro para ejemplo de la integración de los pueblos de Suramérica, de América Latina y del mundo. Que Dios los bendiga muchachos, campeones, campeonas, ¡generación de oro!, ¡venezolanos de oro!, venezolanas de oro, esperanza de la patria de Bolívar. Muchísimas gracias. Asistentes [aplausos]. Presentador Bueno compatriotas, hemos escuchado las emotivas palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. De esta manera, señoras y señores concluye el acto de abanderamiento de la deportiva que nos representará en los XV Juegos Panamericanos Río de Janeiro, Brasil 2007.