Presidente Chávez: Buenas tardes, ¡hola! Qué tal muchachos, cómo están ustedes. ¡Hola, cómo estás?¿Cómo te llamas tú? Lorens: Lorens. Presidente Chávez: Lorens. ¿De dónde eres tú? Lorens: De Roraima. Presidente Chávez: De Roraima. Estás por aquí de visita. Lorens: No, no, para una promoción de una escuela. Presidente Chávez: _Una promoción de una escuela. Vamos a conversar un rato ahora. Qué Dios te cuide. ¡Hola! ¿Cómo están muchachos? Muy bien hermanos cómo están ustedes. Teresita Maniglia. ¿Qué tal teresita, te voy a entrevistar yo a ti? ¿Tú conocías Manaos? Teresita: No, por primera vez vengo. Presidente Chávez: ¿Tú no habías venido a Manaos? ¿Viniste por aire, por agua o por tierra? Teresita: _Nosotros vinimos volando. Presidente Chávez: Aquí se puede venir por aire, por agua y por tierra también. De aquí a Boavista son como 8 horas por tierra, buena carretera. Boavista a Santa Elena, son ¿cuántas?, como 8 más, ¡ah, no son dos horas. Y de ahí a Caracas es un tiro. Teresita: ¿Presidente uno de los elementos más importantes que hemos visto en este día que tenemos, haciéndole un registro al evento, es precisamente la posición que tienen casi todos los empresarios del Brasil. Cuando les preguntábamos ¿por qué invertir en Venezuela?, ellos decían, porque Venezuela es confiable. Eso es realmente muy importante después de que nosotros venimos prácticamente de año y medio de superar obstáculos Presidente, entonces quiere decir que aquí se está materializando algo que usted una vez dijo, que esta integración también venía por el sur. Presidente Chávez: Claro, la integración es primero por el sur y yo venía hablando con el Gobernador ahora _ ¿Cómo están muchachos?, buenas tardes. El Gobernador de Amazonas y ya veníamos hablando del gran interés por ejemplo del polo industrial que hay aquí, un polo de desarrollo de la Zona Franca para continuar incrementando relaciones con la CVG, el Estado Bolívar y toda la región de Guayana. He allí como, tú sabes que el concepto de desarrollo en el que nosotros creemos tiene que ver con el desarrollo endógeno y el desarrollo endógeno es decir, es un desarrollo desde dentro. _¿Qué tal hermano cómo estás tú? Qué gusto verte. X: Presidente corriendo desde el aeropuerto con la maleta aquí. Presidente Chávez: Pero qué es esto vale. X: Es mi maleta. Presidente Chávez: _Es pequeña y cómoda vale, vienes corriendo. X: Es pequeña sí. Vengo corriendo. Presidente Chávez: _Llegaste anoche. X: Quince minutos tendrán en su avión. Presidente Chávez: _¿De dónde vienes tú? X: De Río. Presidente Chávez: De Río. Río de Janeiro. Está lloviendo bastante por aquí ahora. X: En Río no. ¿Caracas cómo está? Presidente Chávez: _Caracas está bien. Bien, bien, muy bien. Ayer estuvo un día claro. Bueno la oposición golpista sigue haciendo de las suyas, jugando con la vida de los venezolanos. X: Hace veinte días en Cuzco, usted no estaba muy contento porque se había firmado el acuerdo. Este acuerdo después de todo lo que pasó en estos últimos 20 días, ¿es letra muerta o? Presidente Chávez: Estamos acostumbrados a una oposición que no respeta la Constitución, que no respeta leyes y mucho menos respeta acuerdos de este tipo. Nosotros de todos modos de buena fe, hemos creído que este acuerdo pudiera haber contribuido a que ellos comenzaran a demostrar de verdad el apego a la Constitución, la búsqueda de la paz, la búsqueda de sus propios espacios, pero respetando las normas. No perdemos la esperanza, porque cada día son menos. Fíjate que convocaron a los que llamaron por televisión, utilizando canales privados, radio; todo el dinero que tienen esas oligarquías y esos grupos políticos minoritarios, pero tienen mucho poder económico y mediático; convocaron al Petarazo, la toma de Petare, no llegaba a dos mil personas, la gente que concentraron, llevándola de otro sitio; pero ellos en verdad como no tienen ya poder de convocatoria lo que andan buscando es generar violencia y lo han logrado. La Alcaldía Mayor está dirigida por un golpista, debería estar en prisión pero no ha habido Poder Judicial hasta ahora que tome decisiones, es una falla estructural del Estado. Bueno, volvieron a utilizar a la Policía Metropolitana, manejada como terroristas, grupos subversivos para arremeter a tiros, pero a disparos en contra de una población indefensa, violando la Constitución y las Leyes que prohíbe a los cuerpos policiales utilizar armas de fuego. Así que afortunadamente no tuvimos muertos, pero un número importante de venezolanos heridos, gente del pueblo que fue atropellada por esta policía, incluso en un hospital allí lanzaron gases lacrimógenos al lado del hospital, hubo que evacuar algunos enfermos. Pero son los vestigios, yo creo que cada día más débiles de una oposición que tiene la M de la muerte histórica pintada en la frente, la muerte moral; son como zarpazos desesperados que lamentablemente todavía estamos sufriendo. Más allá de esto, hoy el país amaneció trabajando como todos los días, estudiando, el país amaneció en marcha. Entonces el desarrollo endógeno tiene que ver con una tesis del desarrollo territorial, así que estamos bueno en esta parte del Brasil tan importante, Amazonas que es la misma región del Amazonas venezolana; así que aquí estamos dando paso y sembrando las semillas de un verdadero modelo de integración endógeno de Brasil y Venezuela. X: ¿Qué opinión le merece a usted este encuentro binacional entre las empresas del sector privado y una parte del sector público tanto de Brasil como de Venezuela, esto quiere decir que los trabajos de integración política de los países ahora están dando frutos para que el sector privado se incorpore a esa Intención de Unidad Latinoamericana-Suramericana? Nora Uribe: _Es muy importante. Esto tiene que ver con la integración de América Latina, Venezuela y Brasil que se unifican el esfuerzo por el comercio, por la integración de dos pueblos, de dos pueblos hermanos y todo el esfuerzo que se está haciendo en Venezuela a partir de impulsar el desarrollo venezolano; el desarrollo de un país con un gran potencial en turismo, en agroindustria, en petroquímica, etc. Nosotros ahora estamos en esta nueva etapa, es la tercera reunión con Brasil y con los empresarios brasileros que por la asistencia que existe aquí, la participación de empresarios brasileros y venezolanos, casi 300 empresarios, demuestra el interés que tienen otros países en Venezuela, en la confianza que tienen en el gobierno de Venezuela y en Venezuela como país, en su pueblo y en su gente dispuesta a avanzar cada día más. Presidente Chávez: _Terminó muy bien eso allá, hemos derrotado a los golpistas. Dónde vayan los derrotaremos. Ya hablaremos los detalles. P: ¿Cómo fue la batalla que se liberó en el Foro Internacional del Trabajo? X: _Representamos a Venezuela dignamente. Estuvimos haciendo todos los contactos necesarios para que a Venezuela vengan las inversiones para la generación de empleos. Teresita: _¿Qué impresión tiene el Gobernador acá del Amazonas, por este recibimiento que le están dando al Presidente? Gobernador: Saludo al pueblo venezolano por parte del pueblo de Amazonas y tenemos la mejor intención para establecer un intercambio bilateral. Presidente Chávez: Esta es otra organización privada, del sector privado, están trabajando con nosotros buscando alianzas, entre ellos agricultores, empresarios por Venezuela, aquí estamos pues. Seguiremos hablando de cosas muy interesantes. ¿Por qué no me das una copia de ese proyecto? ¿No lo cargas? X: Aquí no lo cargo señor Presidente. Presidente Chávez: _ Encárgate de esto. Churio házmelo llegar, para yo estudiarlo. ¿Y tú trabajas en qué cosa? X: En una agencia de viajes. Presidente Chávez: _ Turismo. Ah, tú llevas gente a Margarita. X: Sí. Presidente Chávez: ¿Cuánta gente han llevado este año? X: Unas 300 no más, Presidente. Presidente Chávez: Muy pocos todavía. Hace una semana estuve en Margarita. Teresita: Ministro hay un encuentro binacional sumamente importante, aquí concluye quinientos pensamientos del sector empresarial ¿cómo valoriza usted este encuentro y la expectativa que usted trae para plantearlas en la reunión? Diosdado: Bueno, yo les manifesté al Ministro Natera y a los organizadores del evento mis felicitaciones porque tengo información de la calidad del evento y de la calidad de los participantes; y más allá de eso. Mira tenemos una orden el Gobierno venezolano y el Gobierno brasileño de la integración de estos pueblos, bueno simplemente hemos comenzado ya a verle forma. Nosotros vinimos la semana pasada y estuvimos acá en Brasil y recorrimos hasta siete y ocho ciudades buscando posibilidades de inversión para Venezuela y de Venezuela para Brasil. Yo creo que aquí las condiciones están dadas, voluntad política, voluntad de deseo de las personas para hacerlo y creo que este es el momento para que la verdadera integración entre Venezuela y Brasil se de bajo condiciones donde todos salgamos ganando. X: En conversaciones con el Presidente de la Corporación Venezolana de Guayana, Francisco Rangel Gómez él nos hablaba sobre la posibilidad de firmar un convenio ya para la construcción de tercer puente sobre el Río Orinoco. ¿Qué nos puede hablar usted sobre eso? Diosdado: Sí, ese puente estaba planteado desde Caicara del Orinoco a Cabruta, el cual uniría todo lo que es el Sur de Venezuela con el Centro y el Norte; ya se están comenzando a hacer los trabajos y las empresas brasileñas como siempre de gran envergadura han manifestado su interés en participar en ese proyecto. Recuerden que eso es quizás uno de los grandes sueños, que Cabruta va a ser la Capital de Venezuela en algún momento y no se trata de hacer eso realidad sino que ahí es el centro verdadero de Venezuela; yo creo que alrededor de ese puente pudiera conformarse una de las grandes ciudades de Venezuela, no de Venezuela nada más sino una especie de lugar de encuentro de la parte colombiana, la parte brasileña y la parte venezolana. Puede ser el epicentro de un gran desarrollo económico para la región. X: Ministro otra obra que está adelantando la planta de transporte Marco Polo y se está hablando también de una planta de acero en Venezuela, en la Corporación Venezolana de Guayana. Diosdado: _Nosotros estuvimos en la planta en Caiza Do Sul, allá en Río Grande Do Sul. Una planta impresionante, ellos están dispuestos a ir a Venezuela, pero ya hemos conversado con ellos. Aquí no se trata de ir a Venezuela y que las empresas venezolanas por ser más pequeñas vayan a verse afectadas, al contrario es establecer asociaciones estratégicas no sólo en la vía de transporte, sino también en viviendas. Hay varias empresas brasileñas que están dispuestas a invertir en Venezuela, estamos a punto de firmar para veinte mil viviendas con un grupo empresarial que tiene que hacer previamente asociaciones de estrategia con empresas venezolanas porque la mano de obra y la construcción va a través de la empresa venezolana. Teresita: ¿Por qué invertir en Venezuela? Diosdado: Yo creo que Venezuela es, Dios nos ha dado tanto y tenemos la oportunidad histórica después del saboteo del paro de diciembre. Y el que es empresario tiene que dedicarse a ser empresario, que se olvide de estar incursionando en política, que se olvide de estar incursionando en otras actividades; se dedique a su razón de ser y nosotros nos dedicaremos a gobernar como todo gobierno. Además que somos responsables de lo que ocurra en Venezuela hasta el 2006 por ahora y de ahí en adelante veremos qué ocurre. Mira, reservas internacionales, ayer yo estaba revisando diecisiete mil cuatrocientos setenta millardos de dólares, estamos hablando que en dos meses hemos recuperado las reservas de once mil millones a diecisiete mil. Ah, pero era mala la decisión del Control de Cambio. No, era necesaria. Era necesaria y urgente. Ya comenzó a fluir el dinero, la transferencia de divisa a través de CADIVI y yo creo que lo que viene de ahora en adelante, mira es esto, la inercia nos va a llevar y nos va a ir moviendo hasta que Venezuela recupere los niveles de inversión que tenía para el segundo semestre del dos mil uno donde la inflación estaba controlada, donde el desempleo estaba en diez por ciento, donde las reservas estaban en veinte millardos, pero no, a alguien se le ocurrió que había que salir de Hugo Chávez. Sin tomar en cuenta las esperanzas de la mayoría de los venezolanos. La esperanza de la mayoría de los venezolanos sigue siendo Hugo Chávez y va a seguir siendo por mucho tiempo. P: Se podría decir que la participación de doscientos seis empresarios de una delegación de Venezuela es una extensión de los trabajos de política exterior del gobierno de integración con los países suramericanos. Diosdado: Ahí el Ministro Natera ha hecho un gran trabajo, sus relaciones, el deseo de hacer las cosas bien y doscientos seis, pero hay cualquier cantidad que se quedaron en Venezuela con deseos de venir que no los invitaron. Nosotros vamos a invitar aquí, aprovechar aquí que el día viernes 20 vamos a hacer un acto en el Palacio de Miraflores donde el tema principal va a ser la construcción. El relanzamiento del sector construcción, vamos a involucrar a las empresas constructoras de tornillos, hasta la que hace el cemento; a los constructores, a los que ponen la plata y a todos los que quieran participar, porque no se trata nada más de hablar, yo creo que después del daño que un grupo le hizo a Venezuela para sacar a Venezuela adelante tenemos que participar todos.