Comandante de la Agrupación de Parada, General de División, Cliver Alcalá Independencia y Patria Socialista, mi Comandante en Jefe, buenas tardes. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Viviremos y venceremos, señor general de división Cliver Alcalá. El pueblo de Venezuela y la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, se complace con la visita de nuestros hermanos de los países del ALBA y del Caribe, hoy el día que representa la dignidad del pueblo venezolano, donde los hijos de Bolívar junto al soberano bajo su mando fijamos posición. Le informo que asisten al presente desfile cívico militar del 4 de febrero, 12 mil 400 compatriotas, socialistas, revolucionarios, antiimperialistas, chavistas, entrenado y equipados con material de guerra de alta tecnología, por quienes solicito su autorización para dar inicio al desfile cívico militar que conmemora la rebelión militar que por amor a la Patria de Bolívar, se dio el glorioso 4 de febrero de 1992, movimiento que surgió contra el atropello y por un destino mejor, por ellos, por nuestros padres, por nuestros hijos, orgullosos de pertenecer a una Fuerza Armada Nacional Bolivariana moralizada, fiel defensora de su soberanía que dejó de ser simple instrumento de la oligarquía y de un imperio para ser hoy parte de una revolución del pueblo y para el pueblo. Asistentes [aplausos]. Comandante de la Agrupación de Parada, General de División, Cliver Alcalá Las raíces históricas nos demanda la libertad plena y definitiva, no podemos fallar, mi Comandante en Jefe, el por ahora de hace 20 años es hoy ¡Patria Socialista! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Extraordinarias palabras suyas señor general de división Cliver Alcalá, palabras que recoger sin duda todo un sentimiento, profundo sentimiento popular que desde hace mucho tiempo inundó nuestros cuarteles y nos permitió un día como hoy salir en defensa de nuestro pueblo, ante el atropello de la oligarquía criolla y del imperio yanqui, porque esa es la verdad, esa es la esencia de la rebelión de la juventud militar de un día como hoy hace 20 años, en defensa de nuestro pueblo atropellado por quienes gobernaban entonces, subordinados al imperialismo norteamericano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Quienes masacraron, quienes ordenaron masacrar a nuestro a nuestro pueblo una y cien veces, en verdad como usted decía general Alcalá, en aquel entonces usted era capitán, recuerdo que estaba comando el insigne escuadrón de caballería motorizado en La Fría “Leonardo Infante”, lo recuerdo clarito Alcalá. Un saludo muy especial a todos mis queridos camaradas de arma de aquel día memorable y de siempre, por ahí estreché la mano del comandante Arias Cárdenas, saludo Pancho de mi corazón, Pancho hermano desde mi corazón te saludo a ti y lo que representas, el comandante Joel Acosta Chirinos le he saludado desde mi corazón también, “el chivo” Acosta. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahí está Maguampi la viuda del comandante Ortiz Contreras a quien Dios tenga en la gloria y por allí está la capitanada el comandante Luis Reyes Reyes, el comandante Castro Solteldo, los capitanes, los mayores, los tenientes. Los sargentos, los soldados, soldados todos de la Patria vaya mi recuerdo muchachos y mi reconocimiento que será eterno para todos por tanto sacrificio. Sacrificio sin duda, esa palabra sabemos lo que significa, sacri viene de sacro, lo sagrado y ficio viene de facer, hacer sagrado algo, sacrificio, aquel sacrificio de los que dieron su vida como Carregal Cruz; Cabrera Landaeta, nuestros soldados, los jóvenes estudiantes como Columba Rivas allá en Valencia, estudiantes que se unieron a la rebelión junto al pueblo y tomaron las armas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Soldado como el cabo Nieves, ellos dieron su sangre y ellas, cuando apenas rondaban los 20 años de edad, aquí tenemos con nosotros ya ustedes lo saben a Raúl Castro presidente de Cuba. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Rendimos honor a la Cuba de Martí, de Fidel, de Raúl y hoy se cumplen por cierto 50 años de la segunda declaración de La Habana, declaración revolucionaria, socialista y antiimperialista, fue en 1962, Raúl nos estaba recordando esta mañana. Toda esta historia general Alcalá usted lo saber porque usted fue alumno mío y lo recuerdo con buen estudiante de historia y buen estudiante de la táctica de los blindados junto con Rumaniot que por ahí está también y muchos de ustedes que ya son generales de blindados ahora y ahora con esos modernos tanques de fabricación rusa, ahora tanques para el pueblo, tanques para la revolución, armas para la revolución y para el pueblo, no para la burguesía ni para servir al imperialismo, armas libertadoras en manos de soldados libertadores. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pues tenemos aquí a Raúl, tenemos aquí a Evo Morales el presidente de Bolivia ¡Bolivia, Bolivia, Bolivia! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Como dijo Bolívar un día: Bolivia qué es Bolivia, Evo tú lo sabes, un amor, así lo dijo Simón Bolívar: Bolivia es un amor desenfrenado de libertad, Bolivia. Tenemos también con nosotros al Presidente de la Nicaragua profunda, hermana, de Darío, de Sandino, Daniel Ortega y Rosario. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Rosario Morillo bienvenido, Raúl, Evo, Daniel, Rosario, Nicaragua hermana, Nicaragua revolucionaria. Tu recordarás General de División hermano y amigo, ustedes recordarán muchachos o como dijo Valderrama: ex-muchachos, capitán Valderrama, teniente Isea, por ahí está también el capitán Durán Centeno, a todos les saludo, pero siempre fueron buenos estudiantes ellos, buenos estudiantes y yo les debo a ellos todo, todo, cuando llegué a la Escuela Militar de teniente más bien había pensado irme del ejercito, pero los conseguí a ustedes muchachada y entonces ustedes con su juventud y su pasión patria me aclararon el camino, el camino era ese, el del roble, el del samán, el camino era este el de la revolución junto al pueblo y la historia como dijo Fidel nos absorberá, la historia nos ha dado la razón y la historia nos dará siempre la razón. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez También nos vista el presidente de Haití, recientemente electo el presidente Michel Martelly, a él y al pueblo de Haití le damos nuestro saludo, nuestra solidaridad a ese gran pueblo, heroico pueblo el haitiano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Recordamos en Haití a Petión y el gran apoyo que le dio Petión y el pueblo haitiano a Francisco de Miranda y a Simón Bolívar para hacer realidad la revolución de independencia, que comenzó aquí, que comenzó allá en las tierras de Bolivia, que comenzó allá en el Río de la Plata y que se hizo después llamarada en toda esta tierra suramericana, latinoamericana, caribeña. También están con nosotros como presidentes, primeros ministros de la Alianza Bolivariana, el ALBA, que hoy inicia su cumbre, la primera cumbre de este año aquí en Caracas, los Primeros Ministros, Primer Ministro de Dominica, Roosevelt Skerrit, para él un saludo y al pueblo de Dominica. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Valientes líderes del caribe oriental, del caribe anglófono, son nuestros hermanos de San Vicente y la Granadinas, nuestro hermano Ralph Gonzalves primer ministro; de Antigua y Barbuda el primer ministro Baldwin Spencer, el aplauso de todo el pueblo y la bienvenida a este día histórico de dignidad patria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esta tarde debe llegar el presidente del Ecuador, nuestro hermano Rafael Correa para sumarse a la Cumbre del 4 de febrero de la Alianza Bolivariana, mañana debe llegar el Presidente de Surinam, el compañero Desi Bouterse y el Primer Ministro de San Lucia recientemente electo y que ahora se acercan al ALBA, a la Alianza Bolivariana que sigue consolidándose y sigue creciendo. Idea del genio de Fidel, hace poco Fidel escribió sobre mí unas palabras muy generosas, hablando de una genialidad, en verdad el genio es él, él es el genio, hay que ver Raúl, hay que ver Daniel, sobre todo a ustedes dos les digo, cuánto nosotros la juventud militar de los años 70 que por aquí trotaba, por aquí corríamos, por allá estudiábamos, reflexionábamos en esta Caracas de los años 70, de los años 80, nos fuimos amasando, fuimos madurando, fuimos retomando la idea de Bolívar, la idea de Miranda, la idea originaria de la cual nació esta Patria. Pero hay que ver cuánto nos inspiramos nosotros en el Granma, en la Sierra Maestra, en fin, en la heroica revolución cubana para ir amasando aquí la revolución bolivariana, que reventaría un día como hoy, hace veinte años. Cuánto nos inspiramos Daniel, en la Revolución Sandinista de finales de los setenta, de los ochenta. Cuánto nos inspiramos en ustedes, en el impulso de aquellos pueblos cubanos, el nicaragüense en la lucha contra el imperialismo y en la lucha por construir la Patria socialista. Bueno, pasaron todos los años de este mundo –diría García Márquez- utilizando el realismo mágico, pudiéramos decir Evo que por aquí pasaron todos los años de este mundo, y por aquí pasaron todos los lugares de este mundo y de todos los mundos. Y después de eso aquí estamos hoy: 4 de febrero 2012, doscientos años después, veinte años después, la historia retorna y se convierte en hoy y se convierte en mañana, la Patria grande, liberada, unida y socialista, con soldados como usted general Alcalá, con soldados como los miles y miles de soldados patriotas y revolucionarios que aquí están en Venezuela junto al pueblo, y en toda esta tierra. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjese general, usted lo sabe, pero como usted es un valiente a usted no le importa nada. Ha dicho, ¿cuántos hombres tienen en formación allí, y mujeres? Comandante de la Agrupación de Parada, General de División Clíver Alcalá  12 mil 400 compatriotas, mi Comandante. Presidente Chávez Ha dicho usted antiimperialistas. Ha dicho usted revolucionarios. Ha dicho usted bolivarianos. Ha dicho socialistas y ha dicho chavistas. Ya usted sabe que lo van a crucificar allá. Comandante de la Agrupación de Parada, General de División Clíver Alcalá C  Entendido mi comandante. Presidente Chávez Los crucificadores de oficio, pero que no terminan crucificando a nadie, ellos son los que están liquidados; ellos se molestan mucho cuando oyen la verdad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Se molestan mucho. Porque ellos quisieran tener los generales del 11 de abril de 2002 que traicionaron al pueblo y nos traicionaron a nosotros, la confianza que en ellos pusimos. Usted recuerda, la oligarquía venezolana quisiera tener generales como los que se fueron a Plaza Altamira aquel año 2002, esos generales más nunca volverán a existir en Venezuela porque de ahora en adelante tendremos generales, almirantes, oficiales y tropas revolucionarios. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Antiimperialistas, socialistas y chavistas, para que les duela más a la burguesía y al imperialismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, mi general Alcalá, con todos los recuerdos del mundo, con toda la dignidad del mundo, con todo el honor para este pueblo bravío de Venezuela, pueblo venezolano aquí están tus soldados, y tus soldados pueblo heroico han retomado el sable de Bolívar, el gran Bolívar. Y tus soldados pueblo mío más nunca te atropellarán. Tus soldados pueblo bravío, cumplirán el mandato de Simón Bolívar cuando dijo: sigo la gloriosa carrera de las armas sólo para lograr el honor que ellas dan, para libertar a mi Patria, y para merecer las bendiciones de los pueblos. Que el pueblo, que Dios y la Patria bendigan por hoy y para siempre a ustedes dignos soldados bolivarianos del pueblo de Venezuela, mande usted General Alcalá. Adelante. Asistentes [aplausos]. Comandante de la Agrupación de Parada, General de División Clíver Alcalá  Entendido mi Comandante en Jefe. ¡Avanzar! [Desfile cívico militar en conmemoración a la celebración del vigésimo aniversario del 4 de febrero de 1992. Día de la Dignidad Nacional] Comandante de la Agrupación de Parada, General de División Clíver Alcalá Mi comandante en Jefe, buenas tardes. Presidente Chávez Buenas tardes general Alcalá. Comandante de la Agrupación de Parada, General de División Clíver Alcalá le informo que el desfile cívico militar que conmemoró el glorioso 4 de febrero de 1992 ha concluido. Presidente Chávez Muy bien señor general Alcalá, de parte de todos nosotros los Presidente, Jefes de Estado, Jefes de Gobierno, Primeros Ministros, Gabinetes, Ministros, Ministras, Vicepresidentes, Cancilleres de los pueblos hermanos, todos nosotros, el Alto Mando Militar y el pueblo bolivariano, a nombre de todos trasmítale nuestra palabra de reconocimiento, de felicitación a todos los oficiales, suboficiales, cadetes, tropas y compatriotas civiles que participaron en este memorable desfile, tanto en tierra al paso redoblado, al paso, al trote como en el aire, ha sido un desfile general Alcalá digno y a la altura, sin ninguna duda, de lo que estamos conmemorando en el día de hoy. Alí Primera, el gran cantor Alí Primera cantaba y lo recordamos, desde niños traemos ese canto en el alma y hasta en los huesos, en alguna de sus canciones Alí cantaba: hace 400 años que mi Patria esta preñada, quién la ayudará a parir pa’ que se ponga bonita, que para la Patria (decía) que para la Patria. Pues bien un día como hoy hace 20 años parió la Patria que estaba preñada, preñada de grandeza, preñada de sueños, de esperanza, de dignidad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El padre Bolívar ya lo había dicho, Venezuela, dijo Bolívar, nació en un vivac y así es y no sólo Venezuela la patria cubana igual nació en un vivac, la patria nicaragüense en un vivac, la patria boliviana nació en un vivac. Me comentaba el presidente compañero Evo Morales ahora mismo, que el ejercito de Bolivia nació en 1810, es decir, 15 años antes de que Bolivia naciera como republica y así pasó aquí, los primeros ejércitos que aquí se armaron en este valle fueron comandados por el indio Guaicaipuro y por eso tenemos que rendir tributo a nuestra raza originaria indígena de todo este continente, la Pachamama y aquí es un honor para nosotros tener al primer presidente indio de este continente a Evo Morales Ayma, de la profundidad de la tierra india de Bolivia, de los Aymara, de la Pachamama, descendiente directo de los libertadores, de los mártires de esta tierra. Por eso decía Bolívar, Venezuela nació en un vivac y en otra ocasión Bolívar dijo, fíjate Raúl este concepto: el ejercito es el pueblo que puede, dijo Bolívar una vez, lo escribió, porque el ejercito es el pueblo que puede, es decir en su momento era el pueblo que tenía el poder, el pueblo que podía porque estaba armado y estaba además llenándose de conciencia libertaria, un pueblo ignorante, decía Bolívar, es instrumento de su propia destrucción, Martí: se cultos para ser libres, el ejercito pues dijo Bolívar, en su momento es el pueblo que puede, de allí que la patria estaba preñada, adolorida, ultrajada. Cómo es esa otra canción de Alí Primera: Sangueo para el regreso, esa que dice: dicen que viene a caballo pero trae en la gualdrapa un arsenal de caricias para sembrar en la Patria La Patria es una mujer y él regresó para amarla Bolívar que volvía a caballo, Bolívar que volvía y Bolívar que volvió y se hizo soldado de nuevo y se hizo pueblo ahora. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Bolívar, Bolívar, Bolívar! Bolívar bolivariano, ya Pablo Neruda lo había profetizado en el canto a Bolívar, despierto cada 100 años cuando despierta el pueblo y este pueblo despertó, ya había despertado en 1989 y hoy nosotros estamos obligados a recordar también a los mártires de 1989, del 27 de febrero, del 28 de febrero, el Caracazo cuando este pueblo se alzó contra aquellos gobiernos burgueses y contra el recetario y la dominación del Fondo Monetario Internacional y el Consenso de Washington. Mira Raúl ayer estábamos revisando, antier y ayer, noticias y datos estadísticos de aquellos años, la pobreza en Venezuela después de que nuestro país y esto hay que recordarlo y hay que recordárselo sobre todo a las nuevas generaciones que no vivieron esa época de donde nosotros vinimos, hemos venido. La pobreza en un país como Venezuela, que fue exportador petrolero desde 1914, para poner un año, cualquiera de aquellos años iniciales del siglo XX, cuando tronaban los cañones de la Primera Guerra Mundial, cuando comenzaban a tronar ya Venezuela era un gran exportador de petróleo. Y Venezuela fue el primer exportador de petróleo del mundo desde 1925 hasta 1970, de aquí se llevaron todo el petróleo que quisieron y que pudieron, y sin embargo llegamos a 1989 con 60 por ciento de pobreza, y vino “El Caracazo”, y de esa pobreza general el 30 por ciento era pobreza extrema, indigencia pues, hambre, en un país inundado de riquezas, con un pueblo heroico como este pueblo, y a pesar de “El Caracazo”, hay que recordarlo, sobre todo para aquellos que siguen condenándonos, no nos importa su condena, la burguesía venezolana, los que les sirvieron a la burguesía, los que se prestaron para masacrar este pueblo una y cien veces, los que nos siguen llamando golpistas. Ayer yo me reía de un comunicado que sacó la derecha venezolana, declarando este desfile —mi general— inconstitucional. Es hasta ridículo, porque de dónde los desfiles son constitucional o inconstitucionales [risa], para que ustedes vean cómo anda esta burguesía de perdida, no tienen mapa ni tienen brújula, lo que tienen es puro odio y desconocimiento de la historia y de la realidad que hoy vive Venezuela y que vive el mundo. No, que el desfile es inconstitucional, general. Según la burguesía venezolana, usted ha comandado un desfile inconstitucional, y hemos sido nosotros —los que estamos aquí—, todos, hemos aplaudido un desfile inconstitucional, según la burguesía. Bueno, este es un desfile histórico, bolivariano, revolucionario. Como es nuestro pueblo y nuestra Fuerza Armada. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y además —Alcalá, para que no lo oiga la burguesía— chavista, chavista. Comandante de la agrupación de Parada, general de división Clíver Alcalá Entendido, mi comandante. Presidente Chávez Callaíto, callaíto aquí pa’ que... Porque es capaz que les dé un infarto, les dé beriberi y no sé cuántas cosas más. Entonces parió la Patria, pues, un día como hoy hace 20 años. Nos tocó a nosotros, a la juventud militar, ser los parteros de aquel parto, nos tocaba a nosotros. No había más, no había más; no había más. Después del 89, a pesar de la tragedia de “El Caracazo”, y los miles de muertos y la masacre, entre ellos, por cierto, uno de nuestros comandantes, uno de nuestros soldados, el comandante Felipe Acosta, que aquí cayó en los cerros de El Valle, donde cayeron muchos venezolanos aquellos días de febrero y marzo de 1989. A pesar de la tragedia, a pesar del estremecimiento nacional, sin embargo allí están los registros de la misma prensa, y los registros oficiales, para el que quiera evaluar de manera objetiva esta historia, después de “El Caracazo” el presidente de entonces, el Gobierno de entonces dijo que no iba a cambiar el plan económico, continuaron liberando los precios, congelaron los salarios de miseria que había, le eliminaron a los trabajadores las prestaciones sociales. Por cierto que ratifico mi compromiso, el próximo 1º de mayo voy a firmar la nueva Ley Socialista de los Trabajadores, para devolver a los trabajadores sus derechos, las prestaciones sociales. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y muchos otros beneficiarios que la oligarquía le quitó a la clase obrera venezolana. Estudiantes [grito de consignas]. ¡Se lo decimos, al comandante no lo tumban los sifrinos! Presidente Chávez Ustedes son los estudiantes ¿no?, la juventud. Asistentes [gritería]. Presidente Chávez ¡Viva La juventud! Asistentes ¡Viva! [aplausos]. Presidente Chávez ¡Vivan los estudiantes! ¡Viva la clase obrera! Asistentes [ovación]. Presidente Chávez ¡Vivan los campesinos! ¡Vivan los soldados! Asistentes [bulla]. Presidente Chávez Raúl, ellos cantan allá... ¿Cómo es que ustedes cantan? [canta] ¡Se lo decimos...! Estudiantes ¡Unefa, Unefa! Presidente Chávez ¡Ah! La Unefa, es la Universidad de la Fuerza Armada. Pero cómo es que cantan ustedes: [canta] ¡Se lo decimos...!, ¡se lo decimos, al comandante no lo tumban los sifrinos! [risa] ¡Sifrinos! [risa]. Asistentes [gritería]. Presidente Chávez Explícale ahí. En Cuba no se usa esa palabra, en Nicaragua tampoco. ¿Cuáles son los sifrinos? Como los... ¿Ah? Los burguesitos, pues, los burguesitos. ¿Ah? Por allá también cantan. Mira, Alcalá, están cantando por allá. Asistentes ¡Se lo decimos, al comandante no lo tumban los sifrinos! ¡Se lo decimos! ¡Se lo decimos, al comandante no lo tumban los sifrinos! Presidente Chávez Bueno, cantos del pueblo. Ahora, aplicaron más a fondo el llamado Consenso de Washington... Asistentes [grito de consignas] ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! Presidente Chávez Esta es la segunda parte del desfile: los cantos. Afincaron aún más las políticas de miseria, comenzaron a privatizar empresas que eran patrimonio del país, como Viasa; aceleraron la privatizaron de las empresas básicas de Guayana, la Siderúrgica, tenían listo para privatizar las empresas todas, el aluminio, el hierro, el acero. Comenzaron y aceleraron la privatización, nada más ni nada menos que de Petróleos de Venezuela, aceleraron el proceso de desmembramiento de la Fuerza Armada Nacional, ya no teníamos ni Fuerza Armada. Ya no teníamos ni reservas internacionales, se llevaron el oro de las bóvedas del Banco Central. Se aceleró pues el saqueo de Venezuela, el hambre, la miseria y la protesta. Y para contener la protesta, por supuesto, se incrementó la represión más salvaje que se recuerde. Mi Batallón de Paracaidistas, ese mismo que pasó por ahí desfilando, al trote, el Batallón de Paracaidistas Briceño, los paracaidistas, los batallones de infantería, los batallones de tanques, se la pasaban en la calle conteniendo a los estudiantes, a los trabajadores; hasta los ancianos. Ya no bastaba la policía ni los cuerpos represivos. Estábamos sacando la cuenta, con algunos compañeros que hoy están en el Gobierno, en los ministerios, y eran líderes estudiantiles en ese entonces, bueno entre ellos Elías Jaua, el vicepresidente. Me estaban recordando que entre los años 90-91 hubo 54 líderes estudiantiles asesinados en las calles, hasta en sus casas los cazaban como cazar venados pues. La represión más salvaje. Y vino Bush, el presidente de los Estados Unidos, a darle más apoyo al Gobierno democrático de Venezuela. Pero como dice Luís Losada “El Cubiro”, en una memorable canción llanera, grabada poco después del 4 de febrero: “Pero entre tanto misterio uno grande se ocultaba...”. Y ese misterio nació de aquí Clíver, nació aquí “Pancho”, nació aquí Acosta, Ortiz Contreras donde estés; nació aquí compañeros, entre muchachos, nació como un sueño loco de Patria, sí, éramos como locos, como dice una canción brasileña: Estoy loco por ti América… Nos volvimos locos por ti Patria, y un día como hoy salimos como locos de Patria al sacrificio. Por eso este desfile hermoso Alcalá, ha estado a la altura, y yo le felicito general que hoy está comandando a la Cuarta División Blindada del Ejército Libertador de Venezuela, y felicito pues a todos los soldados en todos los grados, clases, jerarquía de mi querida Fuerza Armada. Y como lo dije hace dos días, cosa que generó un alboroto en las filas de la burguesía y sus medios de comunicación; pero lo vuelvo a decir porque es la verdad, y con la verdad, con mi verdad, decía Artigas, ni ofendo, ni temo. Así como aquí en mi corazón está la Patria, está el pueblo venezolano, aquí en mi corazón está la Fuerza Armada Venezolana porque soy un soldado, eso es lo que yo soy en esencia, un soldado de esta Patria, de este pueblo. Y yo además estoy seguro que en el corazón de la Fuerza Armada Bolivariana de Venezuela ahí estoy yo también, en el corazón de la Fuerza Armada, y por eso lo vuelvo a decir, la Fuerza Armada Bolivariana es chavista, duélale a quien le duele, rásquese quien se rasque, dígase lo que se diga... Asistentes [ovación] Presidente Chávez Y cuando digo chavista estoy es recogiendo una expresión popular, porque la esencia del chavismo así llamado, a mí no me gusta hablar del chavismo, pero anda por todos lados, y el anti chavismo, y el chavismo sin Chávez, y yo lo leo y lo vuelvo a leer, y ahora también hablo pues, me sumo al chavismo pues, al chavismo con Chávez, con Chávez al cuadrado, o al cubo, como se habla del castrismo, el castrismo al cuadrado Fidel... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Vamos a mandarle una ovación a Fidel, todos de pie, vamos pues: ¡Viva Fidel! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Padre de todos los revolucionarios del siglo XX y de este siglo XXI en este Continente Latinoamericano y Caribeño! Desde aquí vaya Fidel nuestro abrazo bolivariano, martiano, solidario. Asistentes ¡Fidel, Fidel, qué tiene Fidel que los imperialistas no pueden con él! Presidente Chávez ¡Vamos arriba ese canto! Asistentes ¡Fidel, Fidel, qué tiene Fidel, que los imperialistas no pueden con él! Presidente Chávez ¡Fidel, Fidel, qué tiene Fidel...! Asistentes ¡Fidel, Fidel, qué tiene Fidel, que los imperialistas no pueden con él! Asistentes ¡Fidel, Fidel, qué tiene Fidel, que los imperialistas no pueden con él! ¡Fidel, Fidel, qué tiene Fidel, que los imperialistas no pueden con él! Presidente Chávez Bueno Alcalá, vamos a darle ocho días de permiso a todos los oficiales y suboficiales y tropas que participaron en este desfile, que se vayan a sus casas a descansar ocho días... Comandante de la agrupación de parada, general de División Cliver Alcalá Entendido mi comandante en jefe. Presidente Chávez Se ganaron ese permiso en esta conmemoración, y nosotros, pueblo y soldados, 20 años después aquí estamos, no nos queda más sino afincar el paso, afinar el rumbo y seguir la marcha con nuestros muertos dentro de nosotros mismos, con los que dieron su vida por esta Revolución y la siguen dando, con el juramento aquel que viene desde el Monte Sacro, el Samán de Güere, el Roble, el Samán, el juramento de los monolitos, el juramento de la Patria pues: No daremos descanso a nuestros brazos ni reposo a nuestras almas, hasta que hayamos liberado definitivamente a la Patria del atraso, del subdesarrollo y hayamos construido en esta tierra el socialismo de la nueva era, el socialismo del siglo XXI, que es como dicen en Nicaragua también el cristianismo verdadero, la doctrina de los Aymara, de los Incas, de los Mayas, de los Aztecas, de los Caribe, el socialismo, este continente nació socialista. Como dice Eduardo Galeano: no hay nada menos foráneos en estas tierras que el socialismo, porque nuestros pueblos originarios eran socialistas y para allá es que vamos de nuevo para el socialismo, sigamos construyendo el socialismo y salvaremos al mundo del desastre del capitalismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y nosotros pues los soldados, Alcalá, siempre con el arma al hombro y alerta como el indio allá del monumento al soldado, esa maravillosa escultura que está allí frente al patio de honor del gran artista venezolano que fue Colina, la vigilia del soldado, la vigilia del indio, siempre vigilante, Alcalá, siempre vigilante Rangel Silva, generales y almirantes, oficiales, comandantes de tropa, tropas profesionales, cadetes, siempre vigilantes, porque nos corresponde a nosotros junto al pueblo asegurar, seguir asegurando la independencia nacional y la construcción del socialismo. Vaya general Alcalá con nuestras felicitaciones. Comandante de la Agrupación de Parada, General de División Clíver Alcalá Independencia y Patria Socialista, mi Comandante en Jefe, mi Comandante. Presidente Chávez Viviremos y venceremos. Comandante de la Agrupación de Parada, General de División Clíver Alcalá Permiso para retirarme. Presidente Chávez Adelante. Comandante de la Agrupación de Parada, General de División Clíver Alcalá Avanzar.