Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Estamos seguro ni el pueblo de Honduras, ni los pueblos centroamericanos, ni los pueblos latinoamericanos, ni los pueblos que estamos incorporados en el ALBA queremos que se tiña con sangre de hermanos la Patria de Morazán. Nos hemos convocado de emergencia los países representantes de los pueblos del ALBA y aquí estamos ya con el presidente Manuel Zelaya, presidente constitucional de la hermana República de Honduras. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Mañana se estarán incorporando otros hermanos miembros del ALBA se estará incorporando el presidente de Bolivia, Evo Morales. Hoy aquí en primera línea para defender los derechos del pueblo de Honduras, los derechos de presidente Manuel Zelaya nos acompañan el presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez Frías. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega El presidente de la República del Ecuador, compañero hermano Rafael Correa. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega El Compañero hermano canciller de la República de Cuba, de la Cuba de Fidel, de la Cuba de Raúl, de la gloriosa Revolución Cubana, el compañero Bruno, están también los cancilleres que acompañan a los jefes de Estado y en estos momento ha ingresado procedente de Costa Rica donde después de ser secuestrado en Honduras por el ejercito de Honduras, fue enviado a Costa Rica, a la hermana República de Costa de todo esto podrá hablarnos más el presidente Manuel Zelaya. Lo que si queremos manifestar que aquí está el ALBA, que aquí estamos para defender la integridad, la justicia, la democracia, en un pueblo hermano, América Latina y el Caribe están heridas, estamos heridos, no podremos estar satisfechos hasta no ver más temprano que tarde nuevamente en su patria Honduras al presidente Manuel Zelaya ejerciendo lo que el pueblo le encomendó a través del voto. Bienvenido a Nicaragua querido hermano presidente Manuel Zelaya a esta instalación de la Alianza Bolivariana de los pueblos de nuestra América, vamos a darle la palabra al presidente Manuel Zelaya, luego escucharemos las palabras de los otros Jefes de Estado y representantes de países miembros del ALBA y posteriormente se podrán responder algunas preguntas de los periodistas. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Honduras, Manuel Zelaya Gracias. La democracia hondureña es una novel democracia es incipiente, tiene apenas entre 28 y 30 años de haberse instalado, anteriormente fue un país con dictaduras, con golpes de Estado, con la políticas de la Seguridad Nacional que hicieron desaparecer a miles y a cientos de personas, con asesinatos que quedaron impunes y además con serios problemas de atraso y de pobreza, algunos años en poca dimensión fueron años de triunfos y conquistas sociales en el país. Este país que necesita tanto esfuerzos en materia de derechos humanos, de concertar realmente un nuevo pacto social, hoy ha tenido otro nuevo zarpazo de los grupos más conservadores de la historia de Honduras, que siempre han utilizado estos instrumentos de poder para hacer retroceder nuevamente a nuestra nación, que lastima, que barbaridad lo que se comete cuando no se analiza el futuro y realmente la conciencia de nuestros pueblos. Yo quiero agradecer profundamente esta invitación que me ha hecho hoy el presidente Daniel Ortega, para concurrir aquí esta noche a Nicaragua, gracias Daniel porque esta invitación que has hecho a los diferentes Presidentes miembros de la Alternativa Bolivariana para las Américas, es u símbolo de que los principios que estamos defendiendo en cualquier de nuestras comunidades, en cualquiera de nuestras sociedades, de nuestros pueblos son comunes para todos. El presidente Hugo Chávez Frías por sus palabras también igual que a Daniel durante toda la crisis, palabras siempre de fortaleza y siempre no se me olvidaban sus palabras: cuídate Zelaya que estas enfrentado a poderes que tú no sabes los límites de ellos. Gracias Presidente por estar aquí también, yo se que usted lo hace por la defensa de sus principios, de sus valores y en los cuales nosotros hemos coincidido en gran parte, porque representan la historia, la formación, los ideales que debemos de alcanzar tanto en América Central como en América Latina, el Caribe y en otras partes del mundo, luchamos por principios humanos, por principios sociales, por cosas que realmente representan parte de nuestra vida. Rafael Correa no te he dado la bienvenida a la Alternativa Bolivariana, un abrazo Rafael. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Honduras, Manuel Zelaya Ahora es Alianza Bolivariana para las Américas, tú eres el delfín ahora del ALBA me quitaste el puesto, yo había sido el último que había entrado en esta Alianza de solidaridad, una de las nuevas organizaciones de presidentes con más vigencia y beligerancia a nivel de América y de todo el mundo. Rafael viene de Ecuador, Chávez viene de Venezuela, dejan sus cosas que tienen de importancia en sus países para venir a levantar una bandera que es la bandera de todos, porque cuando se defiende un pueblo, cuando se defiende a una sociedad se defiende a la humanidad, se defienden los principios de la sociedad. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Honduras, Manuel Zelaya Quiero aquí a mi lado saludar al canciller de la hermana República de Cuba, Bruno Rodríguez, Bruno mi agradecimiento permanente para ti, igual que para el presidente Raúl Castro que está invitado a Hondura dile, que este pequeño impasse no va alterar nuestras agendas y lo mismo para el comandante en jefe para Fidel Castro, las reflexiones de Fidel “Caballo de Troya” cuando estuvimos en la OEA en San Pedro Sula, que toda América por unanimidad le levantó las restricciones a Cuba reconociendo que se había cometido un error y que era necesario enmendarlo, yo creo que es parte de estos nuevos tiempos que estamos viviendo. También quiero saludar en forma especial a Nicolás Maduro, canciller de Venezuela, siempre anda vestido de campaña Nicolás con su uniforme, su camisa de color rojo. El canciller del Ecuador también que está aquí con nosotros, gracias por este respaldo y esta solidaridad con nosotros. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Honduras, Manuel Zelaya Y a los diferentes amigos que están aquí acompañándonos, secretarios, a los diferentes miembros de estas organizaciones importantes para nuestra organización del ALBA, importante para nuestro país, para nuestra sociedad. Mañana como decía Daniel Ortega van haber varias reuniones, están los presidente de Centroamérica, hoy he tenido la satisfacción de tener la hospitalidad de estar como huésped de honor del presidente Oscar Arias en Costa Rica que también quiero agradecerle ese gesto, porque lo que pasó hoy realmente voy a relatarlo en dos minutos, pero mañana estarán aquí los presidente de Centroamérica, ha avisado el presidente Felipe Calderón también que me habló por teléfono, que va a estar aquí acompañando también como presidente del Grupo de Río también va a estar aquí dando una manifestación también de apoyo muy clara a este problema que ha sucedido hoy en Honduras. La Organización de Estados Americanos se ha pronunciado unánimemente, igual como lo están haciendo los presidentes y los cancilleres aquí en esta reunión del ALBA. Quiero sinceramente decirles que ustedes me están viendo a mi amigos periodistas y amigos de la prensa, amigos invitados especiales, yo estoy vivo por una gracia de Dios, honestamente se los digo, quiero agradecerle a Dios porque hubo un momento en que las ráfagas de las metralletas que estaba disparándose enfrente nuestro eran tan fuertes y era tanta la violencia y la brutalidad con que invadieron más de dos elementos mi casa, a las 5 y 30 de la madrugada, que sentí en un momento, bueno se los dije a los militares que me tenían apuntado más de 8 militares que estaban alrededor mío, porque habían más de 200 afuera encapuchados, con cascos, vestidos de moteado y además con chalecos antibalas, con todos lo que significa el armamento que se necesita, porque era armamento de grueso calibre y pistolas en mano y rifle, que me decían: Si no suelta el celular le disparamos, suelte el celular señor; y todos apuntando a la vez, apuntado sobre mi cara y sobre mi pecho, y yo en forma muy –diría yo- muy audaz les dije si traen orden de dispara disparen, no tengo problema en recibir de parte de los soldados de mi Patria una ofensa más para mi pueblo, porque lo que están haciendo hoy es ofendiendo al pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Honduras, Manuel Zelaya Uno de ellos me agarró el celular de la mano, inmediatamente me subieron en un avión y me vinieron a dejar al aeropuerto de Costa Rica, sin avisar a Costa Rica Absolutamente nada, reportaron cuando estaba llegando a Costa Rica que venía el Presidente de Honduras y querían que alguien lo recibiera ahí, llegó el Jefe de Protocolo, aterrizaron, me abrieron la puerta 3 soldados que iban acompañándome adentro, porque los capitanes que vuelan el avión porque es el avión presidencial, son militares los que vuela son dos coroneles, no abrieron la puerta entre la cabina del piloto y la cabina de atrás, la dejaron cerrada porque les dio vergüenza, porque han volado conmigo 3 años y medio y les dio vergüenza tener que atropellar a Honduras, atropellar a su democracia y verme la cara, la cerraron para no tener que sufrir esa vergüenza que la van a tener que sufrir frente al ojo crítico, independiente y severo del pueblo hondureño durante toda su vida, porque la historia no olvida estos acontecimientos. Ese atentado perpetuado hoy contra nuestro sistema habla mal de la humanidad, habla mal del hombre, habla mal de los seres humanos, cuando creíamos que habíamos avanzado a etapas superiores en el siglo XXI empiezan a suceder estos retrocesos. Dice un filosofo alemán que ser humano no tiene límites y que el ser humano no tiene orden, que hay que crearle los límites y hay que crearle el orden, porque cuando se vuelve brutalmente irredento, cuando no usa la razón sino la violencia se vuelve un hombre primitivo, se vuelvo un hombre salvaje. Entramos en la época de la cavernas cuando se usa la fuerza para sacar un presidente de un país que ha sido electo por el pueblo, porque en Honduras los presidentes los elige el pueblo y ahí sólo hay un solo presidente y está aquí en frente de ustedes. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Honduras, Manuel Zelaya Yo al principio creía presidente Chávez que esto era una sonada militar, al principio, hoy se que son algunas elites de las cúpulas militares, porque los soldados al final vienen del pueblo, al final son de nuestro pueblo, pero hoy en la tarde ya se denunció, se evidenció prácticamente que es una conspiración, que es un complot de la elite política temiendo perder sus prestigios por una encuesta de opinión pública que se estaba desarrollando este día con la burguesía económica, que no quiere escuchar las consultas del pueblo porque no están acostumbrados a que a los pueblos se les consulte, sino que están acostumbrados a comprar a quienes los pueblos eligen, quieren mantener democracias representativas para comprar congresos, para comprar magistrados y para comprar presidentes y hoy se han encontrado con una sorpresa, que este presidente no tiene precio, no se compra, no se vende y se ha hecho respetar con dignidad en todo el continente americano. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Honduras, Manuel Zelaya Condenamos pues con toda la fuerza de nuestra sangre, nuestro corazón, de nuestra alma, de nuestros principios, de nuestros valores, por lo único que vale la pena vivir que es por ponerle límites a ese carácter irredento del ser humano, ponerle orden a la barbarie que llevamos en el instinto salvaje de usar la fuerza. Condenamos con todas nuestras fuerzas ese golpe a los pueblos de América, a los pueblos del mundo. Si se abrió el expediente hoy de los golpes de Estado, ningún presidente estaría ya tranquilo de aquí en adelante, porque usarían cualquier argumento como lo están usando en Honduras, de que el Presidente de Honduras se hizo –dice- de izquierda, que el Presidente de Honduras ahora visita Cuba y visita a Chávez y por eso ahora el Presidente de Honduras se vuelve un presidente que hay de derrocarlo, que hay que bajarlo porque defiende a los trabajadores, porque defiende a los campesinos, defiende a los obreros y cuando voy al norte, cuando voy a Europa o cuando voy a los países del norte que vengo a defender los tratados de libre comercio y los empresarios, entonces aplauden, pero si vengo al sur a defender los pobres entonces me recriminan y me dan un golpe de Estado, esa es la verdad de lo que está sucediendo en América. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Honduras, Manuel Zelaya Entonces creo que hay que agradecerle a todos los gobiernos que se han manifestado este día, lo han hecho con mucha integridad, el Mercosur, el Grupo de Río, el SICA, la Organización de Estados Americanos, desde luego que los Presidentes amigos y los presidente del ALBA, desde Canadá, los Estados Unidos hasta el Cabo de Hornos en Chile, hemos recibido sendas manifestaciones de condena, de repulso y además comunicados muy específicos como el que se han hecho hoy aquí con estos Presidentes y en diferentes organizaciones de Presidentes que les he mencionado. En todos se coincide en algo, como dijo la presidenta Bachelet o el presidente Felipe Calderón o el mismo comunicado que hizo el Embajador de Estados Unidos en Honduras, dijo: Estados Unidos el único gobierno que reconoce es el gobierno presidido por Manuel Zelaya Rosales, dándole un desconocimiento total a esa maquinación que ha habido en Honduras para poner otro presidente que no reúne ninguna de las condiciones históricas que en nuestro país se necesitan para llegar a esa escala de honor de la vida pública de un ciudadano, que es someterse a unas elecciones, luchar abiertamente en forma directa y ganarse el corazón de los pueblos, él se ha ganado el corazón de una oligarquía mediática, de una oligarquía política y hoy una elite política lo escoge como su líder para seguir –supuestamente- impidiendo el desarrollo de la democracia, las consultas populares como la que pasaron hoy y además derrocar en forma irresponsable y bruta al que está realmente fungiendo como Presidente legítimo de los hondureños. Honduras es un pueblo noble, Honduras a estado en la calle hoy, han cancelado los medios de comunicación, les tienen un militar en cada una de los medios de comunicación para que no hablen de este asunto, están pasando otro tipo de cosas, música todos los medios de comunicación. Los medios de comunicación que estaban defendiendo este proceso de la consulta los han cancelado, están simplemente con escarchas en las pantallas, como el programa del canal 36 por ejemplo o el programa del canal 8 que dirigía directamente el Estado. En este sentido también han habido apagones, hay estado de sitio, se han tomado los aeropuertos, se han impedido los vuelos, han parado las fronteras, están creando un estado de terror en Honduras con el fin de imponer un criterio. Yo soy cristiano, disculpo a lo que están haciendo esto, perdono a los que casi me asesinan en un momento determinado o a mi hija que estaba ahí en mi casa ante las ráfagas, ante el ametrallamiento que hubo para poder romper las puertas y entrar a la casa de los portones, felicito a mi guardia de honor que mantuvo 15 minutos la lucha en la calle de frente y fue amarrada y hasta que fueron puestos en el suelo y rendidos pudieron entrar a la casa. Agradezco sinceramente también a las organizaciones sociales que hoy están en la calle en Honduras, los maestros han llamado para un paro general de 60 mil maestros que hay en Honduras para mañana y para el martes, hasta que no se restituya el estado derecho, los obreros han llamado a una huelga general el día de mañana en Honduras y están en pie de lucha los campesinos, las etnias, los pobladores y la gente del pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Honduras, Manuel Zelaya A mi Presidente me sacaron ala fuerza, me secuestraron y me sacaron a la fuerza, correcto, pero aun aquí sigo siendo el ciudadano que los hondureños escogieron para dirigir el país durante 4 años, mi período termina el próximo año no termina este año, por tanto tengo toda la autoridad moral, todo el apoyo de la comunidad internacional, todo el apoyo de los sueños e inspiraciones de una humanidad que lucha siempre por escalar posiciones y todo el apoyo del pueblo hondureño para regresar a tomar posesión de mi cargo en el momento en que nosotros consideremos que debemos de hacerlo. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Honduras, Manuel Zelaya Y lo vamos hacer, reconfortados, reconstruidos, con nuestra fe cristiana y con nuestro amor a esta sociedad de hermandad mundial que se llama humanidad que es por la que nosotros estamos luchando. Muchas gracias Daniel. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Nicaragua se siente comprometida, así como todos los países, todos los pueblos del ALBA, los pueblos latinoamericanos, los pueblos caribeños en esta batalla que hoy está librando el pueblo de Honduras, está librando como lo explicaba el presidente Manuel Zelaya, que están liberando los campesinos, que están liberando los trabajadores, que están liberando las maestros y maestros, para todo ellos nuestra solidaridad, nuestro abrazo de hermanos para que continúen esta batalla por la dignidad de nuestros pueblos, o sea, defender estos derechos del pueblo de Honduras, los derechos de su Presidente que tratan de ser arrebatados y defender la dignidad y los derechos de los pueblos latinoamericanos y caribeños. Nos acompaña la hermana compañera Gloria Oquelí, Presidenta del Parlamento Centroamericano. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega El Canciller Nicolás Maduro, el canciller Fander Falcone, el ministro Ricardo Patiño ambos de Ecuador, el vicecanciller Francisco Arias Cárdenas de Venezuela; en embajador de México en Nicaragua, Raúl López Lira. Y a propósito la canciller de Honduras, la compañera Patricia Rodas estaba desaparecida y ya nos están confirmando de la embajada de México en Nicaragua, el embajador nos está confirmando que hace ya unos 20 minutos, 25 minutos salió rumbo a México donde el gobierno del presidente Felipe Calderón la va a recibir, salió rumbo a México y van aterrizar en la ciudad de Toruca que está muy cerca de Ciudad de México ahí van aterrizar y esperamos tenemos mañana mismo aquí con nosotros a la canciller Patricia Rodas acompañándonos en esta batalla por el restablecimiento de la dignidad en Honduras. Vamos a darle la palabra a un hermano que cuando se pensaba, se llegaba asegurar incluso que ya habían desaparecido para siempre los golpes de Estado en América Latina y el Caribe, él por encabezar una lucha liberadora para su pueblo y para los pueblos de América Latina y el Caribe fue victima de un golpe de Estado y fue ese pueblo heroico, el pueblo de Bolívar el que liberó, sacó de las garras de la muerte al presidente de la República Bolivariana de Venezuela compañero presidente comandante Hugo Chávez Frías, a él vamos a escucharlo. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Bueno gracias Daniel, buenas noches a todos, Daniel, Rafael, todos ustedes cancilleres y especialmente al presidente Manuel Zelaya, al pueblo de Nicaragua, al pueblo de Honduras, voy hacer breve. Hemos oído en esta instalación, porque estamos instalando un Cumbre Extraordinaria de los Presidentes, del Consejo Presidencial de la Alianza Bolivariana para nuestra América, nos convocamos nosotros sin mucho protocolo, inmediatamente asistimos creo que demostrando una vez más voluntad política, y el compromiso que hay entre nosotros, porque como comentábamos con el Presidente Correa, hay que tener conciencia, hay que ponerse en las botas de Zelaya y del pueblo de Honduras para sentir como a uno le hierve la sangre en las venas, aquí estamos, y es bueno decirlo, nos hierve la sangre en las venas, y sobre todo los que de una u otra manera hemos pasado por situaciones muy parecidas, y nosotros estábamos en contacto ayer porque acuérdate que Fidel, aquí está la última reflexión de Fidel de esta tarde, y Fidel la llama “Un error suicida...” La oligarquía hondureña y ese Alto Mando Militar han cometido un error, pero ellos no se dan cuenta, en su torpeza, no ves que se ciegan. Igual que pasó en Venezuela, se juramentaba el tirano Carmona en el Palacio de Gobierno, y el pueblo los rodeaba, y los rodeaba y no se daban cuenta en su ceguera, en su desespero. Estoy seguro, yo tengo la plena certeza de que a los golpistas de Honduras, y a ese Presidente espurio, usurpador, y a quienes le apoyan, les espera la misma suerte que a la oligarquía venezolana, y aquel Alto Mando Militar traidor, estoy absolutamente seguro, escríbanlo. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Como decimos nosotros en criollo Manuel allá, si no se han dado cuenta, están rodeados, ríndanse a tiempo, porque están poniendo la cómica ante el mundo, gorilas, ¿y cómo se llama, Goriletti no es el Presidente...? Asistente Micheletti. Presidente Chávez Yo le llamo Goriletti, Goriletti, ríndete Goriletti. Ahora, Fidel, estamos en contacto antier, ayer, preocupados, fíjate lo que Fidel recuerda de su reflexión del jueves 25, y aquí la cita hoy. “En la reflexión escrita la noche del jueves 25, hace tres días dije (estoy leyendo a Fidel) ignoramos qué ocurrirá esta noche o mañana en Honduras, pero la conducta valiente de Zelaya pasará a la historia...” Sí, está citándose así mismo ¿no? Y luego dice, dos párrafos antes había señalado: “Lo que allí ocurre será una prueba para la OEA, y para la actual administración de Estados Unidos...” Así que estábamos en contacto nosotros con Correa, recordemos que apenas unas horas antes habíamos hecho la Cumbre allá en Carabobo, en Valencia, en Maracay, después del desfile de Carabobo, para la incorporación de Ecuador, de San Vicente, y Antiguas y Barbuda, y nosotros no teníamos duda, conversamos varias veces con el presidente Zelaya. Pero desde Venezuela no teníamos duda, el golpe había comenzado, había comenzado, estaba en marcha, es como el golpe aquel contra Evo, recuerdo que yo le decía a algunos Presidentes suramericanos convocándonos, llamándonos, yo le decía a alguno de ellos, bueno, ¿y qué esperamos, el cadáver de Evo? “No, que todavía no hay prueba de que hay un golpe...” Bueno, ¿qué esperamos, el cadáver de Evo, o que a Evo lo monten en un avión y lo echen de Bolivia? ¿Eso es lo que estamos esperando para pronunciarnos? Un poco arengando, llamando, porque uno pasó por una situación casi parecida, muy parecida. Yo cuando vi al general Julieto, Romeo ¿no es? Romeo, casi llorando porque le hizo una muy buena entrevista esa valiente periodista de Telesur que está allá hace varios días en Tegucigalpa, Madeleine, que incluso entró a tu habitación, vimos el sombrero ahí, hay que rescatar ese sombrero, está intacto el sombrero de Zelaya ahí, salió por Telesur el sombrero de Zelaya, mañana debe estar aquí ese sombrero, y vuelve para allá. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Pasó después por la habitación de tu hija... Presidente de la República de Honduras, Manuel Zelaya La Pichu. Presidente Chávez La Pichu, y ahí estaba, como tumbaron la puerta, como dispararon en ráfaga de ametralladoras para derribar las puertas, es un milagro que ustedes estén vivos, grupos de comandos, se ve que estaban grupos de comando profesionales de la guerra, a un Presidente dormido y su hija, ¡qué cobardía! ¡Qué traición! Ahora, cuando vimos a Romeo Vásquez, así se llama el general, casi llorando, porque Madeleine le dio, y le volvía a dar, y le volvía a dar, pero ¿usted es leal al Presidente? Sí, que somos amigos, yo recordé y lo dije ayer Manuel, ayer lo dije en un acto anteanoche con la juventud del Partido Socialista, me recordó a unos amigos que yo tuve también. Yo vi amigos de muchos años, generales llorando, llorando, que no los obligara, que los perdonara, llorando, como vi casi llorando a Romeo, al general Vásquez, y diciendo que él obedecía al comandante en jefe, el golpe estaba en marcha, recuerdo que dije, bueno, si reconoce al Comandante en Jefe debería ir a presentársele y a cumplir la orden de repartir el material electoral, que es lo único, quién puede pensar que eso es una violación a qué Ley, a cuál Ley. Ahora, si tú le das una orden a un general que vaya a robar, o que vaya a matar, como sí les dieron órdenes a otros anteriormente, y lo hacían. Cuando la derecha gobernaba, mandaban a matar, a asesinar en todos estos países, y cumplieron esas órdenes una buena parte de ellos. Ahora, el golpe estaba en marcha, estamos muy preocupados cuando fuimos sorprendidos por la noticia, a pesar de que estábamos conscientes de un proceso en marcha, sin embargo pues sorprendido por la brutalidad. Y a veces uno, te digo “Mel”, con un sentido de impotencia, a mí nunca se me olvida el caso del presidente Aristide en Haití, él llamaba, y recuerdo que me dijo un día pocas horas antes de que le dieran el golpe que le dieron, y allá está en Suráfrica, me pedía fusiles, y yo me arrepiento, me arrepiento de haberle dicho, bueno déjame consultar, déjame... ¡Ah, timorato! ¡Timorato! Al otro día en la mañana la noticia, no tenía ni quien lo defendiera porque habían eliminado el Ejército de Haití, y unos mercenarios armados por la CIA invadieron a Haití desde República Dominicana, y llegaron a su Palacio de Gobierno, igualito, ametrallaron y los sacaron a rastra, lo montaron en un avión, y allá lo llevaron a Suráfrica, allá lo conseguí yo hace 6 meses atrás, a Aristide lo vi por allá, una pena conmigo mismo por no haber hecho nada a tiempo, sino sólo dar declaraciones. Por eso estamos aquí “Mel”, porque una deuda además con el pueblo valiente de Honduras, y contigo que eres un hombre valiente y que ha asumido un rol ante la historia... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y no sólo hemos venido a dar declaraciones, no, es un plan político, jurídico, social el que hay que elaborar para apoyar a ese pueblo que está allí valiente, hoy vimos, aquí lo dice Fidel, esas imágenes que vimos de unas mujeres hondureñas golpeando unos soldados, golpeándonos casi que en la cara, y los soldados con fusiles. Vimos a un grupo de personas, en las pocas imágenes que gracias a Telesur salieron al mundo, gracias a Telesur salieron al mundo, un grupo de personas haciendo retroceder un tanque, haciendo retroceder unos soldados que andaban como en una guerra contra fantasmas dice Fidel, me lo dijo por teléfono y aquí lo escribió, así me lo dio porque estábamos por teléfono y estábamos viendo a Telesur y me dice: “Mira Chávez (así me dijo Fidel, “Mel”) mira a esos soldados, mírale los rostros, casi se le caen los fusile de los nervios, son unos muchachitos, parece que estuvieran apuntando a fantasmas, porque iban así como una película, como las películas esas gringas, una patrulla, apuntando al aire, apuntando a la nada, apuntándose a sí mismo sin darse cuenta, porque se están apuntando a sí mismo, utilizados por esa fiera y salvaje oligarquía, que es la misma allá, aquí, y más allá, es la misma que se arrodilló al imperio yanqui, y apuñaleó sin descanso la dignidad y el cuerpo de nuestra América durante 100 años y más. Pero ya basta, ya basta, no pasarán los gorilas, no pasarán los golpistas, ese golpe está destinado al fracaso... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y nosotros venimos aquí a pronunciarnos con mucho vigor, y con mucha fuerza, a hacer un llamado a todos los gobiernos de este Continente, que no nos quedemos con la mera declaración. No, eso no basta, eso no basta. No basta decir que condenamos... claro, todo gobierno democrático tiene que condenar una barbaridad como esta. Exigimos demostración de solidaridad con el pueblo de Honduras y con el presidente Manuel Zelaya, Venezuela está de pie, nuestro gobierno, nuestro pueblo, nuestras Fuerzas Armadas. Pero hay que darle una lección inolvidable a esta grosera burguesía hondureña, que no sólo es la hondureña, es también la venezolana, es también la ecuatoriana, es también la de todo este Continente, no podemos permitir un retorno al pasado y a las cavernas, no lo vamos a permitir. Desde aquí yo le hago un llamado de nuevo a los soldados de Honduras, no vayan ustedes a hacer lo que muchas veces se ha hecho: masacrar a un pueblo desarmado, no lo vayan a hacer. Estábamos recordando una frase de Keneddy hace poco mientras esperábamos a Zelaya: “Los que le cierran el camino a las revoluciones pacíficas, al mismo tiempo le están abriendo el camino a las revoluciones violentas...” Ese es el pueblo de Morazán, que nadie lo olvide, de Francisco Morazán, es el pueblo de Sandino el que está aquí, el de Bolívar, el de Alfaro, el de Manuela, es un pueblo valiente, batallador, que ha despertado... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y ni amenazas, ni ráfagas de ametralladoras, ni dientes de gorilas, ni goriletti, van a hacer que ese pueblo duerma de nuevo, y aquí estamos nosotros dispuestos a que no llegue más nunca la larga noche a la que tú te refieres. Bueno, gracias Daniel. ¡Que viva Morazán, que viva Zelaya, que viva Honduras, que viva la democracia! Asistentes [aplausos] Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Venezuela, la República Bolivariana de Venezuela, esa revolución, esa revolución con su Presidente electo, una, dos, tres, cuatro, cinco veces, ya no sabemos cuántas veces ha sido electo por el pueblo venezolano, que incluso estableció el principio de la revocación. El único que puede revocar un gobierno, el único que puede quitar a un Presidente, el único que puede quitar a un diputado, o a un alcalde es aquel que lo eligió: el soberano, el pueblo, y eso lo estableció la Revolución Bolivariana. Ahora que recordaba el presidente Hugo Chávez aquella reflexión de Kennedy. Kennedy hacía estas reflexiones cuando toda América Latina está plagada, la inmensa mayoría de los países latinoamericanos están plagados de tiranía, de dictaduras, y los pueblos eran masacrados, torturados, encarcelados, y no había más opción para nuestros pueblos, y esa es la experiencia que nosotros vivimos en nuestra propia carne, no había más opción que empuñar la conciencia con el fusil guerrillero, no había más alternativa, no había más alternativa, y aquí en Nicaragua no nos quedó más opción, nosotros no hubiésemos querido acabar con esa tiranía a un costo enorme para el pueblo nicaragüense. Pero no nos quedó más alternativa como decía el poeta Leonel Rugama, y no queda más alternativa que la lucha, y cuando a un pueblo le dicen, como le quieren decir hoy al pueblo de Honduras, rendite, entonces el pueblo responde como respondió Leonel Rugama, ese poeta guerrillero, sandinista cuando estaba cercado: “Que se rinda tu madre...” Le dijo, así le dijo: “Que se rinda tu madre...” Asistentes [aplausos] Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Aquí nos acompañan, se ha incorporado el nieto del general de hombres libres, Augusto César Sandino, aquí está acompañándonos... Asistentes [aplausos] Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Walter Sandino, aunque lo ven gordito, porque ahora está gordito, después del triunfo de la Revolución él se incorporó al Ejército Popular Sandinista, hizo cursos, estudió allá en la Unión Soviética, domina el ruso, y fue combatiente del ejército, frente a la guerra que nos imponían los yanquis, que nos imponía Reagan, él fue combatiente en la Fuerza Aérea del Ejército Popular Sandinista, hoy Ejército Nacional pero que tiene sus raíces lógicamente en Sandino, en la Revolución, en el pequeño ejército loco del general Sandino. Así que saludamos a Walter y a través de él saludamos a nuestra querida Blanca, la madre de Walter, la hija de Sandino, Blanca Segovia Sandino, para ella el otro saludo, y estoy seguro está ella ahí viendo por la televisión este encuentro... Asistentes [aplausos] Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Mañana se incorporan a esta primera fase de reuniones que vamos a tener, y que hoy estamos ya instalando con la reunión del ALBA, se incorporan a la reunión del ALBA, Dominica, San Vicente y las Granadinas, Antigua y Barbudas, y el presidente Evo Morales, sé que ya vamos a tener mañana una mayor participación, después vendrá la reunión donde estará el SICA, estará el ALBA, estará el presidente Felipe Calderón, de México, que hoy preside el Grupo de Ríos, y nosotros pues lógicamente estamos haciendo un esfuerzo en estos momentos, se ha hablado con el presidente Felipe Calderón, hemos estado hablando con él, el presidente Hugo Chávez hablaba hace poco con él, yo estuve comunicándome por la tarde con él para, ya nos llamó el presidente Rafael Correa planteando la urgencia, la importancia que se reúna el Grupo de Río, el Grupo de Río, y mañana vamos a estar una buena cantidad de países, vamos a hacer quórum del Grupo de Río, desde la tierra de Alfaro, la tierra de ese gran creador que se hermanó con la Revolución Popular Sandinista, Oswaldo Guayasamin, donde hoy se está librando la lucha para que sea el pueblo el que ejerce el poder, la Revolución ciudadana. El Presidente de Ecuador Rafael Correa. Asistentes [aplausos] Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Gracias Daniel, compañeras, compañeros presentes, colegas Presidentes, Gloria, presidente del Parlamento ministros, pero sobre todo pueblo latinoamericanos, pueblo nicaragüense, gracias por la acogida de siempre, y sobre todo muy especialmente en esta hora dura, pero yo creo que llena de esperanza, porque me parece que esto, como lo mencionaré más adelante, es tan solo un signo de desesperación de las oligarquías hondureñas, sobre todo al pueblo hondureño nuestro más afectuoso saludo; a su legítimo representante, Presidente constitucional José Manuel Zelaya, un abrazo y toda la solidaridad al compañero. Asistentes [aplausos] Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Y dondequiera que se encuentre esa mujer heroica, hondureña que tiene como ministra de Relaciones Internacionales, como canciller de la República de Honduras, todo un honor para Honduras y Latinoamérica, Patricia Rodas, un inmenso abrazo, y de igual manera toda la solidaridad... Asistentes [aplausos] Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Bueno, así me presentan las reflexiones de Fidel, que la titular un error suicida. Pero leyendo rápidamente esa reflexión, coincidimos totalmente, no quiero ser inmodesto, pero yo hubiera podido firmar esa reflexión, porque cuando reflexionábamos también hoy de tarde, tratando de deducir qué es lo que buscaba esa oligarquía, esa cúpula traidora a su propio pueblo, esa cúpula de las Fuerzas Armadas, no encontramos explicación. La única conclusión a la que podemos llegar, insisto, es que es un acto de desesperación, y como todo acto de desesperación, no tiene salida, creo que están sepultándose gracias a Dios ellos mismos para bien de Honduras, para orgullo tuyo mi querido José Manuel, porque yo creo que vas a pasar a la historia como el Presidente que quebró por fin esos poderes fácticos que tanto tiempo han dominado a Honduras, como dominaron el resto de América Latina y están siendo quebrados también en el resto de América Latina... Asistentes [aplausos] Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Alguna vez te decía cando tuviste la gentileza hace menos de un mes de invitarme en visita oficial a Honduras, que el caso de Honduras le ha calcado el caso de Ecuador, los mismos adversarios, las mismas posturas absurdas desde el punto de vista de la democracia, desde el punto de vista del bien común, perfectamente lógica desde el punto de vista de los intereses que esa gente defiende, los mismos oponentes al cambio, las oligarquías, camas de producción, sectores religiosos, burguesía en general, los partidos tradicionales que en Ecuador lo llamamos partidocracia. Pero también te decía que si confías en tu pueblo, como lo haz hecho mi querido José Manuel, nada, ni nadie podía parar el cambio en Honduras, y creo que eso está sucediendo, y seguirá sucediendo en Honduras. Y te decía también, cuando uno llega al poder, reflexionábamos, se encuentra con obstáculos impredecibles e increíbles, uno no se imagina todas las trampas que se ponen para los Presidentes que realmente queremos cambiar las cosas en nuestra América, y que los cobardes se sometían y los valientes se revelaban, tú estás revelado junto a todo un pueblo, y vas a triunfar José Manuel... Asistentes [aplausos] Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa También anota lo que dije, ese pueblo hondureño, y el presidente José Manuel Zelaya van a triunfar, y te felicito por tus sentimientos cristianos de perdonar, pero el perdón sin condiciones, sin arrepentimientos, sin registros para la historia a nivel social se llama impunidad. Así que esa gente deberá ser sancionada por la traición que hizo al pueblo hondureño. Asistentes [aplausos] Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Ecuador ha pedido a la reunión del Grupo de Río, mañana tendremos la reunión del ALBA, eso es lo bueno d este espacio de integración del ALBA porque respondemos rápidamente, somos gente verdaderamente comprometidas, solidarias con la situación de nuestra América. Mañana tendremos la reunión del ALBA, posteriormente la reunión de SICA, y a las 4 y media se ha citado la reunión que pidió Ecuador del Grupo de Ríos, pero pedimos reunión de Jefes de Estado, y se ha convocado a una reunión de cancilleres de acuerdo a la información que recibimos de la canciller mexicana porque Jefes de Estado no pueden asistir, no sé a cuántos Jefes de Estado le han preguntado, durante la mañana de hoy por lo menos 10 Jefes de Estado de los 23 que conformamos el Grupo de Río, y sinceramente con todo respeto de mis colegas Presidentes, no sé qué era más importante que atender una emergencia de esta naturaleza donde se ha atentado no contra la democracia de Honduras, se ha atentado contra la democracia y los pueblos de América Latina, que aquí tenemos que decir los Jefes de Estado presentes para defender principios... Asistentes [aplausos] Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Para defender valores, y en consecuencia esperemos que mañana, le hago un llamado a través de los medios de comunicación, al presidente Felipe Calderón, presidente pro témpore del Grupo de Río, para que convoque a los Jefes de Estado, y ojalá mañana podamos tener una reunión a nivel de Jefes de Estado del Grupo de Río, por supuesto si alguno no puede participar enviará su canciller para desde ese foro nuevamente, primero, que participes como Presidente en ejercicio, como lo estás haciendo ahora, como lo vas a hacer mañana en el ALBA, en el SICA, porque para toda la comunidad internacional el Presidente en ejercicio de Honduras no se llama... ¿cómo es que se llama este señor que está haciendo el papelón de su vida? ¿Cómo? Pinochetti, ¿cómo es? Bueno, qué ridículo que está siendo realmente, qué ridículo que está haciendo. Para toda la comunidad internacional y para todo el pueblo de Honduras el Presidente en ejercicio se llama José Manuel Zelaya Rosales... Asistentes [aplausos] Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa En la reunión del ALBA estará como Presidente en ejercicio, el presidente Zelaya en el SICA, y en el Grupo de Río, y creo que ojalá mañana nos podamos reunir con esa mujer heroica, la que admiro tanto, Patricia Rodas, para que sea la canciller en ejercicio también, tan dignamente representando a ese pueblo igualmente digno como es Honduras. Asistentes [aplausos] Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Ojalá entonces que mañana podamos tener esa reunión de Río a nivel de Jefes de Estado, si esto no convoca a los Jefes de Estado, qué es lo que los convoca, si cuando me dicen es que no se ha avisado con anticipación, o sea que mañana pues para reunirnos ante el asesinato de cualquiera de nosotros, los asesinos tendrán que llamar un par de días antes para que se prepare la reunión; ese es un absurdo insostenible. Tenemos que reunirnos los Jefes de Estado para que nunca más estas cosas sucedan en América Latina. Créanme que cuando me avisaron de esto no lo podía creer, en el siglo XXI un golpe de Estado del estilo tan burdo, tan brutal como el año 60, 70, muy bien lo comparó Daniel esta tarde con el golpe de Estado contra Salvador Allende, cosas que queríamos superar en esta América Latina, pero élites, cúpulas militares desubicadas, o desesperadas todavía efectúan esas prácticas en el siglo XXI, pero a diferencia de los años 60, 70, no pasarán, sencillamente no pasarán, han cometido un error suicida como lo dice Fidel, han entrado a un callejón sin salida, y creo que te han dado la gran oportunidad José Manuel junto a todo un pueblo, tu pueblo, de romper definitivamente esos poderes fácticos que tanto tiempo han dominado a Honduras como siguen dominando a algunos sectores de América Latina, y están derrumbándose en otros países donde las revoluciones liberadoras gracias a Dios avanzan. Finalmente, no los quiero cansar, es bastante tarde, ha sido una jornada muy larga, tú debes estar extenuado; toda nuestra solidaridad, José Manuel no sabe cuánto te admiramos tu valentía, tu autenticidad, te apreciamos muchísimo, creo que eres el digno representante de ese heroico pueblo hondureño del pueblo de Morazán... Asistentes [aplausos] Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Finalmente un llamado al pueblo hondureño, mañana todos masivamente a declararse en huelga, en paro con los maestros, con los trabajadores para que ese poder fáctico se dé cuenta que no tiene salida pacíficamente, ojalá que no haya derramamiento de sangre, pero en todo caso si es que esto llegase a ocurrir, que no le quede duda al mundo entero quienes serán los culpables, los que originaron esta situación. Esos soldados, unos uniformados, gente sencilla de uniforme, esos oficiales jóvenes no comprometidos con la oligarquía no tiene por qué obedecer ordenes ilegales, a rebelarse contra esas cúpulas corruptas, entreguistas que no están defendiendo el bien común, no están defendiendo la democracia, la independencia de Honduras, sino que están sancionando su esclavitud al someterse a la oligarquía y los poderes fácticos, económicos, sociales, religiosos, informativos, que siempre insisto, han dominado Honduras y en general han dominado a América Latina. Pueblo hondureño, pueblo de Morazán, soldados de Morazán a liberarse y liberar junto al Presidente legítimo constitucional, José Manuel Zelaya a liberar definitivamente a esa hermana república de Honduras ¡Hasta la victoria siempre América Latina! Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega A rebelarse, claro, los pueblos se están rebelando contra la injusticia, contra la opresión, somos pueblos hermanos y agredir a un pueblo es agredirnos a todos, golpear a un pueblo es golpearnos a todos y como bien decía el presidente Rafael Correa aquí estamos rebelándonos, contra una injusticia nos estamos rebelando y no estamos utilizando los cañones para rebelarnos, estamos utilizando las palabras, la conciencia, las ideas para rebelarnos y ese pueblo de Honduras se está rebelando con las ideas, con el corazón, con el coraje, los cañones los tienen los que apuntando al pueblo se están disparando ellos mismo y aquí estamos para acompañar a ese pueblo, para rebelarnos con ese pueblo, para acompañar a su Presidente para que pueda retornar a Honduras, estamos a unos pocos kilómetros de la frontera. Ellos así como cerraron los medios de comunicación, así cortaron la energía, así como también han intentado cortar las telecomunicaciones, bueno lo que hicieron también fue bloquear las fronteras con Nicaragua, es decir, de aquí para allá no puede pasar nadie de allá para acá si puede moverse hondureños de territorio hondureño que son bienvenidos lógicamente a Nicaragua, pero si alguien tiene la autoridad y estoy seguro que eso lo vamos a ver, de regresar por esos caminos de Dios a su tierra Honduras acompañado por su pueblo ese es el Presidente de Honduras, Manuel Zelaya estamos seguros que vas a regresar a tu tierra. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega En nombre del heroico pueblo de Cuba, que pueblo más ejemplar, más solidario que podemos haber conocido a lo largo de la historia de la humanidad, todo un pueblo heroico, generoso, solidario, digno del pueblo de Martí, del pueblo de Fidel, del pueblo de Raúl, el pueblo de Che. Vamos a escuchar al compañero canciller de la República de Cuba, Bruno Rodríguez. Asistentes [aplausos]. Canciller de la República de Cuba, Bruno Rodríguez Comandante Daniel Ortega, compañeros presidentes, compañeras y compañeros. Cuba suma su fuerza y su voz a los de la Alianza Bolivariana de los Pueblos de nuestra América, para expresar enérgica condena al brutal golpe de Estado perpetrado contra el pueblo hondureño y su gobierno legítimo. Desde horas tempranas de la mañana por indicaciones expresas del presidente Raúl Castro nuestro país y nuestra embajada se han mantenido en el centro de los hechos y prestando todo su apoyo al pueblo hondureño y a los movimientos populares. El comandante en jefe Fidel Castro envió un mensaje de solidaridad y apoyo al presidente Zelaya a los pocos minutos de haber arribado este a Costa Rica. La situación actual demanda la movilización de la opinión pública internacional y de los organismos internacionales, es una situación de extrema emergencia y requiere firmeza, voluntad y solidaridad internacional. El único camino es devolver la soberanía usurpada al pueblo hondureño, es restablecer el ejercicio de su voluntad es devolver al Palacio de Gobierno en Tegucigalpa al único legítimo y constitucional presidente de Honduras, Manuel Zelaya. Asistentes [aplausos]. Canciller de la República de Cuba, Bruno Rodríguez El comandante Fidel Castro en la reflexión que acaba de ser dada a conocer por el presidente Chávez y que estará a disposición de ustedes, titulada “un error suicida” expresa: “con ese alto mando golpista no se puede negociar, hay que exigirle la renuncia y que otros oficiales más jóvenes y no comprometidos con la oligarquía, ocupen el mando militar o no habrá jamás un gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo en Honduras. Los golpistas acorralados y aislados no tienen salvación posible si se enfrenta con firmeza el problema”. Hasta la señora Clinton declaró ya en horas de la tarde que Zelaya es el único presidente de Honduras y los golpistas hondureños ni siquiera respiran sin el apoyo de Estados Unidos. En camisa de dormir hasta hace unas horas Zelaya será reconocido por el mundo como el único Presidente Constitucional de Honduras. Asistentes [aplausos]. Canciller de la República de Cuba, Bruno Rodríguez Expreso total solidaridad al pueblo hondureño convencido de que alcanzará la victoria. Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Bueno las palabras de Fidel, a ver un comentario. Presidente Chávez Un breve comentario, porque si yo había leído la parte final de la reflexión de Fidel y se lo comenté a Correa, estábamos subrayándolo aquí, ahí hay un elemento que es clave, porque ¡cuidado! Cuidado y empiezan a pasar las horas y empiezan a moverse factores de mucho poder, porque a veces se dicen unas cosas y por debajo de la mesa se hacen otras, aquí pidiéramos estar, pudiéramos enfrentar en las próximas horas un intento de enfriar la situación desde fuera, un poco lo que hicieron cuando el presidente Aristide fue sacado igual de su habitación igual que a Zelaya lo metieron en un avión y allá está en Sudáfrica como ya les comentaba y luego la OEA, organismos internacionales comenzaron a plantear que había que. Lo que Fidel dice tiene que ser, bueno, valor supremo, no hay negociación posible con estos golpistas, que renuncien de allí, son ilegítimos, no hay negociación posible... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Miran, estando yo preso, aquel 11, 12 de abril, recuerdo que la OEA se reunió, el Grupo de Río se reunió, pero de ahí salieron algunas declaraciones de rechazo, pero igual ya habían designado comisiones para ir a conversar con el gobierno de transición para buscar el camino de la democracia, ¡cuidado! En esta ocasión yo recuerdo al entonces Secretario General de la OEA que no encontraba cómo planteármelo, yo le decía, en Caracas, dos días después le dije, no se preocupe, no hay explicación posible... Porque ya él se había comprometido a ir a conversar con el presidente de facto, y resulta que cuando aterrizó el avión él iba a hablar con Carmona, cuando el avión aterrizó, estaba Chávez en Miraflores, entonces no encontraba qué hacer, no encontraba qué hacer [risa]. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Recuerdo que tartamudeaba, que no sé qué más, y muchos otros Presidentes que de la boca para afuera condenamos y rechazamos, y por debajo aplaudían, y comenzaron a buscar arreglos para evitar traumas mayores, se metió la Iglesia católica, el cardenal de la Iglesia católica salió en el nombre de Dios para evitar el derramamiento de sangre. ¡Cuidado! Sólo quería comentar eso Daniel, ya lo dice Fidel ahí, esta situación se revierte, este golpe será derrotado primero que nada por el pueblo de Honduras, con nuestro apoyo, pero hay que ser muy firmes, muy firmes, como las rocas graníticas ante unos golpistas con los que no hay ni qué hablar sino exigirles que se vayan y entreguen al gobierno al presidente legítimo de Honduras José Manuel Zelaya, incondicionalmente... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Aquí me dicen Daniel también, que están, no sé qué medios están transmitiendo, que tropas venezolanas y tropas nicaragüenses estarían invadiendo Honduras, aquí me pasan un papel y me piden que aclaremos esto, nunca lo haríamos, por el Sacrosanto respeto a la soberanía de Honduras, no se trata de invasión, ni de guerras, no, aquí estamos para apoyar, respetando la soberanía de Honduras, y para apoyar al pueblo de Honduras, como dijo Correa, y llamarlo a que no acepte esta dictadura, y a los militares de Honduras que neutralicen este golpe, y que se pongan al lado de la Constitución, al lado de la Ley, y que no vayan a derramar sangre inocente, y que reconozcan a su único comandante en jefe, el comandante en jefe Manuel Zelaya que lo que le falta es el sombrero, mañana rescatamos el sombrero... Asistentes [aplausos] Presidente de la República de Honduras, Manuel Zelaya Quisiera agradecer Bruno, estas reflexiones del comandante Fidel Castro, realmente Fidel tiene una característica que creo que se nace con ella, que es de extractar de unas pocas palabras todo lo que se puede decir en un libro, y Fidel a mí, lo leí tres veces Hugo, Daniel y Rafael, tres veces leí las reflexiones que hizo la semana pasada, cuando yo tuve que ir a uno de los cuarteles de la Fuerza Aérea a rescatar el material de la encuesta, que ya no lo iba a repartir la Fuerza Armada, pero lo iba a repartir la sociedad civil, todos los miembros de las organizaciones populares, como así sucedió, y leí tres veces un renglón que decía Fidel: “Ignoraremos lo que ocurrirá esta noche o mañana en Honduras...” “Ignoramos lo que ocurrirá esta noche o mañana en Honduras...” Era como un premoción de lo que iba a pasar; sabes que lo leí en un Consejo de Ministros, les dije, mire, Fidel está diciendo algo aquí, hay que leerlo otra vez, ignoramos qué ocurrirá esta noche o mañana, ya sentía lo que estaba conjurándose lo que estaba pasando. Por eso lo que dice aquí también es otra premonición, hasta la señora Clinton declaró hoy en horas de la tarde que Zelaya además de que es el único Presidente, los golpistas hondureños ni siquiera respiran sin el apoyo de Estados Unidos. La posición de los países de América, incluyendo a Estados Unidos es sumamente importante para la sostenibilidad de lo que significa la existencia de los ejércitos en América. De hoy en adelante queridos Presidentes, los pueblos le van a tener otra vez miedo a los ejércitos como en los 80, nada construimos en 30 años, y se va a considerar los verde olivo como amenaza, definitivamente perdimos el tiempo sometiendo el poder militar al poder civil. Si el Estado militar vuelve a surgir en América, será por culpa de quienes hoy de alguna forma no podemos evitar que sucedan estos atentados contra nuestro sistema democrático. Quiero agradecerle sinceramente a Fidel de mi parte, o agradecimiento le podré escribir en el menor tiempo posible, igual que el pronunciamiento que me ha traído el Parlamento centroamericano, su presidenta Gloria Guadalupe Sólorzano de Macoto, lo cual se fundamenta precisamente en esta expresión de interrumpir, de desconocer la voluntad popular para tratar de crear un Estado eminentemente militar, golpista, y usurpador de los poderes del Estado. Gracias Gloria por esta manifestación, y gracias a todos los gobiernos, Presidentes, y especialmente los de la alianza Bolivariana por las Américas que ha dicho presente con firmeza, no para mandar tropas, como dicen aquí los ingenuos, nosotros no ocupamos tropas, con nosotros están los pueblos de América, y está el pueblo de Honduras. Gracias. Asistentes [aplausos] Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Aquí en Nicaragua después de sufrir tanta guerra finalmente le pusimos fin a la guerra, que dijimos queremos reconciliación y paz con justicia, con libertad, y es la lucha que estamos librando, y es la lucha que ha venido librando el presidente de Honduras al frente del pueblo de Honduras, es la lucha que está librando el pueblo de Honduras; tenemos la plena convicción que el pueblo de Honduras va a lograr, puede tomar ese camino con el presidente Manuel Zelaya a la cabeza. Aquí en nuestro país su Eminencia el cardenal Miguel Obando Bravo ha contribuido en medio de situaciones muy complejas, ha contribuido a construir, y nosotros recordamos cómo él intermediaba frente a la tiranía de Somoza cuando se presentaban momentos verdaderamente cruciales en la lucha de nuestros pueblos, en la lucha del Frente Sandinista de Liberación Nacional, y eso llevó al tirano Somoza a ponerle el nombre de comandante Miguel, luego en medio de unas complejidades, al cardenal Miguel Obandi Bravo de origen humilde al servicio de la paz, de la reconciliación, lo empezó a tratar de utilizar la oligarquía, y en estos tiempos en los que él preside la Comisión de Reconciliación y Paz en Nicaragua, porque hablar de reconsideración y paz en Nicaragua es luchar por la justicia, luchar para erradicar la pobreza de nuestro país, luchar para erradicar el analfabetismo en nuestros países; luchar por la integración, por la unidad de nuestros pueblos en el ALBA, en el Sistema de Integración Centroamericano, etc. Esa oligarquía vomita fuego en contra del Cardenal, vomita fuego. Estoy seguro que esos grupos de extrema derecha en Nicaragua, están celebrando la tragedia que iba a estar sufriendo el pueblo de Honduras, pero no deben perder de vista que al final de cuentas son los pueblos los que toman las decisiones, son los pueblos los que tienen la última palabra, y la última palabra la tiene el pueblo de Honduras. Aquí nos acompaña también la compañera secretaria, coordinadora del Consejo de Comunicación y Ciudadanía de Nicaragua, que ha estado trabajando duro todos estos días sin parar, porque lo hace permanentemente, pero en situaciones como esta de forma realmente extraordinaria, sobrina-nieta de nuestro general Sandino, la compañera Rosario Murillo, está aquí con nosotros también acompañándonos... Asistentes [aplausos] Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Y vamos a concluir las intervenciones escuchando las palabras de la presidenta del Parlacen, el Parlamento Centroamericano Gloria Oquelí. Presidenta del Parlacen, Gloria Oquelí Gracias señor Presidente, quiero dejar constancia histórica que mantuve absoluta inofensividad, absoluta neutralidad, absoluta imparcialidad a lo largo de todo este proceso que lo llevaría a una encuesta, a una consulta popular no vinculante, pero que no puedo guardar silencio como ciudadana centroamericana nacida en Honduras, que no puedo ser indiferente y cómplice ante las cosas que se están dando hoy en mi país, y por esa razón señores Presidentes y de manera especial presidente José Manuel Zelaya Rosales, he venido hasta país, quiero decirles que tomé vuelo en la mañana supuestamente a Honduras para ir a marcar como cualquier ciudadana que se le hacía un llamado a expresarse, y ya no pude entrar al país, decidí entones venirme a Nicaragua, sabiendo que aquí iban a estar reunidos los cancilleres y los presidentes, y en mi carácter de presidenta del Parlamento Centroamericano, poder venir y pronunciarme. Hemos elaborado un documento, lo he hecho de manera personal, lo voy a someter a la Asamblea del Parlamento Centroamericano que estoy segura los 45 partidos políticos ahí representados van a avalar, si eso es así perfecto, y si no es así, yo asumo la responsabilidad histórica de decir que no puedo ser cómplice, que no puedo guardar silencio, porque el resto de mi vida pasaría con una profunda vergüenza como madre, y en el futuro como abuela o como bisabuela. En este momento histórico me he pronunciado, lo he hecho a través de todos los medios de comunicación de esta República de Nicaragua, no he podido hacerlo en Honduras porque cortaron toda la comunicación, quitaron la luz eléctrica, no se pudo comunicar a los teléfonos que son los teléfonos fijos de mi país, no se pudo entrar a ningún medio de comunicación, se cerraron todos los espacios posibles, hicieron creer que era una transición, sacaron una nota del 25 de este mes diciendo que la había firmado el Presidente Zelaya, han pasado verdaderamente cosas dramáticas y dolorosas, sé que más temprano que tarde los hondureños y las hondureñas tendrán acceso a lo que aquí se ha dicho y por eso aprovecho estos minutos para decirle al pueblo hondureño: levántense y brillen, levantémonos y brillemos, no permitamos que nos quiten esa esperanza, esa semilla de la esperanza que se ha sembrado en cada uno de los corazones de los hombres y las mujeres, vivamos con dignidad. Asistentes [aplausos]. Presidenta del Parlacen, Gloria Oquelí Y cuando nos toque partir moramos con dignidad, es necesario que ese esfuerzo que se ha hecho por parte del presidente Manuel Zelaya Rosales no se pierda, es necesario que los indigentes se den cuenta que también son seres humanos, es necesario que los grupos de poder se den cuenta que esos modelos han fracasado, que no pueden seguir acumulando dinero a costa de una cantidad mayoritaria de un pueblo que tiene grandes y profundas necesidades, ha habido crisis planetaria pero la verdadera crisis, lo he dicho, es una crisis de valores, una ausencia de amor, una indiferencia, una intolerancia, una insensibilidad. Presidente Manuel, José Manuel Zelaya Rosales, en nombre de las mujeres de mi país, en nombre de los hombres de mi país, que los hay, en nombre de los jóvenes que tienen esperanzas de esos jóvenes que se levantan cada mañana y que quieren ir con dignidad a buenos colegios, a buenas universidades, a buenos centros médicos, que quieren tener oportunidades y condiciones y que lamentablemente por muchos años en los cuales han estado excluidos, no han podido acceder en nombre de todos ellos, de niños y de niñas, muchos de ellos de hogares desintegrados y abusados, muchos niños y niñas que no saben en realidad ni siquiera quién es su padre porque tuvo que partir buscando un mejor futuro, en nombre de los campesinos, en nombre de los obreros, en nombre de esa gente pobre que usted y su esposa identificaron y que están sacando adelante con dignidad, en nombre de los intelectuales, en nombre de los empresarios honestos, porque los hay también, en nombre de los políticos que hacen la política con ética le digo no está solo, usted es el Presidente Constitucional de la República de Honduras, estamos a su lado. Asistentes [aplausos]. Presidenta del Parlacen, Gloria Oquelí Lo vamos a demostrar y hago un llamado al pueblo hondureño, como ciudadana centroamericana, como ciudadana hondureña, pero sobre todo como madre, no vayamos a permitir en ningún momento que vayan a venir manifestaciones contrarias a lo que se dijo en San Pedro Sula en las reuniones de la OEA, en esas reuniones se habló que íbamos a construir una cultura sustentable basada en la paz, que íbamos a construir espacios en los cuales se diera la oportunidad de un nuevo momento histórico, de una nueva civilización, se habló ahí de la no violencia, recuerda ciudadano Presidente hondureño, no vayamos a permitir entonces que se vaya a derramar sangre de hermanos, creo que podemos, como lo está diciendo en las palabras, sin negociar, sin ningún espacio de negociación, no vayamos a permitir que se derrame sangre de hermanos y de hermanas, yo creo, señor Presidente que si es verdadera la solidaridad internacional, si hay un desconocimiento a esos que se han puesto una banda que quizás que quisieron lograrlo, usted lo sabe, a través de unas elecciones primarias y que no pudieron, Roberto Micheletti Bain, cuando dieron el golpe de Estado el 3 de octubre de 1963 a un gobierno constitucional de Ramón Villeda Morales, usted, supuestamente, era de la Guardia de Honor Presidencial de ese gobierno, hoy, por favor, no se convierta en golpista, retroceda ante esas actitudes de sátrapas, ante esas actitudes de golpista, de troglodita, por el amor de Dios se lo pido como mujer, como ciudadana y como madre, ya basta. Gracias señores presidentes. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Gloria Oquelí, la voz de la mujer hondureña, la voz de la mujer centroamericana, la voz de la mujer latinoamericana y caribeña, que no se tiña con sangre de hermanos, tenemos la fe que el Ejército de Honduras, sus soldados no van a provocar un baño de sangre en Honduras, Dios no lo quiera, Dios no lo permitas. Con esta intervención de Gloria Oquelí, donde nos está recordando que esa reunión histórica de la OEA en San Pedro tenía como punto de agenda central la no violencia y se logró en esa reunión precisamente con un acto de justicia levantar, suspenderle a la hermana República de Cuba esas injustas sanciones que le habían sido impuestas en aquella década en donde América Latina estaba llena de dictadura sumisas al imperio norteamericano, había que esa decisión histórica iba en correspondencia con el espíritu de esa agenda, la no violencia y apenas en unas semanas después de esa reunión histórica estamos frente a estos hechos trágicos pero la historia no se puede detener, la lucha por la justicia no se puede detener y tenemos la convicción de que el pueblo de Honduras va a restablecer la paz que solamente será posible cuando se restablezca el orden constitucional y se restablezca en su lugar al Presidente de la República, José Manuel Zelaya, queremos finalmente saludar a esos miles de hermanos latinoamericanos que se han movilizado el día de hoy en solidaridad con el pueblo de Honduras y con su Presidente y en repudio, en rechazo al golpe militar y hacerle llegar nuestro saludo, todo nuestro cariño, todo nuestro amor a la esposa del Presidente quien se encuentra en un área rural en territorio hondureño y a sus hijos, a toda su familia, que se encuentran los hijos están en las embajadas de Cuba y Nicaragua sus hijos, Xiomara está en un área rural, para todos ellos nuestros cariños y nuestra seguridad de que pronto se estarán encontrando como familia y que pronto el pueblo hondureño se estará encontrando también como familia con su Presidente, buenas noches queridos hermanos y hasta mañana. Asistentes [aplausos].