Napoleón Bravo Buenos días, nuestro programa de hoy con el Presidente de la República a partir del día de hoy, Hugo Chávez Frías, se puede llamar: Los sueños del presidente, o El hombre de los sueños. Nos decía en la última entrevista que le hacíamos, que a lo largo de su vida ha tenido 3 sueños constantes... Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías Yo quería ser pintor y tú me veías, yo me recuerdo, a los 9 ó 10 años haciendo caballetes con las gramas de los árboles, buscando viejos cartones y pegándolos allí y buscando una perspectiva a lo largo de la calle Real de Sabaneta de Barinas, pintando la profundidad, buscando el claro oscuro, estudiando, fue un sueño que me nació y que permaneció en mi espíritu y en mi voluntad hasta segundo, tercero año de bachillerato. Napoleón Bravo El pelotero grandeliga. Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías Yo quería ser pitcher profesional y pelotero de grandes ligas. Napoleón Bravo Y el seguidor de Bolívar y luchador por el país. Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías Fue en la Academia Militar donde a mí me surgió, claro, yo venía ya abonado, yo venía abonado, en la Academia Militar llegó la semilla, Bolívar, para mí Bolívar es un líder político de alta factura, por supuesto, histórico y eterno. Napoleón Bravo El último es el más reciente de los sueños, reciente relativamente porque aquí tengo algo que ni siquiera él tiene, su diario. En este diario el día en que Carlos Andrés Pérez tomó posesión la primera vez... Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías Tú como que eres de la Disip. Napoleón Bravo Ah, para que tú veas. Dice en este diario, 12 de marzo de 1974 nos levantamos a las 5:30 hora, a las 10 horas estábamos en el patio de Honor listos para el desfile, antes había recibido guardia de recorrida, después de esperar bastante tiempo llegó el nuevo Presidente, cuando le veo, quisiera que algún día me tocara llevar la responsabilidad de toda una Patria, la Patria del gran Bolívar y mía en último término. Eso hace ya 25 años. Tome su diario de nuevo y la pregunta es: ¿Por dónde empezar? Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías Esa pregunta me la han hecho muchas veces Napoleón, por dónde empezaron estos sueños... Napoleón Bravo No, por donde empezar a partir de hoy. Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías Sí, por dónde empezaron estos sueños y es que es el eterno comenzar y el nunca acabar. Pero lo que tú leías merece un comentario, estamos en 1974, creo, era mi último año de la Academia y eran aquellos años en los cuales en América Latina se estaban debatiendo muchos modelos políticos, yo había conocido de cerca un poco el modelo de Torrijos, en Panamá, el de Juan Velasco Alvaro, estaba Pinochet comenzando en Chile y entonces me imagino aquel joven de 20 años que yo era, pues metido en una especie de laberinto, en el cual todavía ando, aquella expresión de García Márquez, atribuyéndosela a Bolívar: “Dios mío, cómo saldré de este laberinto”. Ahora, creo que hoy vamos saliendo del laberinto. Por dónde empezar, me preguntas tú. Hoy comenzamos, sin duda alguna un gobierno revolucionario en Venezuela, un gobierno que está obligado a impulsar el proceso revolucionario que se inició aquí hace ya varios años, un gobierno comprometido con una bandera, que es la bandera de un pueblo, esa bandera tiene nombre, lo hemos discutido mucho: Asamblea Constituyente. La Asamblea Constituyente es el mecanismo pacífico, democrático para impulsar la revolución política y darle piso a los grandes cambios económicos y los grandes cambios sociales que espera toda Venezuela. Napoleón Bravo Eso no depende de usted sino de los asambleístas y usted no va a ser uno de los asambleístas, entre otras cosas porque no puede. En un país donde el 84% es pobre, es decir, que sobre vive con, inclusive, por ejemplo, un médico al servicio del Estado, su sueldo es de 300.000 bolívares, 48% de pobreza crítica, es decir, seres humanos que no pueden cubrir sus necesidades básicas. Según la última encuesta o estudio de Cavendes, 1.800.000 personas en pobreza atroz, es decir, no tiene empleo y vivienda y vive en la indigencia total. ¿Por dónde empezar? Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías Sí, me vuelves a hacer la misma pregunta y yo te respondo casi de la misma manera pero con un agregado: Cristo dijo un día, no sólo de pan vive el hombre. El más grave daño que tiene Venezuela hoy es un daño moral, es un daño ético. Napoleón, mientras no se rehaga el lazo moral que une la sociedad, mientras no echemos un piso sólido para construir un país nuevo, para construir un modelo económico nuevo, que genere empleo, que se puedan subir los salarios, que se elimine la inflación, que se acabe el déficit fiscal, que haya producción agrícola, que haya turismo, que haya microempresas, pequeña empresa. Eso no se podrá lograr hasta que no echemos un piso, hasta que no echemos los escombros podrido de un sistema que está en el suelo, moribundo y entonces armemos de nuevo todo un marco en el cual se va a construir un país. Napoleón Bravo Pero el populismo no lo pudo hacer durante casi 40 años y el neoliberalismo tampoco, y su ministra de Hacienda viene justamente del gobierno de Carlos Andrés Pérez, hay que suponer que la economía para bien y para mal no va a dar giros dramáticos. Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías En cuanto a la ministra Izaguirre, una mujer de una alta calidad profesional y técnica, yo incluso lo he dicho, reconozco su valor para ahora montarse en este abarco donde hay un capital que no es el capitán al que te has referido... Napoleón Bravo Pero se supone que la política económica no es radicalmente opuesta puesto que se le pide a ella con toda su capacidad que continúe, o ella va a cambiar y girar de la noche a la mañana. Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías No, es que no se trata de ella o de una persona, se trata de un modelo, de una visión distinta, se trata de que en lo económico, yo lo he dicho y lo he explicado, no hay ningún cambio, nosotros en lo económico vamos en dos direcciones: por una parte al restablecimiento de los equilibrios macroeconómicos y en las discusiones que hemos tenido con la Dra. Izaguirre y con el equipo, el Dr. Giordani, con todo el equipo económico, pues no hay ninguna diferencia, nosotros tenemos que reducir el déficit fiscal y para ello una ley impositiva mucho más draconiana, y para ello modificar el Impuesto al Consumo a las Vengas, para ellos un Seniat que lo voy a poner a depender directamente del Presidente de la República, para luchar contra la evasión fiscal y para que vayan a prisión los evasores, y para ello la reducción del gasto público. Y para ello, y al mismo tiempo en paralelo, el impulso de la economía productiva, de la economía real, eso yo lo expliqué en la campaña durante meses y meses y no hay ningún cambio al respecto. Por ahí no vamos a comenzar, por ahí exclusivamente no vamos a comenzar, porque el problema no es meramente económico. Bueno, hay todo un proyecto Napoleón, yo hoy juro ante el Congreso, en lo político ya te lo dije, Constituyente ya, eso es comenzar en lo político, revolución política ya, democrática, ya. En lo económico comenzar por manejar el déficit y en este primer año nosotros tenemos la meta de reducirlo a la mitad por lo menos, es más, ya yo he comenzado, hice un viaje por el Sur, hice un viaje a Europa, un viaje a Norteamérica, ya estoy planteando los términos de, por ejemplo renegociar en un componente la deuda externa, de buscar créditos blandos para el impulso de la agricultura, para el impulso de la pequeña empresa, ya hemos comenzado, yo no voy a comenzar desde cero, este es un impulso que viene desde hace meses, desde hace días y ya está en marcha. En lo social. Tenemos un compromiso social con la educación, con la salud y todos estos elementos tienen un proyecto que ya está listo, unos ministros, unos equipos y un Gabinete que ya va a comenzar a actuar desde el mismo día de hoy. Napoleón Bravo De eso quisiera que nos hablara un poco de la educación y de la salud, mira ese niño que está allá. ¿Tenemos ya a microondas? Mira ese niño que está allá, ese niño tiene muchas cosas en común con usted, ese niño tiene un sueño también como lo tuvo usted, más o menos a la misma edad que usted soñaba ser pintor. Pero este niño no tiene, a pesar de que han pasado 30 años, las mismas oportunidades que tiene usted, porque a pesar de que han pasado 30 años y teníamos que haber evolucionado, en los últimos 20 hemos retrocedido, por la crisis económica, por la crisis familiar, por tantas crisis y sobre todo por la pobreza. Y más grave que la pobreza, por la marginalidad, porque el pobre, como ustedes eran pobres, tiene futuro, pero el marginal no tiene futuro. ¿Qué hacer con esos niños? Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías Bueno, eso forma parte de una de las líneas estratégicas que hemos venido planteando al país y que ahora lo vamos a comenzar a desarrollar, como es el cancelar en el más corto tiempo posible la inmensa deuda social acumulada. Ese niño, como todos los niños de Venezuela, deben tener derecho garantizado a la educación, a la salud, a la vivienda, los derechos sociales que les han quitado, hoy, por ejemplo, tenemos más de la mitad de los niños, de edad, están fuera de la escuela... Napoleón Bravo Porque la gran burocracia que hay en el país y como es el Estado venezolano, apenas 2 puntos están dedicado a la educación y apenas 1.5 a la salud, todo lo demás va en burocracia. Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías Sin duda, pero por eso te planteaba yo, mientras no se reestructure el Estado, mientras no se reestructure el modelo político como marco, ese es un buen ejemplo. El Ministerio de Educación, por ejemplo, ese es un monstruo, ese monstruo hay que reducirlo. Los sindicatos, aquí la mayor parte de ellos están en manos de mafias. La CTV, está en manos de cúpulas que ahí se enquistaron durante muchos años, eso hay que democratizarlo, ese Estado hay que reducirlo, la corrupción hay que acabarla en una verdadera guerra que desde hoy yo declaro: la guerra contra la corrupción, la guerra contra la incapacidad y eso no será posible si no hay un cambio del marco conceptual, un cambio del proyecto político y por eso la necesidad de la Constituyente. Ahora, en cuanto a los niños yo lo dije el día de mi proclamación y lo repito hoy el día de mi toma de posesión, Napoleón, yo me proclamo a mí mismo Presidente de los niños y yo estaré al frente de esa gran batalla, ese es otro sueño, de ese sueño consecutivos que todos forman uno solo: ser útil, ser digno, como diría el lema de nuestra Academia Militar, yo aspiro, entre muchas otras cosas que el día que entregue el Gobierno, dentro de un año, o dentro de 10 años, no sé dentro de cuánto tiempo, no haya niños abandonados en Venezuela y que todos los niños de nuestro país tengan derecho a soñar y además la oportunidad de hacer realidad su sueño, eso es un reto muy personal. Napoleón Bravo Vayamos a su infancia que nos dio tantas cosas hermosas en la entrevista última que le hicimos, llena por cierto de poesía y llena de estímulos positivos que usted recibió y asimiló a lo largo de su infancia. Vayamos a aquel Grupo Escolar Julián Pino, vayamos a aquellos amigos de la infancia, Lucio Casanova y Miguel Torres ¿los recuerdas? Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías Claro, cómo no. Napoleón Bravo Lucio Casanova y Miguel Torres. Aquí están presentes con usted, desde allá, mira. Lucio Casanova: Bien, esta es la escuela, el grupo “Julián Pino”, donde estudiábamos la primaria con el hoy Presidente Electo Hugo Chávez Frías, en esta escuela cursamos todos los años escolares, el primero hasta el sexto grado. Esto que está aquí es el patio donde jugábamos pelota, donde jugábamos pelota de goma, jugábamos metras, aquí detrás se ve el auditorio, donde hacíamos los actos culturales, Hugo tenía mucha dicción, mucha destreza para los actos culturales, también está donde jugábamos voleibol, basquet y lo más que se jugaba en esta cancha era pelota de goma. Bien, asimismo, están los salones de la escuela donde cursábamos, como dije anteriormente, los grados... Miguel Torres Ya va “Lucio” disculpa, lo que estás hablando de la pelota de goma, tú sabes que hay una anécdota con Gaudencio, ¿te acuerdas de Gaudencio? Lucio Casanova Sí, Gaudencio Estarona. Miguel Torres Tú sabes que se hacían las partidas de pelota de goma, cuando se jugaba acá, que jugaba los de Barrio Arriba y los de Barrio Abajo, ¿verdad? Gaudencio es un muchacho muy, que tiene mucha pila, lo que decimos nosotros en el llano “mucha mosca”, entonces Hugo cada vez que Gaudencio le ponía la pelotica de goma, Hugo lo tenía montado porque eso era jonrón y era jonrón, porque ese zurdo daba muy duro con esa mano. Entonces ¿qué hace Gaudencio? Gaudencio, así como buen llanero, malicioso, medio bellacón ahí, entonces llega y se hace una pelotica de palo, se hace una pelota de palo, bueno y cualquier día llegó, se hizo la caimanerita y la cuestión, que estaban los Gaméz, los Solís, Barrio Arriba, Barrio Abajo, entonces llega y se cuadra y se pone su pelotica aquí, me agarra la seña, pero una seña medio simbólica ahí, porque era pelota de goma, era un catcher sin careta ahí, entonces le pasa la pelotica y llega ese zurdo y le mete ese matracazo ahí, y cuando le da es una pelota de goma, pero no le había dado el golpe cuando se cuadraron, mira Gaudencio lo que le echó fue el polvo, pero no lo pudo alcanzar. Y Hugo sobándose aquí, pero para que tú veas la malicia de la cuestión de muchachos de aquella época. Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías Bueno, tremendos y traviesos amigos. Lucio Casanova, que está bien gordo por cierto y Miguel González Torres, ellos estaban hablando de la época nuestra, de la infancia, esa era la fachada del grupo escolar “Julián Pino”... Napoleón Bravo Cuando se jugaba con chapitas... Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías Con chapitas. Bueno, todavía yo juego, en Yare jugué mucha chapita. Ahora, fíjate tú un comentario, ese grupo escolar “Julián Pino”, que fue construido creo que en tiempos de Medina Angarita, sigue siendo hoy, después de todos estos años, el mejor grupo escolar de todos esos pueblos de la costa del Boconó hasta el Apure, porque ahora los grupos escolares que han construido son una especie de galpones, de casas o casuchas, a veces algunos parecen gallineros, ese es un tremendo grupo escolar de dos plantas y con un patio muy grande en el centro, donde hay un auditorio, hacíamos nosotros ahí bailes de joropo, bailábamos la burriquita, actos culturales muy bonitos. Teníamos también una parte para sembrar tomates... Napoleón Bravo Otro tiempo, hacia eso iba, y perdone que lo interrumpa, porque a partir de hoy usted es Presidente. Esa era una época mucho más tranquila, mucho más hermosa, unos maestros llenos de estímulo y llenos de sueño, el maestro era importante dentro de la comunidad, estaba relativamente bien pagado, hoy en día ni el maestro es importante, ni la educación es lo más importante para una familia, porque primero es comer y que los muchachos salgan a trabajar. Ayer, uno de los principales titulares de “El Universal” decía: “Amazonas registra el más alto índice de embarazo precoz”, pero Amazonas no es el único Estado donde el embarazo es precoz, el primer venezolano de este año 99 nació en Caracas y su madre tiene 14 años apenas, los niños mueren a causa de enfermedades infectocontagiosas y los jóvenes se suicidan, frustrados por la falta de futuro, esa es la Venezuela que usted recibe. ¿Por dónde empezamos? Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías Sí. Tú sabes que el Presidente Caldera decía hace unos días, que él me entregaba un país en marcha, yo le respondí desde Barinas que sí, en marcha pero hacia el infierno, porque hay muchos tipos de marcha, tenemos que revertir la marcha y cambiar el rumbo. Tú me sigues preguntando ¿por dónde empezamos? Pues hay muchas formas... Napoleón Bravo Por ejemplo, en el caso de la juventud, en el caso de la educación. Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías ¡Claro! Pero hay una cosa, ya que estamos hablando de empezar, yo empiezo pidiéndole a todos los venezolanos, porque la tarea no es mía, la tarea de un hombre solo es imposible, cuando se trata de un drama tan profundo como el que estamos viviendo en Venezuela, cada hombre, cada mujer, cada medio de comunicación social, y subrayo esto, cada medio de comunicación social, social, tiene que ser visto en función de servirle a un país, especialmente como está nuestro país, los empresarios privados tienen que tener, tienen que incrementar toda la conciencia social, la conciencia aquella de Cristo, la de Bolívar, que nació rico, en cuna de oro, y bueno invirtió todo aquello y murió sin camisa, yo no les pido que mueran sin camisa, pero que pongamos en primer lugar la realidad social de nuestro país... Napoleón Bravo Para eso se necesita un líder, y hacia eso va este programa, usted es un soñador, o como diría Bolívar, que fue otro majadero: “los grandes majaderos mueren crucificados”. Lo que no queremos es que usted muera crucificado sino que continúe con esos sueños, esos sueños que ha tenido durante toda su vida, y que ha luchado por ellos, y que ha sido constante en sus sueños. Y ahora que es el líder y el comandante, no de un pelotón, sino de un país, por eso me involucro, por eso involucro a todo el país. ¿Por dónde empezamos? Para que no se sigan suicidando los jóvenes, porque no sienten futuro. Sobre todo porque no tienen valores. ¿Por dónde empezamos para que la educación sea como la que usted recibió allá? Como la que usted nos decía que era integral, como decía Simón Bolívar, Simón Rodríguez que usted tanto admira, ¿cómo hacer para cambiar la mentalidad? ¿qué ha pensado sobre eso? Vamos a volver a retroceder a su infancia, vamos con su maestra de 3er. grado, vamos con Delia Serrano. Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías ¡Delia! Delia Serrano: Bueno el recuerdo que él me recuerda, porque fui su maestra de 3er. grado, fue un muchacho muy inteligente, siempre observó muy buena conducta y era muy buen compañero con sus amiguitos, siempre recuerdo que él llevaba sus ventas a la escuela para compartirlas allí y cuando le quedaban alguna tabletas y eso, él las repartía con sus compañeros, siempre fue un buen alumno, muy inteligente, observaba buena conducta y me tocó ese año un grupo de alumnos un poco tremendos, pero super inteligentes... Periodista Alguna tremendura, recuerda usted en particular de ellos, y particularmente de Hugo Chávez... Delia Serrano Sí. Por ejemplo, él siempre en recreo buscaba a los muchachos para jugar con ellos, entonces siempre hacía una travesura, por ejemplo había un grupo que siempre buscaba la manera de pelear con él, pero él siempre observó buena conducta, siempre corría hacia la maestra, buscando el apoyo de los maestros y eso, pero siempre fue un buen alumno... Periodista Después de treinta y tantos años, ¿cuál es el mensaje de la maestra al alumno? Delia Serrano Bueno, felicitaciones por su éxito, y también le recuerdo que no se olvide de nuestro pueblo que fue también donde él nació y que no se olvide de los niños, de los ancianos, como él lo prometió. Le exigimos, que por ejemplo, aquí en Sabaneta no hay ni un parque para los niños, entonces que se recuerde de este pueblo y que le deseo mucho éxito en su carrera... Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías Delia Serrano, sí. Bueno, como tú decías, esos maestros son inolvidables para uno, porque fueron como padres, como madres también. Delia yo la recuerdo mucho, su esposo, Juan Guédez, gran amigo de mi padre, incluso en esos años, tú sabes que era, esa era zona roja en tiempos de la guerrilla, todo ese eje de Barinas hacia el Apure y el esposo de Delia estuvo detenido junto a mi padre, acusados de que le daban comida a los guerrilleros y cosa de esas, ¿no? Nunca se me olvida porque fuimos a visitarlos y Delia fue con mi madre, y nosotros los niños, a visitarlos al puesto de comando de La Marqueseña, que fue el primer, después de muchos años, el primer cargo militar que yo tuve, fue jefe de ese puesto de comando, pero bueno ella refleja esa bondad, ese amor de esas maestras, esas matronas de los pueblos, que siguen clamando, fíjate, no hay un parque infantil para los niños de Sabaneta. Napoleón Bravo No pueden jugar chapitas, ni pueden jugar beisbol la mayoría de los niños. Pero la pobreza es superable y yo insisto con la pobreza, la pobreza ha sido superada en mayor parte por Inglaterra, por Japón, por Alemania y para superar la pobreza hay que hacer o que los niños de los pobres no sean pobres o incorporar a los pobres al proceso productivo, para incorporarlos tienen que saber, con estas manos hacer algo y con esta inteligencia tener conocimientos para hacerlo, desde La Maquila hasta dirigir grandes empresas, porque hay más de uno que empezó siendo motorizado y terminó dirigiendo la empresa donde era motorizado muchos años antes, ¿cómo romper la cadena hoy en día? Con un 84 por ciento de pobreza. Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías Hay dos elementos allí, entre los que tú planteabas, uno es el empleo y otro es la educación, dos ejes, uno de corto plazo y otro para empezarlo en el corto plazo pero de muy largo plazo, que es la educación. El empleo, es allí donde nosotros planteamos que tenemos que alejarnos de los extremos de los modelos económicos, es el extremo del modelo estatista, populista, que fracasó, pero es el otro extremo del modelo del libre mercado extremo, del neoliberalismo salvaje lo llama el Papa, que lo que genera es desempleo y más desempleo. Tenemos que buscar una posición intermedia, un punto de equilibrio, y por eso yo voy... Napoleón Bravo ¿La ha encontrado? Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías Sí, la hemos encontrado, nosotros vamos a iniciar en las próximas horas Napoléon, un plan urgente para generar empleo, donde entre otras cosas las Fuerzas Armadas conmigo al frente van a tener un papel muy importante, esta próxima semana vamos a iniciar ya un censo de desempleados en todos los pueblos y en todos las ciudades de Venezuela, y para poner un solo ejemplo, yo voy a activar y así lo voy a anunciar en el desfile de pasado mañana, te voy adelantando algunas cosas, voy a activar batallones de agricultura, de producción agrícola, para que las Fuerzas Armadas se pongan a trabajar y sean un motor, entre otras instituciones, pero no solamente las Fuerzas Armadas, vuelvo a hacer un llamado a mis amigos, ustedes los medios de comunicación social, tenemos que ponernos todos al frente de esta guerra, la educación, Simón Rodríguez decía: “Los niños son las piedras del futuro edificio” y paso entonces al segundo tema, yo voy a ser maestro de escuela, tú me vas a ver... Napoleón Bravo ¿Como lo fue siendo alfabetizador? Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías Sí, lo fui. ¡Ahh! también sabes eso, una persecución implacable. Sí, de sexto grado, recuerdo que yo estuve de maestro alfabetizador, andábamos de ese grupo escolar, esos muchachos que tú ves allí y esas maestras, nos enseñaban a alfabetizar a nuestros compatriotas... Napoleón Bravo República de Venezuela, Ministerio de Educación, certificado que se otorga al ciudadano Carmen González, en virtud de haber sido alfabetizado por el legionario Hugo Chávez, del Grupo Escolar Nacional “Julián Pino”, Barinas 11 de mayo de 1965... Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías ¡Qué de recuerdo! ¿no? Este fue un esfuerzo que se hizo, yo recuerdo que uno daba clases por aquel libro de “Abajo Cadenas”: Ala, pala, tapara, maraca. Ahora, algo así habrá que hacer, yo invitaré a todos, a ti también te invito, a todos los profesionales de Venezuela, los que pudimos estudiar algo, a los estudiantes de las Universidades, que nadie se quede atrás en la reserva, vámonos todos por todos los pueblos y los barrios, y es parte además de un modelo económico, corrijo de un modelo educativo, vamos a darle formalidad a ese proyecto, porque no se trata de tomar alguna acción coyuntural Napoleón, se trata de rescatar del abandono a miles y miles de jóvenes, de niños, que están hoy fuera del sistema educativo, así que yo hago un llamado a todos a que nos incorporemos a un proceso educativo que tiene que ser revolucionario, desde el punto de vista de que tiene que orientarse a cambiar a fondo la estructura cultural, psicológica, psicosocial de todo el pueblo venezolano. Napoleón Bravo República de Venezuela, Ministerio de Educación, Dirección de Educación Primaria y Normal, División de Educación de Adultos, otorga al legionario alfabetizador Hugo Chávez diploma de patriotismo, por haber enseñado a leer y escribir a venezolanos, Sabaneta, 15 de julio de 1966. Ahora usted es Presidente. Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías Sí. Seguiré siendo legionario... Napoleón Bravo Eso es lo que esperamos... Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías Seguro que va a hacer así, Dios mediante... Napoleón Bravo Y eso es lo que creemos. Usted hablaba de esa educación integral que usted recibió, llena de estímulos positivos, esa educación integral que usted con sus hermanos, le dieron sus tíos, le dieron sus padres, les dio su abuela, que fue tan importante en su vida, usted hablaba en el programa del 7 de diciembre, cómo tenía que sembrar, cómo veía crecer aquella lechosa, por ejemplo, y como luego no solamente participaba en los dulces de “araña”, en la elaboración, sino vendiendo los dulces de “araña”, eso es una educación integral, el valor del trabajo, el valor del sudor, porque los países se hacen con el esfuerzo y con el trabajo y no con la burocracia. ¿Cómo volver a eso? Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías Volver a eso se trata de restituirle a la población los derechos que le han sido suspendidos, las garantías, en este caso económicas. Nosotros en este viaje a Europa, por ejemplo, estuvimos conversando y nos trajimos muchas experiencias de lo que es el impulso de la microempresa, experiencias como las de Bangladesh, a través del Gramin Bank, es decir, impulsar los micros créditos; lo hablamos también con la gente de la Unesco, en Italia hay un avance muy grande al respecto, en Francia lo conversamos con el Presidente Chirac, también en España con el Presidente español, el gobierno español Aznar y nosotros vamos a avanzar en esa dirección, es decir, que esas familias, más allá de lo macroeconómico está lo microeconómico, esa familia de desempleados, esos niños, esos jóvenes que no tienen nada que hacer, pues tienen que, eso es parte del modelo educativo, aprender haciendo, aprender a utilizar las manos, así como tú me lo recordabas, yo aprendí a usar estas manos, para producir, para sembrar, para cosechar, para vender, para prepararme para la lucha por la vida, en esa dirección vamos y es parte del modelo económico, lo microeconómico y es parte del modelo educativo, aprender lo útil, aprender haciendo, aprender construyendo, aprender trabajando... Napoleón Bravo Recuerdas ¿cómo se hacía el dulce de “araña”? que ya por cierto no se hace, ni siquiera en Barinas... Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías Sí, claro que me recuerdo perfectamente. Napoleón Bravo Su mamá también. Reportero: Ahora estamos en una zona estratégica en cualquier casa, la cocina, miren lo que es esto, esto es chigüire, este es un matrimonio que tiene 46 años y según lo que dicen aquí los mismos familiares y la señora Elena, son 46 años que nunca ha faltado el chigüire, ¿a usted le han dicho que usted prepara un buen chigüire o le gusta mucho a usted prepararlo y comérselo usted? Mamá de Chávez: A mis hijos les encanta, a todos. Aquí lo más que les encanta es el chigüire. Reportero: Ahora, hay un dulce que se llama dulce de araña ¿qué es eso? Mamá de Chávez: Esas son las arañas. Reportero: ¿No hay en la nevera ahora? Mamá de Chávez: No, las arañas de la abuela Rosa. Reportero: ¿Cómo es eso? Mamá de Chávez: No hay porque eso es muy difícil para hacer, eso primero hay que traer las lechosas, rajarlas un poquito y ponerlas al sol un día, ese otro día se pelan y se pican finitas, lo más fino que uno pueda, como un espaguetti. Reportero: ¿Qué otro ingrediente tiene ese dulce? Mamá de Chávez: Azúcar y esencia de vainilla. Tú pones eso en la olla, primero se echa el poco de azúcar y se le echa un poquitico de agua, después que está esa azúcar hirviendo, uno echa esas lechosas picadas muy finitas, las deja cocinar, eso vota mucho agua, con el agua de las lechosas se cocina, después que eso se seca y con el melado mismo de él que llega a un punto, entonces uno las va sacando y las va poniendo en montoncitos en una batea o en una tabla de cocina. Reportero: ¿Y quién buscaba las lechosas, las buscaba Adel? De toda la familia que está aquí reunida, los hermanos de Hugo Rafael. Mamá de Chávez: Tres de mis hijos, todavía me faltan tres con el Comandante. Ellos buscaban las lechosas, pero una vez pelearon mucho porque las lechosas me las trajeron maduras y de lechosa madura no se pueden hacer las arañas. Reportero: Ahora, ¿el dulce de arañas lo hacen en una época en particular, en diciembre, en Semana Santa? Mamá de Chávez: Se puede hacer cada vez que uno quiera. Reportero: ¿Y quién se lo solicita, el mismo Hugo Rafael? Mamá de Chávez: Hugo Rafael. Cuando Hugo Rafael viene y yo tengo tiempo se lo hago. Ahorita no porque como viene y de una vez se va. Reportero: ¿Y los demás hermanos no están celosos por tanta predilección por el otro? Mamá de Chávez: A ello no les hago. Napoleón Bravo La familia de antes. Yo quisiera que usted abriera esto a ver qué recuerdo le trae eso que se va a encontrar, hablando de la educación. Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías Tú sabes que veo a mi madre y a mis hermanos allá en la cocina donde pasé tantos años de niño y de joven y como ella dice “ahora viene y se va”, es decir, ellos sienten seguramente Hugo es fugaz ahora. Entonces uno siente nostalgia por esa cocina, por el café, por el chigüire, por el dulce, ojalá volvamos allá con más calma, ya después de haber ganado esta guerra Tricolor de Sute José La Cruz, aquí uno comenzaba a leer y quizás aquí me hice un poco aventurero porque este asunto es aventurero, fíjate tú, José La Cruz y el gallero se despidieron de aquel buen hombre y reanudaron el camino, era un llanerito que andaba por la sabana. Napoleón Bravo Lo que usted leía y lo que más le gustaba leer de Tricolor. Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías Tricolor era lo primero que uno leía y yo recuerdo que mi abuelita, que en paz descanse, esta una colección de Sute José la Cruz. Napoleón Bravo Estos números ya no se consiguen y entonces escogimos de varios números el famoso Sute. Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías Yo quiero que tú me regales algo de esto. Napoleón Bravo Eso no lo puedo regalar porque eso pertenece al Estado venezolano, los originales, esas son las copias, Tricolor está cumpliendo 50 años, pero ya no es tan importante como lo era en su infancia y en la mía inclusive. Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías Me llamaba la atención mucho cosas como esta del Sute peleando con un caimán y nunca perdía, era invencible Sute y muy hábil, muy inteligente, muy astuto. Napoleón Bravo Vamos a volver a aquel niño que estaba allá, ¿sabes qué es lo que está haciendo ese niño? Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías Pintando. Napoleón Bravo ¿Sabe dónde? Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías No. Napoleón Bravo En la Plaza Bolívar de su pueblo, el de él y el suyo, tiene 13 años, se llama Jesús Meneses y también tiene sueños. Buenos días Jesús, ¿me oyes? Jesús Meneses: Claro que sí, Napoleón. Napoleón Bravo ¿A quién estás pintando? Jesús Meneses: Al Presidente Chávez. Napoleón Bravo ¿Y por qué pintas a Chávez? Jesús Meneses: Porque me inspiro en él. Napoleón Bravo Pues te felicito, hasta luego. Fíjate, está pintándolo a usted porque cree en usted. La importancia del ejemplo del Presidente, la importancia del ejemplo de los mayores, eso es fundamental. Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías Sin duda alguna y yo creo que ese ha sido uno de los fardos con que ha cargado el pueblo venezolano y la juventud venezolana, la sociedad toda porque los ejemplos pueden ser malos y pueden ser buenos. Entonces aquí hemos tenido presidentes, para hablar de los presidentes que han estado incursos en hechos de corrupción demostrado, han ido a la cárcel, otros se han ido del país y después el juicio ha prescrito y regresan al país, son senadores vitalicios, etc. y de presidentes hacia abajo. Una vez dijo alguien, un supuesto líder venezolano que aquí no había razón para no robar, es decir, el mal ejemplo desde hace 40 años lo venimos cargando y especialmente en los últimos años. Yo en eso, Napoleón, tengo un inmenso compromiso y le pido a Dios que me ayude a no caer en debilidades de los seres humanos, que me ayude y me dé fortaleza indomable, como la del Sute José La Cruz para no desviarme en cuanto a la moral y las luces, que son de los signos fundamentales del buen ejemplo, que como un padre, un líder tiene que darle a su pueblo. Napoleón Bravo Vayamos al segundo sueño. El primero ser pintor como ese niño, esperemos que tenga suerte el niño y pueda ser pintor y un gran pintor, como lo fue o como lo es un pintor universal venezolano Jacobo Borges, que empezó limpiando como limpiabotas de la Plaza de Catia, o como lo fue Alejandro Otero, que era tan pobre que su casa donde él dormía tenía un enorme hueco donde veía las estrellas, en lugar lo negativo de tener que dormir prácticamente a la intemperie, las estrellas le servían para soñar, como usted tantos problemas le sirvieron para seguir adelante. Creo que lo mejor que usted puede tener es una buena oposición porque usted es un hombre que se engrandece en las dificultades, creo que lo que necesita es alguien a su lado que le diga también las cosas malas y que no se deje aislar. Pero vamos al segundo sueño que tuvo ya en la época del liceo, en aquella época de aquellos amigos, pero también del teatro, en aquel Liceo O’Leary, ¿qué recuerda de esto? Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías Que traigan por las bridas un potro de pólvora y tormenta porque Ezequiel Zamora ya despierta y hay una tempestad por los caminos, eso lo decía yo y comenzaba una parte de la obra, salía Zamora, César Rengifo, imagínate. Napoleón Bravo Zamora, Simón Bolívar, Simón Rodríguez son tres hombres básicos en su vida, ¿cómo hacer para que los muchachos de hoy tengan no solamente valores universales sino también valores regionales y valores nacionales? Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías ¿Cómo hacerlo? Preguntas tú, no hay otro vehículo mejor que la educación. Napoleón Bravo Que está en crisis. Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías Está en crisis, pero si en alguna parte hay que hacer revolución verdaderamente a fondo es en la educación desde la concepción misma del hecho educativo. La educación, Napoleón, no puede ser vista, por ejemplo, como el mero acto de transmitir la información de una persona a otra, el maestro o el profesor que se para delante de 40 alumnos y entonces vuelca no sé cuántos páginas de información y aquellos alumnos pasivos ahí sentados y mientras menos se muevan, mejor conducta tendrán, no, la educación tiene que ser revolucionaria, el joven, el niño tiene que irse por los caminos, un poco así enseñó Simón Rodríguez a Simón Bolívar y lo llevó al Monte Aventino a jurar y lo sacaba por el valle de Caracas a cabalgar y a cruzar el río, es decir, es el joven o el niño participando, creando, pensando, así como Jacobo Borges, así como ese ejemplo que tú has puesto o decía Nazoa, que el niño, que el joven libere la gran fuerza creadora que todo ser humano tiene por dentro. Napoleón Bravo Jesús Cok, no lo conoce, pero él lo conoce a usted y tiene mucho que coincide con usted, Jesús Cok es un muchacho adolescente, barinés y magallanero y pretende llegar a grandes ligas, aquí está. Jesús Cok: Mis sueños son que el Presidente de la República nos apoye a los beisbolistas, ya que desde muy pequeño he estado jugando al beisbol y he estado practicando este deporte y hay mucho beisbol menor, muchas categorías menores que quieren surgir, que quieren salir adelante, pero el gran error que hay aquí es que no tenemos gran apoyo del Estado o de la Gobernación del Estado Barinas para el beisbol venezolano, ya que el beisbol barinés necesita mucho apoyo para poder ser un apoyo grande. Reportero: ¿Cómo harías tú, tú serías el enlace en todo caso entre el Presidente y el desarrollo del deporte aquí en Barinas? Jesús Cok: Yo soy enlace, yo me comprometo con él y lo comprometo a él a que si hacemos una reunión, que él viene conmigo, hablemos, yo soy capaz de unir todas las categorías que hay aquí, todas las categorías que hay en el Estado Barinas para que él nos haga un apoyo y que nos dé y que él nos cumpla a nosotros lo que nos diga, si él nos cumple a nosotros, nosotros le podemos cumplir a él como barineses que somos. Napoleón Bravo Es parte del soberano que usted habla, joven y aquí le traigo a un amigo, parte también del soberano, pero un poco mayorcito, aquí le traigo a Pompeyo Davalillo, bienvenido adelante. Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías Pompeyo, maestro, Dios te bendiga. Pompeyo Davalillo: Igualmente. Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías Ver a Pompeyo Davilillo es ver la gloria. Napoleón Bravo Pompeyo ¿qué necesita nuestro deporte ahora que tiene un Presidente deportista? Pompeyo Davalillo: Bueno, muchas cosas. Napoleón Bravo Por ejemplo. Pompeyo Davalillo: Sobre todo no tengo la intención de ofender a nadie, no acostumbro, pero yo pienso cambiar la mentalidad de los directivos, cambiar la mentalidad de los entrenadores, ponerle un poquito más de cariño y atención a las grandes construcciones que se están haciendo, que se hacen, pero después se descuidan. Yo pienso que con estos tres detalles Venezuela va a tener grandes deportistas. Napoleón Bravo ¿Y qué le trae aquí, al Presidente? Pompeyo Davalillo: Esto me lo regaló a mí Hugo Chávez, me regaló dos, esto era cuando yo estaba en el cuartel en el año 48, yo no sé dónde lo consiguió. Me lo regaló y me lo firmó como oficial, aquí me puso su amigo Hugo Chávez, pero yo quiero que ahora para orgullo de mi casa, de mis amigos, de mis hijos, me lo firme como mánager de Venezuela. Napoleón Bravo Ese es otro compromiso, ahora con el deporte. Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías Fíjate, yo voy a recordar cómo conseguí este material, estas fotos y cómo a este noble, valiente e infinito amigo que es Pompeyo y maestro además, maestro no solamente del beisbol, maestro de la vida, cuánto aprendimos de ti y seguimos aprendiendo de ti, de tu honestidad, de tu empeño, de tu lucha, de tu siembra, somos partidarios de esa siembra. Cuando yo recibí el batallón de paracaidistas en Maracay ya venía de haber jugado beisbol hasta donde pude llegar, hasta doble A y tuve el honor de ser dirigido por Pompeyo y cómo aprendimos en esos años. Pompeyo Davalillo: No jugaste profesional quizás porque no quisiste o porque no te dieron el permiso, pero las condiciones las tenías, sinceramente. Napoleón Bravo Pero hay un tercer sueño que realizar, parece que es el más importante. Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías Pero uno sigue jugando la pelota y soñando y ahora a luchar por esa pelota y por esos muchachos. Pompeyo Davalillo: Tú eres un mánager de 24 millones de jugadores, imagínate, tienes 24 millones de jugadores que tienes que dirigirlos. Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías Fíjate qué maestro tenemos aquí. Entonces fíjate, vamos a dirigir y tenemos que hacerlo bien Pompeyo y ganar el juego, Dios mediante. Pompeyo Davalillo: Sí lo vas a hacer, además tienes un buen cuerpo de coach y ellos no te van hacer quedar mal y ya tú sabes todos te felicitamos y estamos contigo en la buena y en la mala. Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías Dios te bendiga. Mira Pompeyo, entonces yo estaba en el batallón de paracaidistas y un oficial me regaló en esos días, ese era el año 91, me regaló una revista militar, una publicación de temas militares venezolana de los años 40, me la regaló porque aquí aparecía el origen del paracaidismo y yo andaba investigando el tema, ¿cómo se originó el paradismo en Venezuela? Buscando siempre a fondo las cosas y él me regaló, mire mi Comandante, tenga esto que es una revista del año 48, por allá. Yo comienzo a ojear la revista, leer las cosas, muy bien hecha la revista, luego hay una parte que es de deporte, hay una parte de tecnología, el asunto de los paracaidistas, toda la historia y una parte deportiva y yo comienzo a ver como deportista a ver los deportes de aquel tiempo y entonces consigo oficiales viejos ya retirados conocidos como Bernardo Rigor y entonces había la relación de unos juegos intermilitares que hubo, inter unidades militares y me pongo a ver, en aquel tiempo no usaba lentes, me pongo a ver las fotos para ver quiénes eran soldados y consigo aquí campeones, equipos del Batallón Motoblindado Bermúdez N° 1, que se clasificó campeón en las competencias atléticas efectuadas recientemente entre los cuerpos del agrupamiento N° 5, patrocinadas por la Inspectoría General de las Fuerzas Armadas, fíjate tú por aquí, carrera de 200 metros planos, primer lugar distinguido Pompeyo Davalillo, Batallón Motoblindado, hiciste 26 segundos 2 quintos en 200 metros planos, buen tiempo, rápido. Cabo Segundo Ramón Acosta, llegó en segundo lugar y por aquí en los relevos estuviste ahí. Entonces yo digo tiene que ser Pompeyo Davalillo y buscando las fotos, buscando las caras, este, el más chiquitico, pero muy rápido, este es Pompeyo. Así que yo le dije a un oficial que me sacara la foco, la hicimos en una placa de esta manera y un día que llegaron las Aguilas, en ese tiempo tú eras mánager de las Aguilas y pusiste a las Aguilas a ganar como 5 campeonatos, ellos llegaban y se alojaban en un hotel muy cercano al Hotel Páez de Maracay, en ese tiempo estábamos nosotros en plena preparación de la rebelión ya casi, pero había tiempo para todo, para los amigos y para conversar y yo invité a Pompeyo ese día a almorzar con parte de los peloteros del equipo y los oficiales y saqué la placa, así como tú estás sacando cosas escondidas, yo saqué la placa de aquí abajo, igual de la emoción las lágrimas florecieron ese día. Bueno yo te la voy a firmar ahora como mánager. Napoleón Bravo ¿Qué hacer con el deporte? Porque creo que este es uno de los últimos momentos que usted va a tener, a pesar de que lo están esperando un montón de periodistas, que ahora como Presidente va a tener para los recuerdos, aunque los recuerdos son fundamentales en la formación y como uno se comporta en la vida ¿qué piensa hacer con el deporte? Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías Lo primero que hay que hacer es dar ejemplo y yo estaré ahí como uno más del equipo, como tú dices, como mánager y el mánager, así como lo es Pompeyo tiene que dar ejemplos, tiene que ser el primero en llegar al stadium, tiene que ser el último en salir, el del ejemplo, el del pregón, el de la orientación. Por otra parte, yo ya desde el punto de vista más concreto y tú conoces la calidad y ese muchacho sí hubiera llegado a las grandes ligas, sin duda alguna, acabo de designar Presidente del IND al Comandante Raúl Salmerón, tremendo pelotero de lo máximo que yo conocí en esa vía, Raúl era cuarto bate del equipo de Venezuela, junto con Antonio Armas en aquel mundial de Maracaibo, aquel pitcher cubano llamado Noche Oscura, Raúl fue el único hit que le dieron a Noche Oscura. Pompeyo Davalillo: Yo creo que debió ser periodista porque tiene muy buena retentiva. Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías Eran los años 70, por allá, el Mundial Juvenil del 70, pero a Raúl le ofrecieron firmar el profesional, tú firmaste a Armas, Raúl se vino a la Academia Militar y entramos juntos a la academia, igual el 4 de febrero llegamos juntos al otro sueño y ahora él va ser el Presidente del IND, comprometidos estamos con el deporte y contigo contamos también, por supuesto. Pompeyo Davalillo: Perdóname Hugo, que primeramente cuando usted me hizo la pregunta yo estaba nervioso, pero ya estoy cogiendo un poquito de confianza. Usted me hizo una pregunta que ¿qué le hace falta al deporte? Yo sino estoy en lo cierto, estoy casi en lo cierto. El deporte en Venezuela ha decaído, pienso yo, primeramente las compañías petroleras antes le daban una gran ayuda al deporte en todos los niveles en las grandes competencias, tuve la suerte de estar en el cuartel donde aprendí la disciplina, la responsabilidad y el cariño, el respeto al uniforme y ahí vi que habían oficiales que hacían deporte y había que ganar, había que competir, había mística, había cariño. Las empresas privadas ayudaban al deporte, hoy en día la compañías no ayudan y porque había cantidad de formas de estudiar, en aquel tiempo, no sé ahorita si es que Venezuela ha crecido tanto y las empresas privadas no ayudan al deporte. Napoleón Bravo Todo depende evidentemente de cómo se lleve desde Miraflores y el ejemplo que se le dé y el aliciente que se dé al pueblo y también a los empresarios, pero vayamos a otro lado a otro punto porque estamos apurados o el Presidente está apurado y le agradecemos que se haya pasado con nosotros porque no se puede hablar de Hugo Chávez sin los valores locales, muchos de ellos universales, no se puede hablar de Hugo Chávez sin lo que le enseñó Zamora, sin lo que aprendió de Simón Rodríguez, sin lo que aprendió de Bolívar, pero también sin lo que aprendió de intelectuales que son realmente o hasta hace muy poco tiempo eran queridos por el pueblo, pero cada vez con la crisis educativa menos conocido, sin hablar de Rómulo Gallegos o cómo él conoció a su bisabuelo al verdadero bisabuelo, no al que contaba la familia, no sino al verdadero bisabuelo, a Mai Santa a través de un poeta de Andrés Eloy Blanco. Napoleón Bravo Déjenme decirles que Carolina Fernández llegó de la tierra de Andrés Eloy Blanco para cantar desde Cumaná. Carolina ¿verdad que canta bello? Hermosísimo canta Carolina y como nos tenemos que ir porque usted tiene para empezar a ser Presidente dentro de unos minutos, horas. Vamos a caer en 1971, cuando aprende además lo que es un horario, lo que es obediencia, lo que es su misión también y más tarde lo que es dirigir a un pelotón ¿y eso para qué le vale ahora que le va a dirigir un país? Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías Para mucho, Napoleón y en la Academia Militar cuando nosotros entramos y yo siempre lo he dicho, la Academia Militar ha sido una escuela de liderazgos, allí entre tantas cosas que uno aprende el arte militar, el arte de la guerrilla, pero está el arte de la vida, cómo conducir hombres, cómo comandar hombres. Ahora que yo, como dice Pompeyo, voy a ser mánager, como él lo manifestó, de 20 millones de venezolanos, Presidente de la República, ahora es cuando voy a necesitar ese arte, aplicarme al máximo en el arte de conducir hombres, de conducir seres humanos, de motivarlos, de impulsarlos, de orientarlos, de darles el ejemplo, de conocerlos, de estar atentos a su clamor, es la única manera de que alguien sea un líder verdadero y ese es uno de mis retos más grandes. Napoleón Bravo Quien lo recibió allá en la Academia Militar está ahora en El Salvador, Emiro Víctor Valerio, pero quien dirigía esa academia militar es hoy General Jorge Osorio García y también está aquí presente, en este momento. Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías Esto es una emboscada de afecto lo que tú me trajiste hoy. Jorge Osorio García: Quiero iniciar con un saludo formal y afectuoso al público televidente, así como al señor Presidente de la República, quien espero me esté viendo en este momento. Chávez Frías fue un cadete ejemplar, no fue el primero de su promoción, pero fue uno de los primeros, fue un hombre con una entonación especial, un buen atleta, un gran deportista y una persona con una afición muy especial por el liderazgo y especialmente por cátedras especiales que en la academia de aquella época recibieron mucho énfasis, como es el caso de Cátedra Bolivariana. Yo cuando yo oigo hablar en los mítines, en sus intervenciones, pues noto frecuentemente que mucho quedó de aquella época. Reportero: Esa frase o pensamiento que usted le decía y que ellos cargaban en el pecho y que decía manténganse muchachos como la garza blanca, aunque con los pies hundidos en el barro, siempre gallardos, impecables, activos y prestos a alzar buenos, me corrige o era así. Jorge Osorio García: Era así exactamente, tal cual como tú lo estás diciendo. Nos regíamos en aquella época por un código de honor muy estricto, eran 10 máximas que el cadete aprendía de memoria, las recitaba y las practicaba naturalmente, parte de ese ideario y de ese Código de Etica se podría resumir en esa frase que tú acabas de decir y que yo repetía constantemente y que ellos recuerdan hoy día y lo comentan cuando están en reunión Reportero: ¿Leía el Comandante Chávez en esa oportunidad? Jorge Osorio García: Sí leía bastante. Yo siempre lo recuerdo a él como a una persona fuera de serie, muy activo, muy participativo y con un gran sentido humano. Reportero: ¿Qué espera de Chávez, del Comandante ahora Presidente de la República? Jorge Osorio García: Igual que el pueblo de Venezuela, esperamos muchas cosas, hemos levantado expectativas, hemos levantado esperanzas y el pueblo está esperando la promesa cumplida y la transformación, la refundación del país ofrecido por él, esperamos que ese proyecto político nuevo se lleve a cabo, que el proyecto Constituyente llegue a su fin y que salgamos para la V República. Reportero: Gracias al General retirado Jorge Osorio García por habernos acompañado desde la Ciudad de San Cristóbal con este mensaje, esta sorpresa que le hemos dado al Presidente Electo de la República, Hugo Rafael Chávez Frías que se encuentra con Napoleón Bravo en la capital de la República, adelante Napoleón. Napoleón Bravo ¿Cómo es eso del tigre encaramao? Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías Antes de contestarte esa pregunta que me haces, que sacas papel de todos lados, este es un gran maestro. Brevemente te digo, Osorio, que se retiró hace varios años, que siempre lo seguimos viendo como maestro para toda la vida, a la cárcel de Yare llegó una tarde su madre, ya fallecida, en paz descanse la vieja porque a él no lo dejaban entrar, había una orden de que no podían entrar militares ni siquiera retirados a visitarme y entró la viejita y me llevó una carta y me dijo aquí le manda mi hijo, me dijo y entre las cosas, algo inolvidable, su carta decía “desde esta montaña no me extrañó vuestra gesta”, observador de todo el proceso y maestro y consciente y hoy en día trabajando como el que más en el Táchira, un abrazo a ese gran maestro. Napoleón Bravo ¿Sabes lo que tengo aquí? Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías El tigre encaramao ¿a qué te refieres? Napoleón Bravo Las primeras charreteras que usted usó cuando entró a la Academia Militar para que se las lleve consigo. Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías Napoleón, tú como que destapaste el baúl de los recuerdos por ahí en algún sitio. Napoleón Bravo Es que tengo influencias. Y entonces cómo era eso del tigre encaramao. Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías Háblame de eso. Luis Roa Chacón: Una profunda nostalgia invade mi alma, recortada sobre el Avila majestuoso, la formación de Los Centauros brilla con sus estrellas de sub teniente, estrellas de la esperanza que los guiará por el largo camino de la utopía realizable, Los Centauros se van hacia el camino largo y con ello se va parte de mí mismo y conmigo se queda esa inquietud, e invisible presencia la rebeldía transformadora de su juventud. Napoleón Bravo No los presenta. Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías Claro, y a su hermosa comunicadora y patriota esposa. Luis Chacón Roa. Luis Chacón Roa: ¿Cómo está? Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías Bueno, eso me toca el alma, eso que has leído, porque estos muchachos son los centauros. Los centauros fue un tiempo, y sigue siéndolo, muy hermoso de la Academia Militar, el mismo sueño, después de los años uno va y vuelve y yo de Capitán tuve el honor, en esos tiempos en que Pompeo estaba con nosotros de comandar a este grupo de muchachos, de jóvenes que entraron a la academia y así nació ese nombre, Los Centauros. Y eso que tú leías recuerdo que lo escribí en el Patio de Honor de nuestra Academia el día que ustedes se graduaban, el día que se iban como los hijos, se van los centauros hacia el camino largo y yo decía que conmigo se quedaba la rebeldía transformadora de su juventud y con ustedes se iba parte de uno mismo, claro, es ir y volver, Los Centauros fueron el 4 de febrero, el Teniente Chacón, centauro del aire voló esa madrugada su helicóptero rebelde y por aquí aterrizó en Caracas, como Quijote, después de la prisión aquí estamos en la lucha, hoy trabajando en el Zulia con el comandante Arias, gobernador y el centauro de siempre, uno resulta que se va, pero nunca se va, Dios te bendiga. Napoleón Bravo Quiero decirle que le hemos traído a sus amigos y a sus recuerdos para hacerle sentir momentos agradables pero también para comprometerlo, para que siga siendo esos sueños de pequeños, en los próximos años estén siempre presentes, ahora que empieza a ser Presidente de la República, y cuántos Presidentes hemos tenido con sueños, que los olvidaron cuando llegaron, porque o se dejaron aislar, o los sueños fueron totalmente o cada vez más secundarios por el poder. Su gran sueño y el tercer gran sueño es llegar a la Presidencia de la República, aquí están todos sus amigos, o buena parte de ellos y hemos tratado de revivir todos esos sueños para que no se olvide que usted vino de abajo, de gente pobre, humilde, trabajadora, de educadores, de exactamente toda esa gente que cada vez está más marginada y espera y cree en usted. Y quiero recordarle que durante una época Acción Democrática fue revolucionaria y que luego se durmió, para que no se duerma y aquí tiene a otros de sus ídolos, Eneas Perdomo con su canción, la que siempre canta. Napoleón Bravo Gracias por venir maestro. Eneas Perdomo, otro regalo que le tenemos, un valor... Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías Y una leyenda viviente. Napoleón Bravo Siéntese por acá. Para que el Presidente nos hable un poco, nos habló de la economía, de la educación, del deporte. ¿Qué hacer con la cultura, esta cultura popular, con la cultura general, la que llaman elitesca? Qué hacer con la cultura y que el pueblo pueda participar y disfrutar más de su propia cultura cada vez más perdida, entre otras razones porque el mundo ahora es un pañuelo y la influencia es global, tiene sus cosas muy positivas, pero ¿qué hacer para defender esa cultura regional, local, nacional? Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías Tú me tienes en un dilema, porque estoy entre la pasión y la razón y hay cosas que el corazón entiende, que no entiende la razón, me estás haciendo preguntas sobre un plan de Gobierno. Yo prefiero deferir esa respuesta, no estoy en momentos de responder con la razón, estoy en momentos de responder con la emoción. Napoleón Bravo ¿Está llorando o está sudando? Porque tiene aquí una lágrima. Pero qué bueno que siga con esa pasión y continúe con esa pasión y gobierno con esa pasión. Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías No, porque es el alma la que brota, oír a Eneas cantando esa canción, este viejo noble y maestro de tantos años, ver a Pompeyo, tú me has hecho una emboscada, una emboscada de afecto, de alma y yo te lo tengo que agradecer mucho a ti y a Yadira y a todo el equipo... Napoleón Bravo Detrás del equipo de Yadira y de mí hay una persona que lo hizo. Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías Claro, y a todos los que trabajaron en esto. ¿Sabes por qué? Porque yo a estas alturas, Napoleón, a los 44 años siento que he vivido, yo viví en las riberas del Arauca y parrandee con este viejo, con este amigo que no es viejo, es amigo muy querido y amanecíamos cantando y una noche yo presenté a Eneas, un 19 de marzo en Elorza... Napoleón Bravo A usted lo invitaron un 19 de marzo a Elorza. Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías Yo trabajé allá 3 años, lo presenté allá y recuerdo que improvisé una copla que decía: “Vibra el cajón del Arauca y se estremece su lomo, porque esta noche en Elorza nos cantará Eneas Perdomo. El corrido al “Catire” Acosta, Felipe Acosta Carles, Comandante del Ejército Bolivariano, en su recuerdo y en este tiempo de resurrección nacional. Mataron a Felipe Acosta, a Felipe Acosta Carles, la tormenta de los pueblos se desató por las calles, no quedaba nada en pie desde Petare hasta El Valle, Caracas tenía sed y la sed era de sangre, ay balazos, en un instante te llevaste a mi compadre. El río Guárico llorando, corre entre sus palmares y los Morros de San Juan se estremecen verticales por los caminos del llano se apagaron los cantares y hasta el viento de la sabana se detuvo aquella tarde. Mataron a Felipe Acosta, a Felipe Acosta Carles, yo no lo quería creer, se los juro por mi madre, si apenas antes de ayer te vi en el Alma Mater con toda tu humanidad entraste a mi salón de clases y gritamos juntos como siempre, ¡Maisanta que son bastante! Promoción Simón Bolívar, se fue un hijo inigualable, del estilo del centauro, del catire comandante, cabalgando con fiereza, el pecho siempre adelante, quién se le plantaba al frente el único Urdaneta Hernández. Un diciembre 17, el sol se iba con la tarde, en predios de San Jacinto tres hombres de camuflaje salieron a desafiar el calor de aquellos valles y partieron tras la huella del líder de capitanes, a buscar la misma senda de la Campaña Admirable, a seguir los ventisqueros de aquel paso de los Andes, llevando en alto la espada del Simón de tempestades. Mataron a Felipe Acosta, a Felipe Acosta Carles, marchaban siempre adelante los dos guaripeños campantes, retando los horizontes Urdaneta y Acosta Carles, un solo paso vibrante, un corazón, una sangre y allá en Güere los cobijó el samán de generales. Mataron a Felipe Acosta, a Felipe Acosta Carles, lancemos un grito al viento, que nuestro canto no calle, ¡epa, no me dejes solo, no te me vayas compadre, que el cacique Guaicaipuro reunió a sus tribus del valle! Que José Leonardo Chirinos ya levantó su negraje, que Francisco de Miranda izó las velas del Leander, que Simón Rodríguez anda reventando unidades, que al Mariscal Sucre vieron cruzando el río Manzanares y que Rafael Urdaneta se abrió hacia los medanales, que ya Piar en Angostura cabalga con su pardaje, que en los llanos del Apure, compadre, despertó el catire Páez; que mi general Bolívar ayer mismito en la tarde recibió a Ezequiel Zamora en junta de comandantes; el cielo está encapotado anunciando tempestades, no te nos mueras ahora, no te nos mueras compadre; ¡Oigan, oigan a Felipe Acosta, oigan su grito indomable, sigues aquí con nosotros, no te mataron compadre! Para todos ustedes queridos compatriotas. Pues, claro que recordar y ver los amigos de la infancia y ver los recuerdos y tener en las manos, imagínate tú. Napoleón Bravo Aquí tiene esa fiesta en Elorza. Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías Esa es la coronación de la reina, de la reina de las fiestas patronales; aquí están los indios, los Qüibas, los Yaruros, hacíamos competencias de los indios, ellos se venían en maratón desde el Capanaparo y los esperábamos, los recibíamos como lo que son, como seres humanos, igual que nosotros. Napoleón Bravo Fiestas con música y fiestas también con deportes, aquí. Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías Claro, aquí hay competencia de ciclismo infantil, cruzando el río, esto es... a cien metros del Arauca; esto es Elorza. Allá tienen una plaza, ... le hicieron una estatua allá, le hicieron una estatua en Elorza; entonces por eso te decía Napoleón y quizás para terminar el programa porque ya de verdad el tiempo agobia, pero fíjate que el comentario que quería hacerte es que yo siento que uno va viviendo varias vidas en una sola, así como la vida que terminó para mí el día 3 de febrero a las 10 de la noche cuando saqué el último de mis soldados del cuartel Páez, ese donde almorzaba yo con Pompeyo Davalillo, y miré hacia atrás, tranqué yo mismo la puerta, miré el cuartel oscuro de la medianoche y dije: Adios; se terminó esa vida y empezó otra, comenzó en la autopista del Centro y comenzó con la madrugada enrojecida del cuatro de febrero; igual el día que salí de la cárcel, miré la reja y dije: Adios; y me lancé, muy cerca de aquí mismo, ahí en Los Próceres a otra vida. Hoy, dentro de pocos minutos yo juraré y me impondrá la banda presidencial de Venezuela, comenzará otra vida y bien bueno es recordar las vidas anteriores porque al fin la sumatoria de la vida es eso, agrupar todas las vidas del cajón de Arauca, de la pelota de madera, de las arañas de la abuela, del niño que pinta, del que lanza la pelota, del deportista, o sea, yo soy producto de todo esto, del niño de Sabaneta, del parrandero de las riberas del Arauca, de la canción de Maisanta, que esta hermosa mujer trajo de Cumaná, y ahora comienzo, eso sí, otra vida. Le pido a Dios que todos esos sueños yo sea capaz de mantenerlos vivos aquí, el sueño de los centauros, el compromiso con los niños, con los jóvenes; yo, aquí delante de todos, pido a Dios que me ayude, como niño que he sigo siendo, como pintor que sigo siendo, como pelotero que sigo siendo, como cantor que sigo siendo, que me ayude a que esta vida, no sé si sea la última, ojalá no lo sea, pero en todo caso que ella recoja todas las anteriores y que termine yo al final de mis días siendo leal al lema que aprendí de ese viejo Osorio, aquí cerca de este sitio, en la Academia Militar: hombres dignos y útiles a la patria; yo, al final de mis sueños quiero terminar siendo sencillamente, donde termine y como termine esta vida consecutiva de sueños, sencillamente eso, digno y útil a mi país, le pido a Dios que así sea. Napoleón Bravo Cuando usted dentro de minutos apenas se juramente, allí va a estar su papá, su mamá, sus hermanos, su gente querida, sus amigos, sus enemigos, presentes y va haber también, y va a estar no presente físicamente, una mujer que fue fundamental en su vida, la misma que cuando usted tenía un año, le cortó el cabello y como se hace en las familias, o se hacía en las familias de antes, lo guardó, ahí está Mamá Rosa, a la misma que usted le hizo el poema y vuelve a estar el niño y los sueños; a la misma que usted le hizo este poema: Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías Quizás un día mi vieja querida, dirija mis pasos hasta tu recinto en los brazos en alto y con alborozo coloque en tu tumba una gran corona de verdes laureles, sería mi victoria y sería tu victoria y la de tu pueblo y la de tu historia. Napoleón Bravo Presidente, eso esperamos. Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías Amén, que así sea. Napoleón Bravo Hasta aquí fue los momentos gratos, ahora le toca lidiar con una realidad y que esos sueños estén siempre presentes y que no los olvide. Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías Gracias Napoleón. Napoleón Bravo Mucha suerte. Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías Dios te bendiga. Deja el sueño. Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías Malhaya si fuera yo, si fuera yo, no pudiendo ser tu dueño, aquel sueño marmoleño... O tal vez flor sabanera. Napoleón Bravo Y sabanera que en el camino cortaste. Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías Y que en el pecho guardaste, como recuerdo de tu gracia lisonjera. Napoleón Bravo Buenos días.