[Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela]. Comandante de la Agrupación de Parada Atención ¡fir...! Presentador Honores al Comandante en Jefe de la Revolución Bolivariana, Hugo Chávez, presidente de la República, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Comandante de la Agrupación de Parada Atención ¡fir...!, al hombro ¡arm..! Presentador Solicitud de permiso para dar inicio al acto, por el ciudadano General de Brigada, Alexis Ascensión López Ramírez, director de la Academia Militar de Venezuela, instituto anfitrión de los XXIX Juegos Interinstitutos militares 2010. Comandante de la Agrupación de Parada Atención ¡fir...!, al hombro ¡arm..! vista a la ¡izquier....! vista al ¡fren...! , ¡descansen arm...!, a discreción...! Presentador Acto cultural, veremos un potpurrí de tambores, con la participación de la compañía Raíces de Venezuela, seguidamente Juan Carlos Luces, reconocido artista nacional, por ser autor y compositores del tema de la Copa América, y quien interpretará el tema Atletas de Venezuela, la canción oficial de los juegos Interinstitutos Militares 2010, dedicado a los institutos presentes, con la participación del ballet infantil de la compañía Raíces de Venezuela. Finalmente, la interpretación del tema A Mi Tierra, por Juan Carlos Luces, con la participación de la compañía Raíces de Venezuela, con coreografía de Diana Patricia “La Macarena” y Javier Solano. [Acto cultural]. Asistentes [aplausos]. Comandante de la Agrupación de Parada Atención ¡fir...! [Himno de los Juegos Interinstitutos Militares 2010] Asistentes [aplausos]. Presentador Entrada del fuego deportivo militar. Asistentes [aplausos]. Presentador Juramentación de los atletas por el ciudadano teniente coronel Raúl Enrique Salmerón. Comandante de la agrupación de parada ¡Atención: Firrrr! Presentador El teniente coronel Raúl Enrique Salmerón es licenciado en Ciencias y Artes Militares, opción educación, egresado de la Academia Militar de Venezuela como integrante de la Promoción Simón Bolívar, fue campeón suramericano en lanzamiento de jabalina en el año de 1969. Teniente coronel Raúl Enrique Salmerón ¿Juran ustedes delante de Dios, delante de Venezuela, delante de la Bandera y los más grandes valores de nuestra sociedad, competir en los Vigésimos novenos Juegos Deportivos Interinstitutos Militares con honor, honestidad, gallardía y entusiasmo, respetando las disposiciones reglamentarias de las diferentes disciplinas deportivas con la gloria de la Patria y la fraternidad de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana? Deportistas ¡Sí lo juramos! Teniente coronel Raúl Enrique Salmerón Si así lo hicieren que Dios, la Patria y el pueblo venezolano los premien sino que os los demanden. Quedan debidamente juramentados. Asistentes [aplausos]. Comandante de la agrupación de parada: ¡A discre...ción! Presentador Juramentación de los árbitros y jueces participantes en los vigésimos novenos Juegos Interinstitutos Militares 2010, por el ciudadano mayor Franklin Gutiérrez, presidente de la Federación Polideportiva de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. El ciudadano mayor Franklin Adonay Gutiérrez Rodríguez es egresado de la Academia Militar de Venezuela en el año de 1993 como licenciado en Ciencias y Artes Militares, actualmente cursa el quinto semestre en finanzas en la Universidad Bicentenaria de Aragua, fue comandante de compañía del Polígono de Tiro del 825, Batallón de Armamento Manuel Toro, en el año de 1998, jefe de la sub sección de Empleo civil del Ejército. Presidente de la Federación Polideportiva de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, mayor Franklin Gutiérrez Señores árbitros ¿juran ustedes delante de Dios, delante de Venezuela, delante de la Bandera y los más grandes valores de nuestra sociedad, cumplir con todos los reglamentos establecidos en los estatutos de las diferentes disciplinas deportivas, participantes en los vigésimos novenos Juegos Insterinstitutos Militares, por el bien del deporte, la fraternidad de la Fuerza Armada Nacional? Deportistas ¡Sí lo juramos! Presidente de la Federación Polideportiva de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, mayor Franklin Gutiérrez Si así lo hicieres que Dios, la Patria, el pueblo venezolano los premie, y sino que los demande. Asistentes [aplausos]. Presentador Palabras del ciudadano general de Brigada Alexis Ascensión López Ramírez, director de la Academia Militar de Venezuela, instituto anfitrión de los Vigésimos novenos Juegos Interinstitutos Militares 2010. Comandante de la agrupación de parada ¡Atención: Firrr! Director de la Academia Militar de Venezuela, Alexis Ascensión López Ramírez Ciudadano comandante en jefe de la Revolución Bolivariana Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela y comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana; ciudadano general en jefe Carlos José Matos Figueroa, ministro del Poder Popular para la Defensa; ciudadano teniente coronel Luis Reyes Reyes, ministro del Poder Popular para la Salud; ciudadana Isis Ochoa, ministra del Poder Popular del Despacho de la Presidencia; ciudadano Rafael Isea, gobernador del estado Aragua, mayor general Juan Vicente Paredes Torrealba, comandante general del Ejército Bolivariano; almirante Carlos Máximo Aniasi Turchio, comandante general de la Armada Bolivariana; mayor general Jorge Arévalo Oropeza Pernalete, comandante general de la Aviación Militar, mayor general Freddy Alonso Carrión, comandante general de la Guardia Nacional Bolivariana, mayor general Félix Antonio Velásquez, comandante general de la Milicia Bolivariana, mayor general Luis Alfredo Mota Domínguez, comandante de la Región Estratégica de Defensa Integral Central; mayor general José Gregorio Pérez Escalona, Jefe de Estado Mayor general, y segundo comandante de la Aviación Militar Bolivariana; general de división Jacinto Pérez Arcay, jefe del Estado Mayor de la Comandancia en Jefe, oficiales generales y almirantes cordialmente invitados a este acto; ciudadano coronel Pedro Bayedol Ross, agregado militar naval aéreo de la República de Cuba, oficiales generales y almirantes, directores de los diferentes institutos de educación superior que integran la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, participantes en los vigésimos novenos Juegos Deportivos Interinstitutos Militares 2010, oficiales superiores, compañeros de armas todos, atletas, árbitros y entrenadores, Banda Sinfónica Infantil de Vientos de Venezuela, representantes de los medios de comunicación social, señoras y señores, amigos todos. Comandante de la agrupación de parada ¡A discre...ción! Director de la Academia Militar de Venezuela, Alexis Ascensión López Ramírez La Bicentenaria Academia Militar de Venezuela, cuna de la Revolución, escuela de revolucionarios se viste de gala para recibir en su seno a las delegaciones deportivas de los diferentes institutos de formación de oficiales de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, para la celebración de los vigésimos novenos Juegos Interinstitutos Militares, juegos de larga tradición que se celebran desde 1951. En esta oportunidad coincide la celebración de estos juegos con el año bicentenario del alma máter del Ejército Bolivariano, es por ello que esta edición forma parte de las muchas actividades que hemos programado para celebrar esta significativa fecha, es decir, estos juegos están dedicados al Bicentenario de la Academia Militar de Venezuela, 200 años en armas, 200 años en Revolución. Asistentes [ovación]. Director de la Academia Militar de Venezuela, Alexis Ascensión López Ramírez Saludo la presencia de nuestro Comandante en Jefe. Asistentes [aplausos]. Director de la Academia Militar de Venezuela, Alexis Ascensión López Ramírez Del general en jefe ministro de la Defensa de todo el Alto Mando Militar y demás oficiales generales y almirantes, de todos los compañeros de arma, de todo el pueblo que se ha hecho presente y en especial a los cadetes protagonistas de este evento que se desarrollará desde hoy 19 de marzo hasta el próximo viernes 26 de marzo. El espíritu deportivo en nuestra institución respira desde los albores sueños de integración, los genios de Miranda y Bolívar tejieron con su desprendimiento, con su afán de traspasar fronteras y de romper cadenas, la tupida malla de nuestros afectos y valores, por eso somos un pueblo abierto, cálido y desprendido de hombres y mujeres dispuestos a la amistad, la camaradería, la tolerancia y la solidaridad. Nosotros también somos así, seguramente es un pensamiento que cruza por sus mentes ante mis palabras, y es natural que así suceda porque comunes son nuestras raíces, y sin duda comunes han sido nuestros proyectos, hago votos porque este encuentro dedicado al deporte sirva de marco propicio a una toma de conciencia plena y profunda de parte de nuestros líderes militares del mañana, de lo que el futuro pueda depararnos si asumimos nuestro destino con la fortaleza necesaria. Hoy tener esta conciencia promoverá que podamos conocernos cabalmente los unos a los otros, y podamos desarrollar lazos de amistad y cooperación fecundos, para eso estamos aquí a lo largo de esta semana. Exhorto a los atletas a competir con honor, a poner en alto el nombre de nuestras escuelas y de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, brindando un espectáculo digno a la colectividad nacional en esta semana de fiesta deportiva militar, compitiendo en 14 campeonatos y cinco disciplinas de exhibición, a competir según las reglas del deporte que son como las reglas de vida, de compromiso, de igualdad y de justicia, con la disciplina que nos hace útiles a la Revolución y por ende útiles a la Patria. Bienvenidos todos los cadetes de la Escuela Naval, de la Escuela de Aviación Militar de la Efofac, y quiero dar una bienvenida muy especial a la Escuela Técnica Militar... Asistentes [aplausos]. Director de la Academia Militar de Venezuela, Alexis Ascensión López Ramírez Escuela recientemente creada pro el gobierno revolucionario, y que por primera vez participa en estos juegos. Le deseamos mucha suerte hoy en los juegos por venir. Quiero agradecer el invalorable apoyo que estamos recibiendo de parte del Ministerio del Poder Popular para el Deporte, para la organización de estos juegos. Gracias a la ministra Victoria Mata y a su equipo, igualmente agradezco al Ministerio de la Defensa y al equipo del Viceministerio de Educación Militar y al Comando General del Ejército, por estar pendientes y apoyar la organización de este evento. Gracias a las federaciones deportivas, que han facilitado los árbitros para las competencias y a todas las instituciones que nos han brindado su apoyo. No nos queda ahora sino competir, con la gallardía que caracteriza a los cadetes militares venezolanos, a ganar, el mejor de los éxitos. Patria socialista o muerte. Asistentes ¡Venceremos!. Comandante de la Agrupación de Parada Atención ¡fir...! ¡a discreción...! Presentador Palabras del Comandante Presidente Hugo Chávez. Comandante de la Agrupación de Parada Atención ¡fir...! Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Buenas noches a todas, buenas noches a todos, contra mi estilo, voy a ser muy breve. En medio de esta alegría, de este júbilo, de esta fuerza juvenil, inauguramos hoy estos juegos Interinstitutos Militares. Doy un saludo de lo más profundo de mi corazón de soldado, en este lugar que para mí es sagrado, a tantos viejos y buenos compañeros, soldados que aquí nos hemos dado cita para compartir, para vibrar junto a nuestra juventud, a nuestros cadetes. Soy un saludo muy especial a todos los cadetes militares venezolanos, juventud en armas, juventud heroica del Ejército, de la Academia Militar, de la Escuela Naval, de la Escuela de Aviación, de la Efofac, de la Escuela Técnica Militar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cadetes como Bolívar lo fue, juventud heroica, juventud grandiosa, un saludo muy especial a los familiares que han venido a acompañarnos en estos juegos, al pueblo venezolano que ha venido aquí al estadium José Antonio Casanova de nuestra Academia Militar, desde aquí y a través de la transmisión del canal 8, a toda Venezuela, a todo ese pueblo que ha aprendido una vez más otra vez, como siempre, a admirar y a amar a sus soldados porque somos los soldados del pueblo, los cadetes del pueblo, los cadetes de la patria nueva, de la patria bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Felicito al general en Jefe, Mata Figueroa, ministro del Poder Popular para la Defensa, felicito a todo el alto mando militar, felicito a los directores de nuestras escuelas militares y de manera particular, al director de la escuela anfitriona, nuestra Academia Militar de Venezuela, al general Alexis López Ramírez por la maravillosa organización de este evento inaugural. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Debo decirles que, desde hace ya casi 40 años, el tiempo y el camino se van poniendo largo ya, desde hace casi 40 años nos vemos en este campo, en estos campos, en buena lid, y debo decirles que en casi 40 años de haber participado de distintas maneras, primero como cadete, competidor del equipo de béisbol, El Famoso de nuestra Academia Militar, que se va a enfrentar esta noche aquí, con el no menos famoso equipo de béisbol de la Efofac, eternos rivales. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a ver quién gana esta noche, eternos rivales, como Caracas y Magallanes. Desde aquellos años venimos. Les felicito desde mi corazón. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahí está la pasión del deporte, la pasión venezolana, la pasión de la juventud. ¡Que viva la juventud militar bolivariana!, ¡que vivan los cadetes bolivarianos! Asistentes [aplausos]. [consignas]. Presidente Chávez Hoy, vamos a recordarlo en unos minutos nada más, es 19 de marzo, día de San José, día del carpintero, el padre de Cristo, día también del empleado universitario, venezolano, día de las fiestas en Elorza; desde aquí, yo que tengo el corazón por esa sabana le envío un saludo al pueblo elorzano en sus fiestas patronales, y como no recordar a esa gloria del canto venezolano que es, don Eneas Perdomo, autor de esa letra y esa música que ha recorrido el mundo “Fiesta en Elorza” un 19 de marzo para un baile me invitaron, a la población de Elorza en sus fiestas patronales. Hoy, a esta misma hora, 7 y un poquito más de la noche, se están inaugurando otros juegos deportivos en la muy hermosa y heroica, y hermana República de Colombia. Desde aquí al pueblo colombiano, un saludo deportivo, un saludo patrio y a todos los pueblos de Suramérica. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que a partir de hoy, se dan cita en Medellín, en los juegos suramericanos, que reúne a miles de atletas, de los 12 países de Suramérica, además de Panamá y Aruba, y las Antillas Holandesas, ahí está Venezuela, Colombia, Ecuador, Perú, Bolivia, Brasil, Argentina, Uruguay, Paraguay, Perú, Suriname, Guyana; es la fiesta deportiva suramericana. Y debo decirles que, las competencias comenzaron hoy y ya nuestros atletas han cosechado a esta hora, 10 medallas en estos juegos suramericanos que han comenzado en Colombia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Compatriotas, señores oficiales, compañeros de armas, suboficiales, tropas, cadetes, músicos militares, compatriotas todos, aunque algunos pretenden negarlo, el deporte en Venezuela se ha convertido en estos 11 años de revolución, en una verdadera alternativa de realización nacional, ya no es el deporte lo que era hace 15 años, 20 años atrás, 30 años atrás, era una actividad marginal. No, la revolución ha logrado socializar el deporte, y hoy, el deporte venezolano y dentro de él, el deporte militar, el deporte de los hombres y mujeres en armas se ha convertido en una gran plataforma de afirmación de lo positivo, de lo mejor que tiene la patria; es el deporte hoy, eso, alternativa de realización suprema del pueblo venezolano. Actividad humanista, meramente humana, de lo más sublime que puede hacer el ser humano, entre cuantas cosas, el arte. Saludamos a los muchachos y muchachas de la Orquesta Sinfónica, a los artistas que vinieron a acompañarnos hoy con sus bailes, con sus cantos, con su música, a los paracaidistas heroicos de los Gavilanes del Ejército, día mágico este 19 de marzo en el estadium José Antonio Casanova, atletas juramentados, árbitros juramentados, aquí estamos entrando ya a la segunda década del siglo XXI, haciendo patria. Los militares venezolanos, ustedes jóvenes cadetes, oficiales del futuro, ustedes jóvenes cadetes del Ejército, de la Marina, de la Aviación, de la Guardia Nacional, ustedes son el futuro de la Fuerza Armada. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ustedes nacieron con la Revolución, ustedes nacieron con el resurgimiento de la patria de Bolívar, nada mejor que el campo del deporte, que la actividad deportiva, para demostrar los valores humanos que mueven a los cadetes militares venezolanos, en la solidaridad, la disciplina, el valor, la alegría, el patriotismo, el espíritu patrio, el espíritu de cuerpo, lo sublime de lo humano, lo lleva el cadete en el corazón, lo lleva la cadeta en su corazón. Quiero saludar de manera especial, bueno la participación de las cadetas en estos juegos deportivos. Nunca se vio, 40 por ciento son mujeres que participan en los juegos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eso es parte de la Revolución Bolivariana, y como ya lo hizo el general López Ramírez en sus palabras, me place mucho dar la bienvenida a estos juegos en su XXIX Edición, a la Escuela Técnica Militar, a los cadetes de la Escuela Técnica Militar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien, yo prometí ser breve, porque viene el play ball. Academia contra Efofac, juego no apto para cardíacos. Les deseo suerte cadetes de la Academia, cadetes de la Marina, de la Escuela Naval, cadetes de la Escuela de Aviación, cadetes de la Efofac, cadetes de la Escuela Técnica. Estamos conmemorando esos 200 años de fundación de la República, y con la República nació la vieja Escuela Militar, aquella donde pasó como cadete Simón Bolívar y cuántos más, cuna de revolución. Como dice nuestro himno, el himno de los Juegos Interinstitutos Militares, termino mis palabras con la llama encendida en mi corazón, con 40 años de recuerdos y una sola vida y un solo amor, y un solo compromiso; honor al vencido, gloria al vencedor. ¡Que vivan los cadetes militares para siempre! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que Dios los bendiga muchachos. Buenas noches señoras, buenas noches señores. Asistentes [aplausos]. Comandante de la agrupación de parada A discre ¡ción...! De frente ¡mar...! Presentador Se invita al Comandante en Jefe de la Revolución Bolivariana, Hugo Chávez presidente de la República, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, a realizar el lanzamiento inaugural del partido de béisbol a efectuarse entre la Academia Militar de Venezuela y la Escuela de Formación de Oficiales de la Guardia Nacional Bolivariana. Asistentes [aplausos].