[Interpretación del himno nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al bravo pueblo] Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva la revolución socialista! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva la revolución de abril! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva el pueblo de Bolívar! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Viva la Fuerza Armada Bolivariana! Asistentes ¡Viva! [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez ¡Viva la Milicia Bolivariana! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Vivan los mártires del 11 de abril! Asistentes ¡Que vivan! Presidente Chávez ¡Viva el 13 de abril! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez La revolución, la revolución. Asistentes [aplausos y algarabía]. Consigna ¡Volvió, volvió, volvió, volvió! ¡Volvió, volvió, volvió, volvió! ¡Volvió, volvió, volvió, volvió! Presidente Chávez Bueno, ¡Viva la juventud! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Vivan los estudiantes! Asistentes ¡Vivan! Presidente Chávez ¡Vivan las mujeres de la patria! Asistentes ¡Vivan! Presidente Chávez ¡Viva la clase obrera! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Vivan los soldados! Asistentes ¡Que vivan! Presidente Chávez Bravo pueblo, bravo pueblo, bravío pueblo. ¡Vivan los niños!, mira allá hay unos niños chiquitiiicos, chiquiticas. ¡Vivan los niños, vivan las niñas!, futuro de la patria nueva. Asistentes ¡Que vivan!, consigna “cadena, cadena, cadena”. Presidente Chávez Ufff, hace rato que estamos en cadena, hace rato que estamos en cadena nacional de radio y televisión desde el balcón del pueblo, las calles de Caracas inundadas de pueblo, la avenida Urdaneta, la Urdaneta está full. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que marcha tan bonita han hecho ustedes este día de hoy, que jornadas tan hermosas las de ayer, los programas, he estado mirando, analizando y sobre todo viviendo junto a ustedes estas conmemoraciones de este evento histórico, porque es en verdad un evento histórico para la historia a veces increíble de los pueblos; quiero dar un saludo a toda Venezuela desde aquí este día 13 de abril desde el balcón del pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mirando el Cuartel de la Montaña, como diría Pablo Neruda, el Cuartel 4 de Febrero; mirando los bloques del 23, hay fuego en el 23. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mirando Caracas bajo este cielo nublado de abril; saludo a la Guardia de Honor Presidencial, a mi querida Guardia de Honor. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Guardia de Honor, guardia revolucionaria; un saludo a las universidades, la Universidad Bolivariana, la Unefa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Las milicias bolivarianas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hoy es día de la revolución de abril, Día de las Milicias Bolivarianas; la Universidad Nacional de la Seguridad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La Misión Sucre, la Misión Ribas, las misiones y las grandes misiones, el poder popular. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los consejos comunales y a todos y a todas; un saludo muy especial a mis queridos ministros y ministras, por aquí conozco a Giordani que está allá en todo el frente con el traje que él tiene, ese es el traje de Giordani; por allá está José Vicente Rangel también; ministros, ministras, el Alto Mando Militar ¿Dónde anda?, comandantes militares del Ejército, de la Armada, la Aviación, la Guardia Nacional, las Milicias Bolivarianas y a todos los liderazgos populares, el Partido Socialista Unido de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La juventud socialista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Créanme que si este fuera un super balcón yo los invitaría a todos a subir aquí, pero bueno, en verdad, como dijo Fidel un día: Chávez eso no es un balcón, es una ventana, es una ventana, pero bueno, consideren ustedes que todo estos espacios que tenemos al frente, desde el jardín, cuidado con las matas que están allí, desde el jardín, por ahí sembré un camoruquito, hijo del camoruco de Sabaneta, cuidado me lo pisotean; la calle, las escaleras que tenemos allí, las gradas, arriba el helipuerto, todo eso es el balcón del pueblo, todo esto es el balcón del pueblo y allá la calle aquella donde está aquella tropa de blanco, ¿quiénes son esa tropa de blanco?, la Universidad de la Seguridad, yo pensé que eran los médicos integrales comunitarios, toda la avenida Urdaneta, todo esto es el balcón del pueblo, no cabemos [risa], no hay espacio para nosotros, para el pueblo, desbordamos todos los espacios. Bueno, fíjense que voy hacer algunas reflexiones esta tarde, ¿qué hora es?, son como las 4 y media, 4 y 45 minutos, no voy a ser así tan extenso, ustedes saben que estoy, bueno convaleciente, verdad, de una operación y un tratamiento. Asistentes Consigna ¡Pa’lante, pa’lante, pa’lante comandante! ¡Pa’lante, pa’lante, pa’lante comandante! ¡Pa’lante, pa’lante, pa’lante comandante! Presidente Chávez Bueno, pa’lante vamos, pa’lante es que vamos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora yo les digo como siempre les mantengo informados de mi evolución, sigo recuperándome después de la segunda intervención y recibiendo el tratamiento de radioterapia en su tercer ciclo, tratamiento que tiene, ustedes saben pues, algún impacto en el organismo, son radiaciones que tienen impacto en lo que es la fortaleza física pero voy bien, vamos bien y estaremos bien con el favor de Dios. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Con el favor de Diosito santo y la Virgen del Carmen, José Gregorio Hernández quiero agradecer a Dios, a Cristo mi Señor porque a pesar de este año que para mí ha sido poco difícil, no, sin embargo fíjense ustedes, gracias a Dios, yo pude estar aquí con ustedes el 5 de julio en el bicentenario de la Independencia pude compartir con ustedes a pesar de la enfermedad que me dio y la primera operación y todo aquello, después pude estar con ustedes y celebrar los 20 años del 4 de febrero de 1992 hace apenas unas semanas atrás y luego de la segunda operación, gracias a Dios, la recuperación ha sido positiva, el tratamiento va bien y aquí estoy pues, de pie y entero con ustedes este 13 de abril a diez años de aquella jornada memorable. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por allá veo a Cristóbal Jiménez y su conjunto, no, Vidal Colmenares, se parece a Cristóbal ya, lloviznando canto, gracias por esas canciones. Bueno miren, fíjense una cosa, 11 de abril, 12 de abril, 13 de abril, en estos días ha habido interesantísimos programas, eventos, foros, análisis sobre el 11 de abril, 12 de abril, 13 de abril, yo no voy aquí a abundar en el análisis porque ya se ha hecho, creo que suficientemente incluso se han presentado libros extraordinarios como el del hermano, compañero y ex embajador de Cuba en Venezuela, Germán Sánchez Otero, no sé si estará por aquí Germán, para él un abrazo, su familia y a toda Cuba revolucionaria, a Fidel Castro, a Raúl y al pueblo cubano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Así como hemos recibido también, manifestaciones de afecto, de solidaridad, de una gran cantidad de presidentes, jefes de estado y de gobierno, y pueblos y movimientos sociales de América Latina y el Caribe y más allá; a ellos, muchas gracias por la solidaridad con el pueblo venezolano, con la Revolución Bolivariana, con la Revolución socialista y con este humilde soldado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Está con nosotros —por cierto—, debo verlo más tarde, quiero darle un saludo a nombre de todo el pueblo venezolano, al presidente del Uruguay, el hermano y compañero Pepe Mújica, a él un abrazo y un aplauso para el pueblo uruguayo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El hizo una escala aquí, y va a seguir a Cartagena esta tarde, pero yo debo verlo antes de que siga su viaje. Nicolás Maduro está por Cartagena. Yo, todavía no sé si voy a Cartagena, porque en verdad, en verdad... Asistentes No, no, no. Presidente Chávez No lo voy a decidir yo, sino los médicos, mi equipo médico. Tendremos que evaluar las próximas horas. ¿Qué piden ustedes?, ¿que yo vaya a Cartagena? Asistentes No, no. Presidente Chávez Levanten la mano los que estén de acuerdo en que yo vaya a Cartagena. Asistentes No. Presidente Chávez Pero están levantando la mano, hacen así están levantando la mano. Vamos a ver otra vez, levanten la mano los que estén de acuerdo en que yo vaya a Cartagena... Asistentes No. Presidente Chávez ¿Tú estás de acuerdo? Y ¿para qué levantas la mano entonces? Es que ésta levanta la mano y hace así, pero está levantando la mano. Levanten la mano los que estén de acuerdo en que yo no vaya a Cartagena. Asistentes No. ¡Reposo, reposo, reposo! [Algarabía]. Presidente Chávez Bueno, el reposo del guerrero dicen algunos. No es fácil estar de reposo para quien como yo, ha estado guerreando toda la vida, batallando en primera línea, pero debo ser disciplinado, reposo es reposo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De todos modos, evaluaremos, voy a tomar muy en cuenta la opinión de ustedes aquí, pero ahí está el equipo médico y Nicolás está por allá y tengo que hablar con el ahora más tarde. Ahora fíjate una cosa, les voy a decir lo siguiente, oye, miren el canciller Nicolás Maduro estuvo en Cartagena ayer por la tarde, pongan cuidado a esto; y regresó anoche tarde, hablamos esta mañana cerca del mediodía y se volvió a ir; porque Cartagena de Indias está ahí mismo a una hora, ustedes saben en avión, una bella y heroica ciudad. ¡Viva Cartagena! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Cartagena de Indias. ¿Cómo es que dice la canción? Iris se la sabe, la “fosforito”. [Canta] Cartagena de Indias/Cartagena del mar/Cartagena tesoro de leyenda. Cartagena es muy linda, Cartagena, Santa Marta. [Canta] Santa Marta Barranquilla y Cartagena/son tres perlas en la orilla de la playa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo no canto esas canciones, lo mío es joropo compadre, lo mío es un arpa —Vidal—, pero me acuerdo cuando uno bailaba pegadito, esas canciones se bailaban pegadito. Ven acá Rosa, ve así, pegadito compadre. [Canta] Santa Marta, Barranquilla y Cartagena... Bueno ahora fíjense lo que está pasando en Cartagena. Lo que está pasando en Cartagena es bien importante porque hay dos temas que están en la mesa, independientemente de otros temas que están en la agenda y los documentos de esa llamada Cumbre de Las Américas. Uno, Las Malvinas que son argentinas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y tiene que llegar el día en que el viejo imperio inglés, le devuelva las Islas Malvinas a la hermana república Argentina, al pueblo argentino. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Ah! Ahora fíjense lo que Nicolás me dice. Casi todos los gobiernos, por no decir todos de América Latina y del Caribe están a favor de que Inglaterra se siente a negociar con Argentina en paz, sin amenaza alguna la soberanía sobre esas islas que son no sólo de Argentina, sino que son de la América Latina. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, pero que cosas ¿no? sólo hay dos gobiernos que se oponen frontalmente a este asunto, el gobierno de los Estados Unidos y el gobierno de Canadá... Asistentes [pita]. Presidente Chávez Con argumentos que no convencen a nadie, no son argumentos en verdad, sencillamente es la posición de los imperios. Hay que recordar entre otras cosas, como Fidel lo hizo hace pocos días en una reflexión, que el jefe de Estado de Canadá, ¿saben quién es? Canadá tiene un Primer Ministro, pero tiene un Jefe de Estado, aquí en Venezuela pues yo soy el jefe de gobierno y el jefe del estado por mandato constitucional; y así será durante mucho tiempo más. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Constitución Bolivariana, pero en cambio Canadá no, en Canadá hay un Primer Ministro, pero el jefe de estado es la reina de Inglaterra. Asistentes [pita]. Presidente Chávez Fíjense ustedes lo que son los rezagos colonialistas. Esa es una de las razones por la que Canadá se opone, además de manera irrespetuosa con los pueblos de América Latina y del Caribe, a que sencillamente el viejo imperio inglés, se siente y cumpla con un mandato de las Naciones Unidas y devuelva las Islas Malvinas a la República Argentina. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vean ustedes, por eso la cumbre va a estar candente mañana, hay que estar pendiente, por Telesur por supuesto, la mejor televisora de este mundo se llama Telesur, pendientes por Telesur, por el Canal 8 también y otros canales más. ¿Allá está Telesur? Aja, bueno el segundo tema es el tema de Cuba y la exclusión de Cuba de esta Cumbre llamada de Las Américas. Bueno, me dijo Nicolás lo mismo, todos los países de América Latina y del Caribe están a favor de que Cuba sea incluida en esta Cumbre de las Américas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sólo hay dos gobiernos que se oponen de manera furibunda y hasta irrespetuosa, el gobierno de Canadá y el gobierno de los Estados Unidos. Por eso, fíjense una cosa yo creo incluso que esta Cumbre de las Américas, con todo respeto a todos los gobiernos que allí son convocados y asisten o no asisten, como el presidente Correa decidió no asistir y desde aquí nuestra solidaridad con la digna posición y firme posición del gobierno del Ecuador, por el tema de Cuba. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Correa dijo que si Cuba no era invitada, él no iba a ir a la Cumbre y no va a ir a la Cumbre. Ahora en verdad, si estos dos gobiernos, Estados Unidos y Canadá se niegan a discutir temas tan profundamente consustanciados con el ser de la América Latina y el Caribe como el tema de Cuba, de la hermana Cuba, de la solidaria Cuba, o el tema de las Islas Malvinas, para qué más cumbres de las Américas entonces, habría que acabar con esas cumbres. Sencillamente así. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Habría que acabar con esa cumbre y dedicarnos a lo nuestro. Aquí en Caracas nació en diciembre pasado, la Comunidad de Estados de Latinoamérica y el Caribe, la CELAC, ese es nuestro espacio, la América Latina y el Caribe. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Allá los imperios que se vayan a otro lado, los viejos y los nuevos, allá los países subordinados que se vayan a otro lado y aquí nosotros unidos, los pueblos libres de este continente, los gobiernos que estamos conduciendo la nueva independencia de los pueblos de la América Latina y el Caribe. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo, incluso creo compatriotas que la Cumbre de las Américas, hoy en día ya no tiene sentido, porque esa cumbre nació, recordémoslo, por allá por 1994. Nosotros recién salíamos de prisión y recuerdo clarito que estaba yo en Cuba, invitado por el gobierno cubano en mi primer viaje, a aquella isla hermana y estaba conociendo a Fidel, era diciembre de 1994 y al mismo tiempo en Miami, se estaba desarrollando la llamada Cumbre de las Américas, por supuesto sin Cuba. Fue cuando el presidente de los Estados Unidos, en aquél entonces el señor Clinton lanzó aquella frase, todo un irrespeto a la historia de estos pueblos y a la lucha de estos pueblos por su liberación, todo un irrespeto a nuestros mártires de 500 años, todo un irrespeto a nuestro padre Bolívar cuando Clinton dijo que ahora sí, nos estábamos acercando a la realización del sueño de Bolívar, imagínate tú. Recuerdo que yo le dije, o más bien yo dije desde La Habana y hablando con Fidel lo dijimos, riéndonos de aquella expresión, ahora es que van a saber en los próximos años, cómo es que se va a hacer realidad el sueño de Bolívar, no en Miami, sino en todos estos pueblos del Caribe, de la América del Sur, de la América bolivariana, de nuestra América. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora yo les digo esto, además porque es un tema del momento. Estoy esperando llamada de Nicolás, debe estar en Cartagena continuando el debate con todos los cancilleres del continente, debo conversar con él ahora más tarde, esta noche. Pero por qué les digo esto, en el marco de este acto de conmemoración de la gran Revolución del 13 de abril. Porque la gran Revolución, la jornada victoriosa del 13 de abril tiene que ver con lo que hoy está ocurriendo en este momento en Cartagena de Indias. En verdad, la gran victoria del pueblo venezolano y sus soldados, un día como hoy hace 10 años, abrió el camino a la independencia de los pueblos de América Latina y del Caribe, y a la unidad de nuestra América. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es bueno que nuestro pueblo, es bueno que nuestros soldados que son pueblo armado tengamos conciencia de ello, basta recordar, basta recordar porque se dio el golpe del 11 de abril de 2002, como el gobierno imperial de los Estados Unidos, la extrema derecha europea, la extrema derecha del continente americano y por supuesto la burguesía venezolana, la extrema derecha venezolana, toda se coaligó contra el pueblo venezolano, contra la naciente Revolución Bolivariana, contra el Gobierno Bolivariano; todos se unieron en una gran conspiración que pensó, o pensaron ellos que iban a barrernos de aquí. Pero les demostramos que un pueblo unido ¡jamás será vencido! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Les demostramos que unos soldados unidos al pueblo, ¡jamás serán vencidos!, que una patria unida, ¡jamás será vencida! Asistentes [aplausos]. ¡El pueblo unido, jamás será vencido! Presidente Chávez Por eso, miren yo les ruego a ustedes, les ruego, no sólo mantener la unidad sino fortalecerla, con todas nuestras diferencias, nuestros debates, nuestras discusiones, nuestras críticas, bienvenidas, pero unidad, unidad, unidad y más unidad; esa debe ser nuestra divisa por encima de todas las cosas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A mis camaradas de armas del Ejército Nacional Bolivariano, de la Armada Nacional Bolivariana, de la Aviación Militar Bolivariana, de la Guardia Nacional Bolivariana, de las Milicias Bolivarianas; ¡unidad, unidad, unidad! Unidad bolivariana, unidad socialista, unidad revolucionaria de la Fuerza Armada. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y del pueblo. Y la Fuerza Armada junto al pueblo, es la ecuación perfecta, la ecuación perfecta. Queridos compatriotas y queridas compatriotas, la ecuación perfecta. Miren, a mi me tocó ver el inicio del Caracazo, desde una ventana allí en el Palacio Blanco, allí mismo, a pocos metros, en el segundo piso del Palacio Blanco, ahí estaba mi modesta oficina, yo era mayor en ese tiempo y me tocó oír el rumor, el rumor y ver cómo bajaron los cerros, como alguien dijo. El pueblo explotado, humillado, y me tocó ver y llorar la masacre, un pueblo que salio impulsado por su bravura histórica porque no hay verso que quepa más a una realidad de siglos, en este mundo, que ese primer verso de nuestro Himno Nacional; ¡gloria al bravo pueblo!, ¡gloria al bravo pueblo! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gloria al bravo pueblo. No hay verso más grande, no hay verso más sublime, ni más apropiado a un pueblo, a una historia, a unos siglos, a unos horizontes, a un cielo, a unas aguas y a una tierra, que ese verso. Y que grande es este pueblo que lo ha hecho realidad a lo largo de los siglos, y que está dispuesto a seguirlo haciendo realidad, ¡gloria al bravo pueblo venezolano! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por eso, que bueno que se ha recordado con muchas publicaciones. Miren, aquí tengo este libro, muy bueno y se lee rápido, del compatriota José Roberto Duque, “Del 11 al 13, Testimonios y grandes historias mínimas de Abril de 2002”. ¿Lo conocen? Estos libros están por Internet además, ¿no Izarra? Están por Internet, y ¿dónde más se consiguen? En las librerías del Sur, son muy baratos, a veces regalados. Testimonios extraordinarios. O el libro de Germán Sánchez Otero “Abril sin censura”, por ejemplo. O los documentales, La masacre de Puente Llaguno, La Revolución no será transmitida; y muchos otros documentales, películas. Por ahí salieron hasta unas comiquitas. Todo eso es válido, es la batalla de las ideas por radio, por televisión, por la prensa escrita, por las calles, radio bemba; la comunicación popular para romper la hegemonía de la comunicación burguesa, es vital. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora fíjense, lo que venía diciéndoles, compatriota por favor... espérate, espérate por favor, por favor compañero, sí. Miren... cómo hacemos para hablar los dos al mismo tiempo. Fíjense una cosa, las causas del golpe de estado fascista del 11 de abril son bien conocidas, hay gente incluso que se pregunta, bueno pero si la Revolución no había entrado aún en una fase más profunda, si aún el Gobierno Bolivariano no había enfrentado al imperialismo de manera abierta, si más bien, las políticas económicas pudiéramos llamarlas conservadoras, en aquellos primeros años, 99, 2000, 2001. Bueno, pero es que las razones están mucho más en el fondo y nosotros tenemos que verlas más allá de la superficie, como nos recordaba José Vicente Rangel, tomando una frase de José Martí; por cierto en ocasión del bautizo del libro de Germán. Dijo José Martí en una ocasión, en política la verdad es lo que no se ve. Muchas veces, la verdad en política no es lo que está a la vista y José Vicente sigue alertándonos, y yo estoy obligado a hacerlo también, y nosotros estamos obligados a hacerlo, a estar alerta, todos estos días y meses por venir, sobretodo ante la coyuntura de las elecciones presidenciales que ganaremos por nocaut el 7 de octubre de este año. Asistentes [aplausos]. [Consignas]. Presidente Chávez Bueno, ahí es cuando adquiere valor la frase martiana, nosotros sabemos que no nos estamos enfrentando aquí a unos partidos políticos, los de la derecha que van a jugar limpio el juego democrático, no, son los mismos fascistas del 11 de abril. Ahí están, el majunche no es sino la expresión del fascismo. Por cierto, que el majunche, fíjense ustedes el majunche. Yo estoy extrañando ya al filósofo del Zulia, sí, porque uno se divertía con el filósofo ¿verdad?; una vez el filósofo dijo: “No hay que pedirle peras al horno” y habló del canto de las ballenas. Uno se divertía con el filósofo, pero el majunche lo que da es lástima, da lástima el majunche. Ojo, ojo, el majunche no gana elecciones en Venezuela para la presidencia de la República, ni este año, ni en 2 mil años. Asistentes [aplausos]. ¡No volverán!, ¡no volverán! Presidente Chávez Claro, eso lo sabe el majunche mismo, eso lo sabe la burguesía venezolana, eso lo saben ellos pues, eso lo sabe el imperio yanqui. Pero es que al majunche no lo pusieron allí para ganar las elecciones, no, al majunche lo pusieron allí para ser de nuevo, o tratar de ser de nuevo, uno de los activadores del nuevo plan, de la nueva conspiración desestabilizadora y golpista contra el pueblo venezolano, contra la Revolución Bolivariana. Por eso José Vicente tiene razón, ojo pela'o, la conspiración está en marcha. No se trata sólo de ganar las elecciones, nosotros tenemos que hacer y seguir haciendo, aquí está Jorge Rodríguez el jefe del Comando de Campaña Carabobo. Tenemos que seguir haciendo todo lo que manda el librito, para ganar por nocaut las elecciones, rumbo a los 10 millones de votos, rumbo al 70 por ciento de los votos. Pero, ojo, no se trata sólo de eso, se trata al mismo tiempo de neutralizar el plan fascista, desde ahora mismo, y en todo caso si los fascistas lanzaran de nuevo su odio contra el pueblo, pues ahí habrá que hacer realidad el canto del pueblo ¡todo 11 tendría su 13! Todo 11 tendría su 13. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que no se les olvide a los fascistas y al imperio norteamericano, que no se les olvide, pero es más importante que no se nos olvide a nosotros también en primer lugar, que no se nos olvide, no vayamos a andar por ahí como inocentes, haciendo sólo la campaña electoral y buscando la unión, y registrando a los que no se han registrado y armando el Gran Polo Patriótico. Todo eso hay que hacerlo, el Gran Polo Patriótico, es la gran unidad del pueblo. Pero repito, ojo pela'o, alerta, alerta. El majunche por cierto, lanzó por allí una frase que retrata exactamente no sólo al majunche sino a la burguesía a la que el representa. El claro, él cree que se la comió, seguramente él cree que se la comió. Pero el majunche lanzó por ahí una frase con motivo de estas conmemoraciones patrióticas del 10, 11, 12, 13 de abril, del 11 al 13 mejor dicho, el majunche lanzó una frase, que merece en primer lugar, pero después que yo la repita porque a lo mejor ustedes no la han oído; ¿la oyeron ya? ¡Aja! Porque ustedes andan en la calle en marchas y con tambores de hace como 3 días. Yo como estoy aquí ¿verdad? Acuartelado, pues he estado viendo la televisión, oyendo, leyendo, evaluando y viviendo con ustedes la calle, el cuartel, la conmemoración, la gloria de este pueblo. Pero el majunche lanzó una frase, dijo el majunche, creo que fue ayer, o anteayer: “Todo 13...”, oigan bien porque le vamos a dar una pita bien grande cuando yo termine. Ustedes saben que nosotros cantamos, ¿todo 11 tiene...? Asistentes Su 13. Presidente Chávez Bueno, entonces el majunche creyendo que se la comió, queriendo hacer una gracia, hizo una morisqueta, y dijo: “Todo 13, tiene su 7 de octubre”. Asistentes [pita]. Presidente Chávez Muchacho pa’ bobo, vale. ¡Ah! muchacho pa’ bobo. ¡Ah! muchacho pa’ bobo. Él no sabe... Asistentes ¡Bobo, bobo!, ¡bobo, bobo! ¡bobo, bobo! Presidente Chávez Miren, miren les digo una cosa, oigan esto, oigan esto que me lo dijo Fidel hace tres días, Fidel me dijo: Chávez y la oposición allá no tenía un candidatito mejor, me preguntó él a mí y yo le dije: oye no sé, casi todos están cortados por la misma tijera, pero en verdad yo le dije a Fidel: en verdad tienes razón con el fondo de tu pregunta porque, no, a mí, en verdad, enfrentarme al majunche me desprestigia, oye. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es un desprestigio vale, pero bueno tendré que calármela pues [risa] tendré que calarme mi majunche pues, verdad, hasta el 7 de octubre en que lo vamos a barreeer. Asistentes [aplausos y algarabía]. Consigna: ¡No volverán, no volverán, no volverán! Presidente Chávez Oído al tambor, oído al tambor; miren, nosotros, nosotros, yo lo he dicho siempre y no es que lo he dicho, lo he demostrado, cuando hemos perdido nosotros alguna elección, bueno, yo he sido uno de los primeros, sino el primero en salir a reconocerlo, sin complejo de ningún tipo, recuerdo cuando el referéndum de la reforma que perdimos pero por un pelito así y yo salí de inmediato, ras; recuerdo cuando perdimos, hemos perdido gobernaciones, hemos perdido gobernaciones, Diosdado era gobernador de Miranda y perdimos y bueno, yo salí, bueno perdimos, igual pasó en Margarita ¿no fue?, ah, en Nueva Esparta teníamos la gobernación y la perdimos, salí y lo dije; en el Táchira la perdimos por una pequeña diferencia pero la perdimos, por cierto que, por cierto que, Carabobo, Carabobo también, bueno, ahora, así que yo lo digo sin complejo, en el supuesto de que nosotros perdiéramos las elecciones del 7 de octubre yo saldría a reconocerlo, pero bueno, eso será un poco como dijo Cristo mi Señor, Cristo dijo, Cristo ese gran pensador socialista, ese gran mártir del pueblo pobre, Cristo nuestro Señor, mi Señor, que por cierto en estos aconteceres últimos que me ha tocado enfrentar, pues yo me he vuelto más cristiano y así digo, Cristo, su sangre, su sacrificio, sus espinas y su cruz, si uno tuviera que llevarlas en parte, bienvenidas tus espinas, bienvenida tu cruz, Cristo Redentor de pueblos, si eso es lo que hay que cargar también, bienvenido para seguir luchando y viviendo por la idea del Reino de Dios aquí en la Tierra, bienaventurados los pobres porque de ellos será mi Reino. Asistentes [aplausos]. Consigna: ¡Uh, ah, Chávez no se va!, ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez Por ahí está Isaías Rodríguez, fiscal de la dignidad, Isaías Rodríguez un saludo querido amigo, embajador, fiscal, compañero y camarada, junto al pueblo ustedes en verdad escribieron una jornada para la historia, ayer estaba García Carneiro, estaba explicando detalles con Vanessa Davies de todas las cosas que acontecieron allá en Fuerte Tiuna, estaba Iris también, Iris Varela explicando también y muchos de los hombres y mujeres que aquí estuvieron en esa reja hasta que aterrizó el helicóptero aquel, lleno de luz y lleno de vida. Mira, pero yo le venía diciendo que como dijo Cristo mi Señor, Isaías, como dijo Cristo aquel día: más fácil será que un camello pase por el ojo de una aguja a que un rico entre al Reino de los Cielos, así yo lo digo parafraseando a Cristo, más fácil será que un caballo pase por el ojo de una aguja a que la burguesía, a que la ultraderecha, a que la oposición venezolana gane las elecciones del 7 de octubre. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Ahora, ahora, que alguien le pregunte al majunche o a sus voceros si ellos van a respetar los resultados del 7 de octubre, siempre van a estar condicionando la respuesta, no que si el CNE no se vende, no que si la Fuerza Armada cumple con su tarea, no, que si patatú, no que si patatá ¿no es que se dice?, guabineando siempre por qué, porque ellos tienen el plan por debajo, debajo de la manga, el plan golpista, el plan imperialista, ahora, así como desde el 11 de abril, anteayer, ayer 12 de abril y hoy 13 de abril han sido millones y millones los venezolanos y venezolanas, civiles y militares que han estado, que hemos estado conmemorando, que hemos estado celebrando como hoy este día de revolución, si al majunche y a los majunches, si a la burguesía se le ocurriera desconocer los resultados y la victoria del pueblo, todo el mundo a la calle, todo el pueblo a la calle. Asistentes [aplausos y algarabía]. Consigna: ¡Chávez amigo, el pueblo está contigo!, ¡Chávez amigo, el pueblo está contigo!, ¡Chávez amigo, el pueblo está contigo! Presidente Chávez Y no sólo el pueblo a la calle, no, pueblo y soldados a la calle. Asistentes [aplausos]. Consigna: ¡El pueblo unido, jamás será vencido!, ¡El pueblo unido, jamás será vencido!, ¡El pueblo unido, jamás será vencido! Presidente Chávez Por eso le digo a la oposición venezolana y al gobierno de los Estados Unidos que no se equivoquen de nuevo porque la fuerza que nosotros desplegamos un día como hoy, como ayer hace diez años, hoy está elevada a la enésima potencia, la fuerza del pueblo y sus soldados, la fuerza de la conciencia, la fuerza unida bolivariana, un gran movimiento popular. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, eso no hay que dejarlo para última hora y que nos vayan a sorprender de nuevo, no, como bien lo decía Iris Varela hace diez años en los pasillos de Miraflores, la recuerdo, y Freddy Bernal y García Carneiro y muchos otros, oye cómo nos sorprendieron, no nos vamos a dejar sorprender de nuevo, por eso he decidido nombrar un comando especial antigolpe y ese comando ya está funcionando. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un comando especial antigolpe y ese comando la primera misión que le he dado y esa decisión la tomé yo anoche, producto de las reflexiones de la jornada de ayer y las lecturas que estoy haciendo y las reflexiones que sigo haciendo. La primera tarea de ese comando especial antigolpe cívico-militar va a ser elaborar en las próximas semanas el plan especial antigolpe, un plan integral que tiene que ver con todo el ámbito o con todos los ámbitos de la realidad nacional, no sólo el orden público, no sólo la estabilidad, no, también tiene que ver con la economía, tiene que ver con la respuesta que nosotros daríamos en profundidad contra esta burguesía que se cree más allá de la Constitución, más allá de las leyes, por eso, repito, y con esto cierro esta reflexión, yo más bien le recomiendo a la burguesía, bueno que así como escogieron a su majunche y así como yo me lo tengo que calar, desprestigiándome, que se calen su majunche, que se lo calen y que se preparen para recibir la más grande y aplastante derrota que la burguesía venezolana haya recibido en toda su historia, que se preparen, que cojan mínimo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y eso hay que decírselo también al gobierno de los Estados Unidos y a todos sus organismos que por el mundo andan generando violencia, interviniendo en los asuntos internos de los países, como ocurrió en Libia, como está ocurriendo en Siria, como ocurrió cien veces en América Latina, por eso yo aun cuando todavía, como ya les dije, no estoy seguro de ir a Cartagena a la reunión de mañana. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¿Ustedes mantienen su posición? Asistentes Sííí. Presidente Chávez ¿Quién aquí está de acuerdo en que yo vaya? Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¿Ah?, bueno, yo de todos modos mañana lo que sí es cierto y seguro es que mañana me voy de nuevo a La Habana a continuar con el tratamiento con un nuevo ciclo de tratamiento. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y además, además como vamos a entrar en la segunda y última etapa del tratamiento y ese tratamiento es duro, como ya les dije al comienzo, tiene impactos en el organismo, estoy pensando, vamos a ver qué opinan ustedes; como aquí está Diosdado Cabello, el Presidente de la Asamblea, yo estoy pensando pedir permiso para no regresar a mitad de semana la semana que viene sino quedarme en Cuba esta próxima semana completa para recibir el tratamiento completo y no tener que estar yendo y viniendo, ¿qué opinan ustedes al respecto? Asistentes [bulla y algarabía]. Presidente Chávez ¿Nos vamos pa’ Cuba? Asistentes ¡Sííí! [algarabía] Presidente Chávez Bueno pero Diosdado, Diosdado ¿cómo hacemos, ah? Bueno, yo le voy a mandar la carta a Diosdado esta noche, y él convocará a la Asamblea Nacional para discutir, pues, el punto. Pero en verdad creo que no hace falta. Yo tenía que estar aquí esta semana pasada, y esta, por estas conmemoraciones. Pero, bueno, de todos modos lo que yo les estaba diciendo no era eso... ¿Cuánto tiempo ya, Rosa? ¿Una hora? Lo que yo les estaba diciendo es que una de las cosas que si yo voy a Cartagena... Asistentes ¡Noooo! [bulla y algarabía]. Presidente Chávez Bueno, una de las cosas que... Vamos a decirlo de esta manera, pues, una de las cosas que Venezuela debe poner en la mesa de Cartagena, sea quien sea el que vaya a representar al Gobierno de Venezuela; si yo no voy, pues, está Nicolás allá, porque Elías tiene que quedarse aquí. Ahora, fíjense, uno de los temas que hay que discutir en esas cumbres, sobre todo porque ahí va a estar el presidente de los Estados Unidos, es el tema del intervencionismo yanqui en el mundo, el tema del imperialismo, hay que decirle a Obama: ¡¿Hasta cuándo, mister Obama, el imperio yanqui va a estar interviniendo y generando violencia, terrorismo y caos en este mundo?! ¡¿Hasta cuándo señor Obama?! ¡¿Hasta cuándo?! Asistentes [bulla, algarabía y aplausos]. Presidente Chávez Y yo estoy seguro que la gran mayoría de los gobiernos, y la inmensa mayoría de los habitantes de América Latina y el Caribe estamos decididos a impedir en nuestras tierras la continuación del intervencionismo imperial, y estamos decididos a que esta tierra bendita, ese Caribe inmenso, esta América del Sur que aquí comienza, hasta allá, hasta el Estrecho de Magallanes y la Tierra del Fuego se convierta en una zona de paz, de estabilidad, de democracia verdadera, de desarrollo integral de nuestros pueblos, donde acabemos con la miseria, con el hambre y con el sufrimiento de los seres humanos en este continente, y demos ejemplo al mundo de lo que somos capaces de hacer en el nuevo mundo, como dijo Simón Bolívar en su juramento del Monte Sacro: “La misteriosa incógnita del hombre en libertad, habrá de ser despejada en el nuevo mundo...”. Aquí estamos haciendo, en el nuevo mundo, el mundo nuevo, el mundo de la justicia, el mundo de la igualdad, el mundo de la paz. Y eso sólo lo podrán lograr los pueblos, eso sólo podrán lograrlo los pueblos cuando gobiernen, cuando asumen el poder verdadero, como aquí lo ha asumido el pueblo venezolano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sólo el pueblo salva al pueblo. Por eso ningún Gobierno de la oligarquía, ningún Gobierno burgués, ningún Gobierno pitiyanqui va a ofrecerle camino alguno, de dignidad, de independencia y de desarrollo al pueblo venezolano, eso está demostrado matemáticamente, de ahí venimos y no volveremos al pasado nefasto de la persecución contra el pueblo, como ocurrió el 12 de abril, la cacería de brujas, la persecución, el asesinato, los allanamientos sin orden judicial ni nada; la autojuramentación del tirano, la burguesía haciendo fiesta y arremetiendo contra el pueblo, utilizando sus medios de comunicación y su dinero y su odio contra el pueblo. ¡Más nunca volverá ese odio a tomar el poder en Venezuela! Asistentes [aplausos, bulla y algarabía]. Presidente Chávez Una hora y quince minutos. Bueno, yo voy a ir terminando, porque ya viene la noche y tengo que recibir al “Pepe”. Fíjense, voy a terminar esta reflexión, lo que el majunche dijo de que todo... ¿Cómo es...? Es que, mira, es una cosa tan elevada, como dicen los Roberto, que a uno le cuesta... ¿cómo es...? No, no, pero a uno le cuesta digerirla, a uno le cuesta repetirla incluso, una cosa... Comprenderla, repetirla. ¿Cómo es la cosa?: “Todo 13 tiene su 7 de octubre”. Asistentes [pita]. Presidente Chávez Ahora, fíjense una cosa, en el fondo el majunche a lo mejor, en su ignorancia no se da cuenta, o no se ha dado cuenta, que esa morisqueta refleja de verdad su subconsciente, diría un psiquiatra... El inconsciente, el inconsciente. Muy bien, gracias señor psiquiatra, doctor Jorge Rodríguez. Óiganme bien esto, porque yo estuve pensándolo, lo hablé con Elías y con Jorge Rodríguez, el majunche, como él se la pasa tratando de hacer gracia ¿no?, y no le sale ni una, no pega una, no pega una; entonces quiso hacer otra gracia ¿no?, diciendo que todo... ¿Cómo es?, es que es una cosa muy difícil [risa], compleja. ¡Todo 11 tiene...! Asistentes ¡...su 13!. Presidente Chávez Y según el majunche: “Todo 13 tiene...”. Asistentes [pita]. Presidente Chávez [risa] Bueno, “todo 13 tiene su 7 de octubre”. Además eso no pega pero ni con saliva de loro. Fíjate, ahora, él está reflejando exactamente el inconsciente burgués, lo que él es, pues, lo que él es. ¿Por qué? Porque precisamente cuando él dice eso, y quizá no se dio cuenta, y yo no sé si dará cuenta, está indirectamente poniendo en primer plano... O vamos a ver si lo digo de otra manera. Está inconscientemente, pero claramente, avalando, aplaudiendo el 11 de abril, ¡el golpe en cual él participó! Y no tiene ni un pelo de cojón para reconocer que participó en el golpe de Estado del 11 de abril. Asistentes [bulla, algarabía y aplausos]. Presidente Chávez ¡Ni un pelo de cojón tiene ese pobre muchacho! Ahora, el majunche cuando dice que “todo 13 tiene su 7 de octubre”, en primer lugar está alineándose donde él está, pues, donde tiene que estar, está tomando distancia del pueblo al que pretende manipular o engañar con su discursito. Está irrespetando los mártires de puente Llaguno una vez más, y a los millones y millones de hombres y mujeres que salieron el 13 de abril a rescatar la democracia venezolana y a continuar la Revolución Bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y a levantar la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. Esa es la burguesía. Es la misma actitud de los medios de comunicación de la burguesía, que siguen diciendo que aquí no hubo golpe, que siguen diciendo que soy yo el asesino, el que mandó a matar a los inocentes en puente Llaguno y en la Urdaneta, y en la Baralt, porque ellos con eso se retratan, es la misma burguesía antibolivariana que expulsó de aquí de Caracas, de aquí de Venezuela, nada más ni nada menos que al padre de la Patria y Libertador Simón Bolívar; es la misma burguesía que durante dos siglos arrastró, por decirlo de esa manera, la dignidad de esa bandera tricolor que llegó invicta en las manos del pueblo y sus soldados hasta allá el cerro de Ayacucho, en la Pampa de la Quinua, recorriendo todo este continente. Esa es la misma burguesía. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por eso, hermanas y hermanos, qué importante que se hayan planificado, yo quiero felicitar al pueblo venezolano, el gran héroe de las jornadas de abril de 2002, a sus liderazgos en todos los escalones y niveles, y los ámbitos territoriales, desde aquí desde el Caribe hasta allá hasta el Orinoco; hasta Guayana y la Gran Sabana, desde La Guajira hasta el Delta, desde Margarita hasta el Cajón de Arauca, felicitaciones a mi amado, a mi aguerrido, a mi grande pueblo, el pueblo venezolano. Asistentes [bulla]. Presidente Chávez Pueblo grande, pueblo heroico. ¡Gloria al bravo pueblo! Y con ello felicitaciones de mi corazón a mis grandes soldados, a mis grandes fuerzas armadas, a mi gran Fuerza Armada. Como soldado les hablo, orgulloso, ¡qué orgulloso me siento yo de haber nacido en Venezuela y de ser un soldado del pueblo de Simón Bolívar! Asistentes [algarabía y aplausos]. Presidente Chávez No se olviden, oligarcas. Y esto no es ninguna morisqueta, como la del majunche, ni es ningún simple eslogan. No. No se les olvide, burgueses y majunches: ¡Todo 11... Asistentes ¡...tiene su 13!. Presidente Chávez ¡Que viva el 13 de abril! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva el bravo pueblo venezolano! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que vivan los bravos soldados venezolanos! Asistentes ¡Que vivan! Presidente Chávez ¡Que viva la Revolución Bolivariana! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva Bolívar! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva el pueblo! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva la Patria! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Hasta la victoria siempre! Asistentes ¡Venceremos! ¡Viva Chávez! Presidente Chávez Con el favor de Dios y el amor de ustedes yo les prometo de nuevo que viviré y que viviremos, y que venceremos. ¡Viviremos...! Asistentes ¡Y venceremos! Presidente Chávez Gracias camaradas, gracias mis queridos compañeros, mis queridas compañeras. Gracias, mil gracias. [El grupo musical Lloviznando cantos interpreta las canciones: 13 de abril de 2002, Y bajaron] Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos Era el presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez desde el Balcón del Pueblo del Palacio de Miraflores, donde resaltó la valentía ejemplar del pueblo heroico de la Revolución de abril, al tiempo que instó a la consolidación civicomilitar bolivariana y socialista para seguir construyendo el mundo nuevo, lleno de justicia y de paz. De esta manera concluye el acto para conmemorar diez años de la Revolución popular y militar del 13 de abril del 2002. Muy buenas tardes. [Fin de la cadena nacional]