[Interpretación del Himno Nacional “Gloria al Bravo Pueblo] Asistentes [aplausos]. Presentador Acto con motivo de la inauguración de agencias del Banco Agrícola de Venezuela, y la primera oleada de financiamientos. Señoras y señores, a continuación proyección de audiovisual sobre el Banco Agrícola de Venezuela, promotor del socialismo agrario. [Audiovisual] Locutor Muchos años, los habitantes del campo, sufrieron para tener acceso a los servicios financieros, la ausencia de sucursales bancarias cercanas a su localidad, convertía a estos venezolanos en viajeros constantes, reduciendo sus posibilidades de trabajo. En el marco de las políticas económicas, implementadas por el Gobierno Bolivariano, para consolidar el desarrollo agrícola y asegurar la soberanía agroalimentaria, nace el Banco Agrícola de Venezuela; con el objetivo de promover el sector agrario y fortalecer el poder popular, a través de espacios para la participación de las comunidades. El Banco Agrícola, cuenta con un sistema de financiamiento rápido, sencillo y ajustado a las necesidades de cada municipio, convirtiéndose en el aliado de los pequeños y medianos productores. Tiene las facilidades de un Banco Universal, pero le suma las ventajas de una entidad con conciencia social. Tasas de interés solidarias, alcanzando un máximo de hasta 9% anual, acompañadas por plazos de pago adaptados al ciclo del plan producto y períodos de gracias, adecuados a la realidad de cada actividad, convierten al Banco Agrícola en una institución comprometida con el nuevo modelo de producción social. Sus oficinas, rompen con los paradigmas, al abrirle las puertas a la comunidad. Cada agencia, estará dotada con una sala comunal, donde la comunidad podrá debatir con los representantes del banco y técnicos especialistas, la factibilidad moral y técnica de las propuestas, dándole prioridad a las que más beneficien a la población; y de acuerdo con las potencialidades del municipio en materia agraria. Las agencias, en que el espacio físico lo permita, contará con un centro de telecomunicaciones y una radio comunitaria. Estas salas, contribuirán a fortalecer la integración nacional, mediante la creación de redes comunicacionales, inclusive, en los municipios más alejados de las zonas urbanas. Para finales del 2006, el Banco Agrícola, contará con un total de 25 agencias en el territorio nacional, con el fin de promover la nueva banca social. Gracias a la creación de este instrumento revolucionario, aquellos que fueron excluidos despiertan hoy a una nueva realidad, Banco Agrícola de Venezuela, promoviendo el socialismo agrario. [Fin del video] Asistentes [aplausos]. Presentador Seguidamente, palabras del ciudadano economista Eduardo Escobar, presidente del Banco Agrícola Venezolano. Asistentes [aplausos]. Presidente del Banco Agrícola Venezolano, Eduardo Escobar Buenas noches ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez Frías, ciudadano ministro de Agricultura y Tierras, Elías Jaua; ciudadanos compañeros del panel que nos acompañan, ciudadanas, compatriotas y compañeras y compañeros de esta lucha socialista. Señoras y señores todos. El Banco Agrícola de Venezuela, fue legalmente constituido el 10 de noviembre del 2005, con el objeto de realizar fundamentalmente operaciones de financiamiento que sustenten el desarrollo agrícola nacional, estatal y municipal para satisfacer los requerimientos de los subsectores agrícola-vegetal, agrícola-animal, agrícola-pesquero, agrícola-forestal y acuícola; así como operaciones de financiamiento para el transporte, almacenamiento, comercialización de productos alimenticios, y cualquier otro servicio conexo a la actividad agrícola, intervenir en proyectos estratégicos, nacionales e internacionales, de acuerdo con las orientaciones del Ejecutivo Nacional, realizar, promover, o apoyar cualquier actividad de intermediación financiera que tenga por finalidad el logro de su objeto. Avanzar en el desarrollo agrario del país, y consolidar un sistema de producción de bienes y servicios, combinando las capacidades y los recursos con que cuenta el banco, a través de la prestación de servicios bancarios y financieros, y el acompañamiento integral de una manera eficiente, oportuna y segura, con una gestión fundamentada en valores de identidad, honestidad, transparencia y ética; constituye para todos los que hemos asumido el reto, de poner en funcionamiento esta institución, uno de nuestros mayores y mejores logros en beneficio del colectivo. Contando con la participación de los distintos niveles del Gobierno Nacional, regional y local, y con la participación activa de la comunidad, como expresión del poder popular, para alcanzar niveles de crecimiento sostenido que garanticen la seguridad alimentaria de la población. En este sentido, comprometidos como estamos con el avance y consolidación de la transformación social, y del nuevo modelo socioproductivo, que adelanta el Gobierno Revolucionario, Bolivariano de nuestro presidente, ciudadano Hugo Rafael Chávez Frías, y cumpliendo las políticas y lineamientos emitidos por el Ejecutivo Nacional, por órgano del Ministerio de Agricultura y Tierras (MAT), nuestro principal y único accionista; hemos asumido el compromiso de poner en funcionamiento esta institución bancaria, que sumada con otras instituciones financieras y no financieras del Estado venezolano, coadyuve en la consolidación del nuevo modelo de producción agrario socialista. La apertura y puesta en funcionamiento de las distintas agencias del Banco Agrícola de Venezuela, se planificaron en dos fases para el año 2006, correspondiendo en esta primera fase, la apertura de cuatro agencias, de un total de 25, ubicadas éstas en Villa Bruzual, del municipio Turén, estado Portuguesa; El Socorro, en el estado Guárico; Socopó en el estado Barinas y la sede principal en la Avenida Francisco de Miranda, en el área metropolitana. La selección de estas agencias, se hizo cumpliendo con las políticas y lineamientos emitidos por el Ministerio de Agricultura y Tierras, tomando como prioridad el Plan de Siembra 2006, para los estados Barinas, Lara, Guárico, Mérida, Cojedes, Portuguesa, Apure; en especial, los municipios con vocación y potencialidades agroproductivas y considerando variables demográficas y condiciones socioeconómicas, como el índice de desarrollo humano, entre otras. Paralelamente, a la selección de los municipios, se procedió a la selección y capacitación del personal que va a estar laborando en las agencias de esta primera fase, resaltando que el personal seleccionado, es propio de cada localidad o municipio, donde va a funcionar la agencia. Así mismo, se procedió al análisis, estudio y determinación de la infraestructura tecnológica, y de comunicaciones, diseño y elaboración de la imagen arquitectónica del Banco; y a la construcción de las sedes, siendo concluidas las primeras cuatro sedes el día de hoy. Todas las actividades se llevaron a cabo, en los respectivos municipios, contando con la participación de alcaldías y gobernaciones. Es de resaltar, la amplia contribución de las cámaras de los Consejos Municipales y de los propios alcaldes, que hicieron posibles donaciones de terrenos y locales para la construcción y posterior funcionamiento de muchas de las agencias bancarias. Especial énfasis, hicimos en la imagen arquitectónica de nuestra agencia, la cual recoge y rescata lo tradicional e histórico de la arquitectura local, quedando integrada al casco histórico del municipio, como un espacio socializador, profundamente humano y de encuentro entre sus usuarios y usuarias; y en armonía con el entorno y respeto por el ambiente. Es importante resaltar, que el diseño y construcción de las agencias, hicimos especial atención para garantizar el acceso y libre desplazamiento a personas con alguna discapacidad, a todos los servicios que ofrece la agencia, buscando transmitir al pueblo, que el Banco Agrícola de Venezuela, además de su rol financiero, es un espacio de encuentro para el saber, hacer y convivir con las comunidades. Nace el Banco Agrícola de Venezuela, con la misión fundamental de convertirse en la plataforma de financiamiento para el sector agrario de nuestro país, rompiendo paradigma en el acceso y otorgamiento de créditos, y prestación de servicios con el uso de nuevas tecnologías, para la población tradicionalmente excluida de la banca nacional. En este sentido, es para nosotros una prioridad atender las necesidades e innovaciones de nuestros campesinos, pequeños y medianos productores del sector rural, para que puedan desarrollar actividades agrícolas, en todos su componentes de una manera sostenida y sustentable, cuyos beneficios se reviertan en una mejora significativa de su condición y calidad de vida, y en una nueva forma de relación con los medios de producción y su entorno, para consolidar el modelo productivo agrario socialista, en beneficio del colectivo. El Banco Agrícola, debe convertirse en el motor de las grandes políticas y líneas establecidas por el Ejecutivo Nacional, a través de su principal accionista, teniendo como marco los lineamientos del Plan de Desarrollo Económico y Social de la nación 2001-2007-2013; y el Plan de Siembra 2006-2007, en el cual se orienta la producción y el consumo de los alimentos y fuentes caloricas carbohidratos, complejos y grasas de orden vegetal, de proteínas y micronutrientes; y otros rubros para alcanzar niveles de autosuficiencia alimentaria, para consolidar la producción de alimentos de calidad, en cantidad adecuada y aseguramiento a la producción de alimentos de toda la población; reconociendo que la alimentación es un derecho social fundamental, y que es responsabilidad del Estado garantizar políticas se seguridad alimentaria y nutricional, producción y suministro de alimentos que se materializan en los diferentes centros de distribución y redes, como comedores industriales, escolares y populares; cocinas y fogones comunitarios, la red Mercal (Mercado de Alimentos), centros de acopio, módulos tipo I y II, Mercalitos, bodegas móviles y Casas de Alimentación. Constituye un reto para el Banco Agrícola de Venezuela, impulsar la actividad agraria y el fortalecimiento del sector rural y agroindustrial con miras a contribuir, con dos objetivos fundamentales: la soberanía agroalimentaria y coadyuvar con el compromiso que tiene nuestro país, en el cumplimiento de los objetivos de desarrollo del milenio. En lo que respecta, la meta de erradicar la pobreza extrema y el hambre para el año 2021. Desafíos que son posibles de alcanzar con las estrategias de crecimiento económico, con inclusión social que adelanta el Gobierno Revolucionario de nuestro presidente Hugo Chávez Frías. Finalmente, el Banco Agrícola de Venezuela, debe ser interpretado como un espacio más que impulsa el Gobierno Revolucionario Bolivariano, para fortalecer la participación activa y protagónica, de debates públicos y de democratización de las tecnologías de los medios de información y comunicación. A través de los servicios que prestará esta institución como parte de la corresponsabilidad social, a través de la sala comunal, centro comunitario y radio comunal; en la identificación de las necesidades de las comunidades, con un sentido de solidaridad, corresponsabilidad, complementariedad, identidad, pertenencia y sobre todo, de conciencia ciudadana, para beneficio del colectivo. Ratificando que la justicia social, la independencia y la soberanía, sólo es posible si logramos la producción y el acceso a los alimentos. Convencidos, de que Venezuela ha cambiado para siempre, nace el Banco Agrícola, promoviendo el socialismo agrario. Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presentador Señoras y señores, distinguidos invitados, ahora vamos a escuchar dos canciones de nuestra música tradicional venezolana. Al Son de Venezuela y Llanero no es todo aquél, ambas interpretadas por el cantautor Cruz Tenepe, y su agrupación.   [Interpretación de Al Son de Venezuela y Llanero no es todo aquél] Asistentes [aplausos]. Presentador Señoras y señores, ahora se procede a la entrega de la seis créditos a proyectos agropecuarios, por el presidente de la República, comandante Hugo Chávez, en compañía del ciudadano sociólogo Elías Jaua Milano, ministro de Agricultura y Tierras; y del distinguido presidium que le acompaña. Al ciudadano, Ángel Ramón Páez, representante de la asociación cooperativa, “El Terronal”. Recibe un crédito de 71 millón de bolívares. Asistentes [aplausos]. Presentador Es bueno resaltar, que este crédito que se le otorga, a esta asociación cooperativa, tendrá un compromiso de corresponsabilidad socialista, en sentido de que, aportará el servicio de transporte y mecanización, por lo menos una hora diaria, en servicio gratuito a su comunidad. Asistentes [aplausos]. Beneficiario de crédito, Ángel Ramón Páez 9 a beneficiarios que somos los socios de la cooperativa, y 45 trabajos indirectos, que van a beneficiar, que nosotros le vamos a otorgar, 71 millón cuesta el vehículo que le están asignando, en el Banco Agrícola de Venezuela, ya está comprado. El Banco compró el vehículo y lo tiene listo para entregármelo. Tengo ahí, para pagar de intereses, una tasa de un 4,50%. Bueno en lo social, en la comunidad, nosotros somos 9 productores socios de la cooperativa, y tenemos 61 productores del mismo caserío, que conformamos, producimos maíz y sorgo, ganadería y los 9 socios que tiene la cooperativa, sembramos 80 hectáreas este año, sin contar... que están consolidados ya pues, ya están listas de cosecharlas. Bueno, ahí vamos, que la hectárea de maíz, está valorada ya, y el rendimiento que tiene, porque no se le puede sacar más, y uno le da, le da y le da, está entre los 3 mil 200, 3 mil 500 kilos, con un buen rendimiento y la tierra... Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez [fuera de micrófono]. Beneficiario de crédito, Ángel Ramón Páez No, claro que le voy a hacer, y le voy a beneficiar. Cuando a mi me toque, en la comunidad, lo que la gente de la comunidad, por decir algo, se presenta un caso de enfermedad; chocan por mi lado, aquí está mi carro, yo los llevo a donde ellos me digan, para sustentar el problema, y además de eso, los voy a ayudar con el traslado de carga, a la parte donde vamos a llevar el cereal, con costos de precios de la cooperativa más bajos... yo le asigné, ahí en el documento va, una hora en un día; pero después comenté y dije, que podría hacerlo más fácil para agarrar, bloqueadamente como el caserío no tiene carro, no tiene donde... busca su comunidad. Presidente Chávez ¿Cuántos carros hay en el caserío? Beneficiario de crédito, Ángel Ramón Páez En el caserío contamos apenas, con cuatro carros. Presidente Chávez No le vaya a pasar, lo que pasó en Sabaneta una vez. Había dos carros, y chocaron en la esquina de la plaza. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Buenas noches, ¿cómo están ustedes? En verdad, había un carro que era un camión rolero, de esos que le ponían cadena en las ruedas, a veces yo ayudaba a ponerle... era de un italiano, y había otro carro que llegó al pueblo, que también era un volteo, el volteo de Miguel Torres; y eran dos carros, no había más carro en el pueblo; y de repente un choque. Eso fue una cosa como fin de mundo. ¡Un choque! Vamos a ver qué es eso, no había fiscal, los fiscales vinieron a los tres días, y nadie podía mover los carros, tres días pasaron ahí los carros. Bueno, entonces tienen cuatro carros. Estamos hablando de El Socorro, allá en el estado Guárico ¿no? Beneficiario de crédito, Ángel Ramón Páez Del estado Guárico. Ahí lo tiene... Presidente Chávez ¡Ah! ustedes son de Guárico. Guariqueños y de El Socorro ¿son ustedes? Asistentes Sí. Presidente Chávez ¿Por qué se llama El Socorro, El Socorro?, ¿por qué se llama El Socorro? ¡Ah! te das cuenta, te tire una rabo e’ cochino ahí. Bueno, El Socorro, por la virgen del Socorro vale, por la Virgen del Socorro, la virgen de Maisanta. Beneficiario de crédito, Ángel Ramón Páez Sí, le dicen la Virgen del Socorro, pero no era, el... no fue ese, el problema era que venían atacando en la guerra, cuando de aquella allá... venían atacando y pedíamos socorro, porque estábamos vencidos, y le dimos ese nombre. Pero no, no nos vencieron, pedimos socorro, pero...nos aflojarán, entonces les ganamos. Presidente Chávez Eso, en ¿qué año era?, ¿cuándo Bolívar?, ¿cuándo la guerra de independencia sería? ¡Claro! Cuando Bolívar, cuando Bolívar, ese era cuando Bolívar. Beneficiario de crédito, Ángel Ramón Páez 1810. Presidente Chávez 1815, por ahí, por esos lados, por esos días. Bueno, vamos a volver a hablar de esto. Entonces, yo tengo el honor de hacer entrega, este es el primer crédito que da el Banco Agrícola, el primer crédito del Banco Agrícola. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Cómo es que te llamas tú? Beneficiario de crédito, Ángel Ramón Páez Mi nombre es Ángel Ramón Páez. Presidente Chávez Ramón Páez. Páez, entonces le entrego este crédito, a nombre de la República y de la esperanza nacional, para convertir a Venezuela en una potencia agrícola, en este continente, nuestro continente. Te entrego el primer crédito, que Dios te acompañe, a ti, y a todos allá en El Socorro. Asistentes [aplausos]. Beneficiario de crédito, Ángel Ramón Páez Yo le recibo su crédito señor Presidente. Esto fue, un censo que hizo el Banco Agrícola de Venezuela, para empezar con el semillero de este Banco Agrícola de Venezuela. Gracias al personal, que el Banco Agrícola de Venezuela tiene en este momento, y que se extendió en estos cuatro bancos que estamos nombrando ¿verdad? Se extendieron a hacer un censo... Asistentes [aplausos]. Presentador A la sociedad de cañicultores Soca Dulce, recibe la ciudadana María Pérez. Es del municipio Guanare Papelón del estado Portuguesa. Es bueno resaltar, que esta sociedad de cañicultores, se encarga de la cosecha de caña de azúcar. Asistentes [aplausos]. Presentador Al ciudadano Crisanto Liscano, representante de la asociación cooperativa “Mis cuatro hijos R.L.”, de Turén estado Portuguesa. Esta asociación cooperativa se encargada de la siembra, cosecha y comercialización de maíz y sorgo. Asistentes [aplausos]. Presentador Al ciudadano Gregorio Narváez, representante de la asociación cooperativa “El Oasis”, de Turén estado Portuguesa. Esta asociación, se dedica a la siembra, cosecha y comercialización de sorgo. Es bueno resaltar, el compromiso de corresponsabilidad socialista que tiene esta cooperativa, y es el aporte de servicio de transporte y mecanización por lo menos de una hora diaria en su comunidad. Asistentes [aplausos]. Presentador Y al ciudadano, Juan José Quiñones, representante de la asociación cooperativa “Play Port 01 R.L.”, de San Genaro el estado Portuguesa, recibe la cantidad de 130 millones 706 mil bolívares con 796. Esta asociación cooperativa, se dedicará a la siembra, cosecha y comercialización de maíz, ajonjolí, sorgo, arroz y fríjol. Y también tiene un compromiso de corresponsabilidad socialista, específicamente en la sociedad... en Turén, estado Portuguesa. Asistentes [aplausos]. Presentador A continuación, palabras de la ciudadana María Pérez, en representación de los beneficiarios. Representante de los beneficiarios de créditos, María Pérez Buenas noches, ciudadano al presidente Hugo Rafael Chávez Frías, ciudadano Elías Jaua ministro de Agricultura y Tierras, ciudadano Eduardo Escobar, presidente del Banco Agrícola de Venezuela, señores autoridades nacionales que están presentes, compañeros productores, señoras y señores. Asistentes [aplausos]. Representante de los beneficiarios de créditos, María Pérez Hoy estamos aquí, para festejar un logro de este proceso Revolucionario, que está dirigido al beneficio de nuestro pueblo, y en especial, este banco fue creado para beneficiar al sector agrícola venezolano, que durante tanto tiempo, hemos estado excluidos de este tipo de financiamiento. Nosotros, los pequeños y medianos productores, nos sentimos felices y orgullosos de recibir estas maquinarias y equipos, que vienen a fortalecer tanto la producción agrícola del país, como a mejorar nuestra calidad de vida. Es importante resaltar, que con estos equipos, se reducirán los costos de producción, que al fin y al cabo, beneficiarán a los consumidores, de nuestros productos que orgullosamente sembramos para el pueblo venezolano. De igual manera, quiero resaltar que con estos equipos y maquinarias, estaremos ofreciendo apoyo a todos los productores de nuestras comunidades, ya que utilizaremos estas maquinarias, para servicios sociales comunitarios. Asistentes [aplausos]. Representante de los beneficiarios de créditos, María Pérez Hoy nos comprometemos igualmente, a que haremos un esfuerzo para cancelar, de manera oportuna, estos créditos y así permitir, que otros venezolanos y venezolanas, tengan acceso a estos créditos. Adelante compañeros delante compañeros y compañeras. Estamos comprometidos con el socialismo agrario. Buenas noches. Asistentes [aplausos]. Presentador Señoras y señores, seguidamente palabras del presidente de la República, comandante Hugo Chávez. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Buenas noches, a toda Venezuela, desde aquí, desde el Teresa Carreño, en este acto, en este acto, enmarcado en esta historia que está naciendo, dentro de la historia que está naciendo, hoy nace el Banco Agrícola de Venezuela, pidamos a Dios por su éxito, y porque cumpla con su tarea, en función de los más sagrados intereses de la patria, del desarrollo nacional, de la independencia, de la soberanía alimentaria, del progreso del país, de la justicia, de la paz, de la igualdad. Señor ministro Elías Jaua, ministro de Agricultura y Tierras, señor Eduardo Escobar, presidente del Banco Agrícola de Venezuela, lo felicito y a todo el personal que trabaja en el banco, todos los funcionarios, trabajadores, trabajadoras del Banco Agrícola de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ya tenemos cuatro sedes ¿no? estamos naciendo con cuatro sedes, vamos a hacer unos pases ahora, quizás no todos los que están previstos ¿no? a Turén, en Turén está ya una oficina del banco, la otra en El Socorro, la otra en Socopó y la de aquí de Caracas pues; son las cuatro sedes, pero ya seguiremos abriendo sedes, a final de año estaremos en 25 agencias, antes del fin de año, y nos seguiremos expandiendo por toda Venezuela. Señor diputado Iván Lugo presidente de la Comisión de Agricultura y Política Agraria de la Asamblea Nacional (AN), demás diputados presentes, diputado Braulio Álvarez vicepresidente de la Comisión de Desarrollo Económico de la Asamblea Nacional, diputada Yaneth Madriz, vicepresidenta del Parlamento Andino, licenciado Juan Barreto alcalde Mayor Metropolitano; Alejandro Peralta, alcalde del municipio Ricaurte del estado Cojedes, demás alcaldes, alcaldesas presentes, Ricardo Font viceministro de Economía Agrícola, Tatiana Put, viceministra de Circuitos Agroproductivos y Agroalimentarios, Luis Quiaro, presidente del Banco Industrial de Venezuela (BIV); Alexander Sarmiento, vicepresidente del Banco Agrícola de Venezuela, y demás gerentes, directivos, personal administrativo y obrero, de nuestro Banco Agrícola. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tienen ustedes, como se lo dije hace unos minutos a Eduardo Escobar, al presidente del Banco, aquí a mi lado izquierdo, una grandísima responsabilidad –Eduardo–, todos. No podemos fallar, este Banco nació para triunfar, este banco nació para crear nuevos espacios, nuevos valores, nuevos métodos, nuevos procedimientos; este banco nació para ser eficiente, revolucionario. Motor de la revolución del campo, motor para el desarrollo integral del campo y de toda Venezuela, motor e impulsor para la soberanía agroalimentaria, y la seguridad alimentaria de nuestro pueblo; como bien lo decía el presidente del banco, Eduardo Escobar Castellanos. Bueno, que Dios los acompañe, en esa tarea tan importante. Y, como dice el juramento, bueno el pueblo reconocerá el éxito de ustedes, la patria les recompensará. Guerra a la corrupción, guerra a muerte a la corrupción. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Guerra a muerte al burocratismo, al tráfico de influencias, a la ineficiencia. Estoy seguro que lo van a lograr, háganlo, contarán con todo mi apoyo, y con todo el apoyo del Gobierno Revolucionario y todo el apoyo del pueblo venezolano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Productores y productoras, campesinos y campesinas de Venezuela, que han venido a este evento histórico, un saludo especial para ustedes; y desde aquí, a todos los campesinos de la patria, a todos los productores agrícolas del país. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El saludo comprometido, y el reconocimiento al gran esfuerzo que han hecho ustedes, y que siguen haciendo y seguirán haciendo en función del desarrollo agrícola nacional. María Pérez que habló tan bonito, con tanta pasión, ella es representante de la sociedad de cañicultores de Sabana Dulce, Soca Dulce y demás cooperativistas, productores y productoras; y especialmente, a quienes hoy han recibido el financiamiento. Yo he entregado, cinco apenas, pero ¿cuántos son por todos Elías? 500, 400, más de 400 han recibido hoy sus créditos, y un monto de 16 mil millones de bolívares. El banco arranca hoy, dando créditos por 16 mil millones de bolívares, hoy. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Productores agrícolas del país, licenciado Juan Carlos Loyo, presidente del Instituto Nacional de Tierras (INTI), demás presidentes de institutos autónomos, de empresas del Estado, ministros que los acompañan, ministras, invitados especiales, representantes de los distintos gremios de la producción agrícola del país; por allí veo a Alberto Cudemus, presidente de Feporcina, y demás representantes del sector privado, de la producción; señores de los medios de comunicación, magallaneros y magallaneras, caraquitas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Caraquitas, caraquistas y de los demás equipos, de los demás equipos. Están los llaneros ahora ¿no? el equipo de Los Llanos ahí, está bueno el equipo de Los Llanos ¿no?, ¿cómo se llama el equipo de los Llanos? Pastora, Pastora de Los Llanos. Bueno muchachos, bueno muchachas. Miren, voy a comenzar como casi siempre lo hago, con estas palabras de reflexión, de júbilo, de alegría, de felicidad. En el día de hoy, nacimiento del Banco Agrícola de Venezuela, que Dios bendiga al Banco Agrícola, y que tenga larga vida. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que tenga larga vida, larga y buena vida, larga y buena vida, que sea una institución verdaderamente nueva, a la altura de la esperanza de los campesinos de Venezuela, de los productores y productoras, y de todo el país. Que sea una institución, verdaderamente revolucionaria, una nueva institución, como diría aquél, aquél que llegó con aquella propuesta hace 100 años, gobernaba el país hace 100 años, pero fue derrocado por el imperialismo y la oligarquía criolla, apátrida; apátrida y lacaya del imperialismo; Cipriano Castro. Cipriano Castro, hace 100 años andaba por aquí, tratando de construir, de abrir un camino, tratando de abrir un camino; después de la tragedia de Bolívar, y la caída de Venezuela. Cipriano Castro lanzó aquella, aquella frase, que más bien, aquellas frases, un llamado, una consigna, un lineamiento, una orientación: “Nuevos hombres...” decía, “nuevos ideales y nuevos procedimientos”. Que el Banco Agrícola, sea de verdad todo eso, algo nuevo, con nuevos valores, para contribuir en la construcción del socialismo del siglo XXI, del nuevo modelo económico, del nuevo modelo social. Y en resumen, de la patria feliz, de la patria donde todos vivamos en el futuro, con la mayor suma de felicidad posible. Bolívar, Bolívar, Bolívar siempre Bolívar. Y por cierto, hablando de Bolívar, hoy cumpleaños de nacido, uno de los soldados y líderes venezolanos, que acompañó a Bolívar toda la vida, de esos hombres leales, hasta la muerte y más allá de la muerte, se mantuvo leal a Bolívar, me refiero al marabino, soldado de la lealtad, Rafael Urdaneta. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Rafael Urdaneta, nació allá en Maracaibo, el año de 1788, apenas, apenas Bolívar le llevaba cinco años de edad a Urdaneta. Bolívar calificó a Urdaneta, Bolívar le dio el título de brillante, brillante a Urdaneta, era brillante. Fíjense esta carta, que voy a permitirme leer, porque estos son los documentos originales de la patria, como la partida, la gran partida de nacimiento de Venezuela, estas cartas de Bolívar, y de muchos otros y otras. “Caracas, 14 de marzo de 1827...” pongan cuidado en la fecha, 1827 fueron los últimos días de Bolívar aquí en Caracas, luego lo echaron. Como estuve de reposo unos días, por una tos, que no me dejaba ni dormir, entonces leí bastante; por fin los médicos, casi que me amarran allá, en la pata de la cama, ¡hay! Pero me trajeron el libro que no es [risa], bueno sí es el libro, pero no el mío, el que estoy leyendo, que lo tengo subrayado, así que va a ser imposible que yo consiga aquí, lo que recordé en este momento. Pero, allí está, en este libro, este es un libro escrito por un buen escritor colombiano, Indalecio Liebano Aguirre, Bolívar, con prólogo de Mario Briceño Perozo. Aquí está, los detalles, los detalles, ojalá tuviera suerte yo de conseguirlo, pero el libro mío lo tengo subrayado; este no es, de cómo pasó Bolívar aquellos días, y los hechos fundamentales que fueron ocurriendo, y citas de las cartas en los documentos y la traición, clarita de José Antonio Páez, gran traición la de Páez, gran traición, no sólo a Bolívar, al pueblo, a la patria y a lo que él mismo representó en los años de la guerra de independencia, cuando los llaneros le pedían la bendición y lo llamaban El Taita, cuando llegó a ser, bueno el León de las Queseras del Medio, invencible en las sabanas de Guárico, de Apure, de Barinas; pero después, se arrodilló a la orden de la oligarquía criolla, y terminaron expulsando a Bolívar de aquí, y prohibiéndole volver a su patria, a su patria chica, porque Bolívar decía y sentía que la patria era, como nosotros debemos sentirlo, la gran patria es toda esta nuestra América. Bueno, pero que mejor que la patria chica de uno ¿verdad? Venezuela, y en el caso de Bolívar Caracas. Entonces Bolívar estaba aquí en estos días de 1827, el próximo año Juan Barreto señor Alcalde Mayor habrá que recordar porque son 180 años, 180 años de aquel último intenso que hizo Bolívar, vino a Caracas, vino por Puerto Cabello, vino aplacar la rebelión de Páez y si bien es cierto que Bolívar muy hábilmente evitó la guerra civil, no pudo evitar la traición de Páez, no pudo convencer a Páez de que se mantuviera fiel al proyecto revolucionario, desde Caracas escribe Bolívar esta carta al excelentísimo señor general Rafael Urdaneta: “Mi querido general (estaba Urdaneta en Maracaibo, porque Bolívar lo había dejado de gobernador de Maracaibo) he leído con mucho gusto la apreciable carta de usted de Coro (le escribió desde Coro) del 21 de febrero en que me habla latamente de las rentas y de las administración, sobre los cantones y provincias, todo me parece admirable y digno de usted, yo tomaré en consideración las observaciones que usted me hace sobre los ramos de su departamento, desde que conocía usted le descubrí la capacidad que tenía para manejar grandes negocios. Ahora tengo la satisfacción de ver la prueba de mi juicio y lo que más me complace es que ya usted este bueno y capaz de servir con actividad y celo (Urdaneta estaba muy enfermo, él era un hombre de una salud muy frágil lamentablemente) ratifiquemos pues de la salud de usted y lo demás corre por mi cuenta que yo lo pondré a usted en posición de servir dignamente a Colombia (recordemos que cuando Bolívar habla de Colombia está hablando de lo que luego hemos llamado la Gran Colombia) necesitamos trabajar mucho para regenera el país -nosotros éramos esa Colombia junto con la Nueva Granada, hoy Colombia junto con Panamá y junto con Ecuador, esa era la Gran Colombia imagínense ustedes que fuerza hubiera tenido esa gran república hoy, que fuerza tendría hoy pero la partieron en pedazos, no pudo sostenerse- dice Bolívar: Necesitamos trabajar mucho para regenerar el país y darle consistencia (es Bolívar hablándonos hoy a nosotros todos, tomemos este cumpleaños de Urdaneta para leer esta carta que le mandó Bolívar a Urdaneta) ...necesitamos trabajar mucho para regenerar el país y darle consistencia, por lo mismo, paciencia y más paciencia, constancia y más constancia, trabajo y más trabajo para tener Patria, para los pobres hijos que usted tiene y para los pobres pariente y amigos que me quedan, usted que esta lleno de familia debe trabajar más en este país, en cuanto a dinero ya he dicho a usted de oficio lo que ha de hacer para pagar deudas y ahora añadiré que procuro disminuir lo que pueda las tropas de su departamento y que suprima todos los empleos que no sean necesarios, además se va a mandar un reglamento de hacienda que dará bastante dinero de suerte que quitando picaros, ahorrando gastos y aumentando la renta iremos para adelante y tendremos con que pagar todo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ah, Giordani, esta es una carta para Giordani de Bolívar, para nosotros, para todos nosotros, para ti Eduardo (...) Bolívar era un pensador económico también, no se conoce... nosotros no conocemos a Bolívar saben, lo conocemos así una partecita muy pequeña, nos han escondido al verdadero Bolívar y su grandeza, la grandeza de su pensamiento, de su visión, sigo leyendo, ya voy a terminar: Usted no se impaciente pero eche la vista, Urdaneta, desde Quito hasta Venezuela y ahí encontrará su destino, cuando sepa que resuelve el congreso sobre la renuncia de Santander y la mía tomaré mi resolución y obrare en consecuencia (ya el conflicto político esta abierto, las rivalidades y estaba el congreso en Bogotá, Bolívar presentó su renuncia (...) Bolivia y del Perú. Fíjense lo que dice aquí: Santander es un pérfido, según se ve por la carta que ha escrito a usted y yo no puedo seguir más con él, no tengo confianza ni en su moral, ni en su corazón. Santander mando a matar a Bolívar un año después y Bolívar le perdonó la vida, porque fue condenado a muerte Santander, le cambió el fusilamiento por el exilio, pero tan pronto murió Bolívar regresó Santander a instalarse como el caudillo necesario del imperio en Bogotá, él y su gente y Páez aquí y los dos entregaron estos países a las oligarquías de aquí y al imperio, el gran dueño, sólo que nosotros hemos vuelto, los verdaderos bolivarianos como Urdaneta hemos vuelto y aquí estamos, aquí estamos de nuevo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ahora si es verdad compañeros, camaradas y compatriotas y compañeras, ahora si es verdad que nosotros haremos realidad cuéstenos lo que nos cueste el sueño de Bolívar, el proyecto de Bolívar, de Urdaneta, de Sucre, ellos no pudieron hacerlo, nos toca a nosotros ahora hacerlo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjate y Dios pues con nosotros y con amor siempre, fíjate lo que dice aquí: Bolivia a nombrado de presidente a Sucre; todavía estaba Sucre allá, al poco tiempito le dan un golpe de Estado y casi lo matan ¿quién? La oligarquía boliviana la misma que hoy está tratando de sacar a Evo, es la misma, es la misma de aquí que trata de sacar a Chávez, pero como ustedes saben yo les respondo y nosotros le respondemos con nuestras consignas: Me caí de la nube que andaba, como a 20 metros de altura, la, la, la... Sucre... Bolivia a nombrado de presidente a Sucre y a ha decretado la federación con Colombia y el Perú, estaba todavía Bolívar con esperanza porque estaba Sucre allá y ellos habían decretado la federación, pero era Colombia ya sabemos: Venezuela, Nueva Granada, Panamá y Ecuador, lo que hoy es Ecuador se llamaba Quito era un departamento de Colombia, pero imagínense la confederación entre Colombia aquella con el Perú y Bolivia, la federación, él todavía soñaba que era posible eso, ...el Perú me ha nombrado de presidente y ha publicado la constitución boliviana todo el sur está en las mejores disposiciones para confederarse con Colombia y todo el pueblo colombiano quiere cuanto yo quiero, porque tiene confianza en mi y yo jamás he querido otra cosa que su bien, así pues calculé usted que en tan basto plan de operaciones usted debe ocupar su puesto sea aquí o allá según convenga pues tenemos pocos que reúnan las cualidades de usted, goce usted señor general de salud que lo demás lo haré yo del modo que convenga, soy de usted su mejor amigo, Simón Bolívar. 14 de marzo 1827. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero a los pocos meses Bolívar ya estaba convencido de la imposibilidad de otros proyectos porque a los pocos meses lo echan de aquí, decretan su expulsión, prohíben también el regreso de Sucre a Sucre tampoco le permiten entrar aquí en Venezuela ¿quién? Páez. Otro libro que recomiendo siempre “El diario de Bucaramanga” porque esto es como si Bolívar lo hubieran grabado una conversación con Perú de La Croix un año después en mayo del año 28 Bolívar estaba en Bucaramanga haciendo esfuerzos supremos y fíjense lo que dice Bolívar por acá cuando recibe cartas de Venezuela el día 12 de mayo de 1828, escribe Perú de La Croix este buen bolivariano francés, como sabemos, que andaba con él, caminaban, conversaban y entonces él escribía, era como una entrevista, yo estoy seguro que Bolívar estaba al tanto de que Perú estaba escribiendo aquello, todo lo que hablaban él lo escribía, sino todo buena parte. Fíjense lo que dice el día 12: El correo de Venezuela llegó por la mañana y su excelencia paso parte de ella en ver su correspondencia y algunos impresos, entré en su cuarto y lo hallé todavía con papeles en las manos dos horas después de la llegada de dicho correo (eso significa que estaba revisando, leyendo, volviendo a leer) iba a retirarme cuando me dijo que me quedara, que ya había concluido y me dijo: las cartas de Caracas me afligen Perú, todas me hablan de la miseria del país y del estado de muerte en que se hayan los negocios mercantiles y la agricultura, sólo el general Páez nada me dice de esto, seguramente porque los negocios suyos están en buen estado y que poco le importa la pobreza del país, lea su carta Perú y vea como esta llena de grandes sentimientos, de protestas amistosas, de consagración a mi persona y tantas otras cosas que no están en su corazón, están solo en la cabeza del que ha escrito su carta –Hay que ver que inteligencia tenía Bolívar- que lastima que aquel hombre no pudo convertirse en el presidente de un gobierno sólido y una patria verdadera, él hizo un milagro en verdad con aquel pueblo, pero ya no pudo más basta leer esto los estudiosos como ustedes del lenguaje y de las ideas se pueden dar cuenta de la profundidad de esto y además la finura en plantear hasta con ironía el fondo de un problema. Sigue Bolívar diciendo: El general Páez, mi amigo (mi amigo Perú) es el hombre más ambicioso y el más vano del mundo, el general Páez no quiere obedecer sino mandar, sufre en verme más arriba que él sobre la escala política de Colombia, no conoce su nulidad, el orgullo de la ignorancia lo ciega, siempre será una maquina de sus consejeros y las voces de mando sólo pasaran por su boca, pero vendrán de otra voluntad distinta que la suya, yo lo conceptúo a Páez como el hombre lo más peligroso para Colombia, porque tiene medios de ejecución, tiene resolución, tiene prestigio entre los llaneros que son nuestros cosacos y puede el día que quisiera apoderarse del apoyo de la plebe y de las castas negras y zambas (y termina diciendo) este es mi temor que he confesado a muy poco y que comunico como muy reservado a usted. Esta es la verdad histórica, he aquí la traición de Páez, yo hice una anotación por aquí tomando la frase de Bolívar, se me ocurrió anotar a pie de página de este día 12 lo que escribió aquí Perú de la Croix: la riqueza de Páez y la miseria de Venezuela, porque mientras Venezuela se hundía en la miseria Páez y sus secuaces se hicieron de los más ricos de este valle de Caracas y de todas estas tierras venezolanas, grandes latifundios y echaron a los campesinos al olvido, por eso es que Zamora se alzó 20 años después y salió gritando “tierras y hombres libres, elección popular y horror a la oligarquía” Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y aquí estamos hoy con Bolívar, con Zamora, somos nosotros y ahora es importante, es importante, nosotros venimos transitando un camino, tenemos que lograr, tenemos que impedir que los enemigos de la patria nos vayan a enredar el camino de nuevo como ya lo hicieron en el 2001, 2002, 2003, porque ahora que el país despega en lo político, en lo económico, en lo social y en todos los ordenes, los enemigos de la patria allá afuera, allá en el nido de las serpientes imperialistas y aquí, aquí en los nidos de las serpientes criollas, se siguen elaborando planes para tratar de frenar a la revolución bolivariana y el impulso, el progreso que lleva Venezuela, que Dios nos ayude, hagamos nosotros lo nuestro pero no podrán detener la marcha de la Venezuela nueva, de la Venezuela buena. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez El Banco Agrícola de Venezuela es parte de esa Venezuela nueva, vamos a hacer un pase, creo que tenemos un pase, un pase para una de las agencias del Banco Agrícola allá en Turen, allá en el estado Portuguesa, allá donde salía antes el silbón, ahora parece que no sale el silbón allá, no sale, no sale, bueno, de Guanarito cámara por ahí es el silbón, de Guanarito y la silbona también, el silbón, vamos entonces el pase allá al silbón, perdón, al Banco Agrícola en Turén, en Villa Bruzual, agencia Villa Bruzual, Portuguesa, adelante, allá como que está la negra Antonia. Gerente social para el desarrollo endógeno, Henry Navas Buenas noches compañero Presidente, en nombre del pueblo de Turen con todas loas ideas revolucionarias de este pueblo, queremos dejar inauguradas formalmente esta agencia y luego pasar a lo que son las instalaciones de centro de comunicaciones agrícolas, me acompaña la gobernadora del estado, la profesora Antonia Muñoz y el licenciado Onofrio Carbalo, alcalde del municipio Turen. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno, ese aplauso para todos, andan muy elegantes allá, pero mira la elegancia de esta gente allá, un banco elegante Antonia Muñoz, saludo a Henry Navas, el gerente social para el desarrollo endógeno, saludo a todos, miren que elegancia vale, bueno, saludamos también a Onofrio el alcalde del municipio, municipio Turén, a Oscar Rodríguez, el gerente, por favor Henry, ponme a la gobernadora, adelante Antonia, qué opinas tú de este día de hoy Antonia mi negra, esta si es mi negra. Gobernadora del estado Portuguesa Antonia Muñoz Presidente buenas noches, desde Turén lo saludamos y un saludo de Portuguesa en general y le queremos y le damos gracias a Dios y por supuesto a la revolución por lo que está ocurriendo hoy que es parte del plan Turén como usted conoce, yo a pesar de que estamos hablando es del banco yo quiero recordarle a usted y a todos que esto es parte de un gran plan para reflotar, para relanzar a Turén, como granero de Venezuela y esto incluye una inversión de unos 233 millardos que pasa por escuela, por agua potable, saneamiento, control de inundaciones y etc., feliz estamos Presidente, adelante. Presidente Chávez Gracias gobernadora y buena amiga y querida amiga, si tú me estabas recordando el plan de la nueva Turén, Antonia dime algo cuántos recursos se han aprobado ya para ese plan, adelante. Gobernadora del estado Portuguesa Antonia Muñoz Bueno los recursos en total son como 233, son unos 233, ya nosotros tenemos los recursos por ejemplo de la 64 escuelas ya se están rehabilitando, los 24 acueductos rurales también se están trabajando, se están haciendo unas cuatro carreteras de las que están previstas y allí estamos, esos son recursos aprobados y en general por lo menos esos son los que se están ejecutando por ahora y yo quiero aclarar que eso es un plan bien pensado y eso es un plan que va a funcionar y esto lo digo por algunas aves agoreras que andan por allí diciendo de que supuestamente esto está en el papel, pero pronto le publicaremos todas las incidencias de lo que está ocurriendo realmente en Turén y en el estado Portuguesa, adelante Presidente. Presidente Chávez Bien, muchas gracias Antonia, gracias por tus comentarios, claro, nosotros en estos años hemos hecho muchas cosas, pero lo que hemos hecho es nada comparado con lo que haremos, lo que hemos hecho apenas es una mínima parte de lo que nosotros haremos en los años por venir, quiero recordarles a todos que, vayamos preparándonos para la próxima fase, a todo el país, todo, desde el dos de febrero de 2007, hasta el dos de febrero 2021, los próximos catorce años, trabajo y más trabajo, paciencia y más paciencia, constancia y más constancia para tener patria, patria para nuestros hijos, patria para todo un pueblo, patria bonita y grande, Venezuela va a ser una potencia con el favor de Dios, siempre digo, vamos a convertir a Venezuela en una potencia, no en una gran potencia, no, tenemos conciencia de nuestros limites, pero las potencias siempre yo he dicho cuando alguien me decía, no estará exagerando usted, no, no, no exagero, una cosa es, China por ejemplo es y será cada día más una gran potencia, bueno su tamaño pues, 1300 millones de habitantes la China, ayer estuvimos una interesantísima reunión Antonia ustedes allá en Portuguesa sépanlo y todo el país y ya dos días de trabajo con los ministros y luego ayer en la tarde y hasta en la noche, hasta la media noche estuvimos trabajando con el presidente del banco de desarrollo de China, Cudemus, el señor Chen Yuang, es un amigo de Venezuela y yo lo conocí en Pekín hace dos meses, lo invité y me dijo voy a ir para allá y se vino, hoy siguió para Bolivia y después va por Brasil , ese banco tiene más dinero que el Banco Mundial, sácame tú la cuenta pues y no andan con ningún plan imperialista, no, ellos quieren es ayudar a los países del tercer mundo a levantar vuelo, como levantó vuelo China a través de su revolución desde hace 50 años. Asistentes Bueno, adelantamos bastante, ayer un conjunto de ideas y convenios estratégicos, que van a ayudarnos en la aceleración del desarrollo, de nuestro modelo de desarrollo, especialmente a partir del próximo año, a partir del 2007 cuando empieza esa nueva fase. Bueno Antonia, por qué no me pones ahí a Onofrio, al alcalde del municipio por favor que nos de un saludo breve, le ruego al señor alcalde de Turén, adelante. Alcalde de Turén Onofrio Carbalo Buenas noches señor Presidente, un saludo revolucionario de todo el municipio Turén, municipio revolucionario gracias por el plan Turén que se está desarrollando acá conjuntamente con la profesora Antonia Muñoz y todos los que tengamos que ver, hoy nosotros estamos contentos con el Banco Agrícola de Venezuela y vista la experiencia que hemos tenido este es el banco que va a hacer justicia social financiera, el socialismo agrario que llegará a los pequeños y medianos campesinos que realmente nunca han sido atendidos por la banca tradicional, adelante Presidente. Presidente Chávez Gracias señor alcalde, veo que está el pueblo en las calles, por favor al camarógrafo que nos enfoque allá al pueblo de Turén, allá está Turén, un aplauso desde aquí para Turén, viva Turén. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez La nueva Turén, viva Portuguesa, Venezuela, saludamos a toda esa gente noble de Turén, de esas sabanas, sabanas de Portuguesa, cómo recuerdo yo esa sabana, de Apure los horizontes, de Barinas los palmares, de Portuguesa los montes, hay negra Antonia y de Guarico los cantares, para Portuguesa, dedicado a Portuguesa, bueno muy bien. Al gerente del Banco Agrícola de Venezuela, la agencia en Villa Bruzual, Oscar Rodríguez, por favor, un saludo y dígame Oscar cuántos créditos estamos dando hoy, a cuántos productores de Portuguesa, adelante Oscar. Gerente del Banco Agrícola de Venezuela Villa Bruzual Oscar Rodríguez Buenas noches señor Presidente, son 212 millones, 212 millardos, 212 créditos, actualmente no sé si pueden visualizar la maquinaria que tenemos, son 23 tractores, dos gandolas, una cosechadora y diez camionetas 350, igualmente señor Presidente, son en crédito total doce millardos, adelante. Presidente Chávez Miren, yo me siento muy feliz, porque además ustedes saben que yo soy campesino, de naciencia y de crianza y cuánto yo sé, cuánto, cuántas falta nos hacen todos esos campos, esos tractores, esos son los tractores de Veniran Trac, porque los estamos ya ensamblando en Venezuela y estamos comenzando a hacer ya algunas de las partes y nosotros seguiremos avanzando en esa dirección, me decía Maria que el crédito de ella es de una cosechadora de caña, ahora, Jondir, esos son importados, ahora, ¿cuánto cuesta eso? ¿el crédito es de cuánto? 1.800 millones, es lo que cuesta una cosechadora de caña, si, ahora, como dos camiones, como dos tractores, además, dos camiones acondicionados para la caña, esos camiones que tienen una cesta arriba, la llaman ¿no? cesta, correcto, ahora, nosotros, los que les quiero decir es que, en los convenios que estamos haciendo con China, con Irán, con Bielorrusia, con Vietnam, con Rusia y con muchos otros países, pero estoy nombrando los países digamos del Asia y de Europa que tienen con nosotros mayor afinidad estratégica, geopolítica y mayor avance científico técnico, por ejemplo con Bielorrusia, que fue parte de la Unión Soviética ustedes saben y la Unión Soviética se acabó, pero no se acabaron los avances de la Unión Soviética quedaron intactos y los trabajadores están allá y las grandes maquinarias y las grandes instalaciones, todo eso quedó intacto, cambió fue el sistema político, pero ahí están unos avances impresionantes de esos países, de esos trabajadores científicos, las juventudes etc., con Bielorrusia firmamos un convenio para montar aquí una planta, para fabricar cosechadoras y de distintos implemento agrícolas, con Irán, la planta para implementos agrícolas, plantas de procesamiento de leche, pronto vamos a empezar, vamos a sacar el primer vehiculo, Centauro, venezolano, prontico, prontico, claro ustedes saben quién lo va a manejar, ustedes saben quien lo va a manejar, los invito, claro ahí no pueden ir muchos a dar un paseo, en el Centauro número 1, Centauro 1, igual las fabricas de computadoras, ya estamos ensamblando, primero empezamos por lo primero, es como un niño, tú no puedes pedirle a un niño que pegue un salto triple mortal y caiga parado allá, empieza gateando y después se va parando y uno la agarra con una manita y se la lleva y después sale corriendo, así empezaron ellos, China hace 50 años no hacia nada de eso, cuando llegó el camarada Mao, después de la marcha larga y los años de la guerra revolucionaria hace 50 años y crearon la república popular China y comenzaron entonces a crear lo que hoy tienen, Rusia hace 100 años tampoco tenia nada de eso, hace 80 años, fue la revolución soviética la que logró esos impresionantes avances científicos técnicos, de Rusia y de Bielorrusia y luego el apoyo a otros países como Vietnam, que también tienen unos avances impresionantes si comparamos con nosotros, con los países de América Latina, esta pobre América Latina, razón tiene Bolívar cuando dijo los Estados Unidos de Norteamérica parecen destinados por la providencia para plagar nuestra América de miserias a nombre de la libertad, porque todos los empeños por desarrollarnos han sido frenados aquí por la mano del imperialismo, pero llegó la hora de nuestro desarrollo. Bueno, entonces nos despedimos de allá de Turén, con un aplauso, felicitaciones Antonia, Onofrio, Oscar Rodríguez y a todo el pueblo de Turén, que viva Turén, que viva Portuguesa, ha quedado inaugurado en Banco Agrícola, agencia Villa Bruzual y vamos a hacer el otro pase muchachos, estamos listos, cuando estemos listos, vamos a hacer un pase a Socopó, municipio Antonio José de Sucre, allá en Barinas, sabanas de Barinas, Sabanas de mis cantares, bueno cuando estemos listos, listo vamos a pasar pues allá Socopó, vamos a inaugurar la agencia Socopó allá en Barinas, Zoraida Leiro, coordinadora, adelante. Sede Socopó municipio Antonio José de Sucre de Barinas Coordinadora Zoraida Leiro Buenas noches señor Presidente, en este momento, estamos abriendo la sede Socopó, escuchen los cohetes y el entusiasmo del pueblo de Socopó que por primera vez, ve sus sueños realizados, después muchísimo tiempo esperando que pudieran recibir un financiamiento aquellos productores que nunca lo habían recibido, adelante señor Presidente. Presidente Chávez Muchas gracias Zoraida y buenas noches a todos allá, al señor alcalde del municipio, Salvador Guerrero, al gerente del Banco Agrícola en Socopó, Yoselyn Daria. Y, bueno, por favor, vamos a pedirle a Yoselyn que nos haga un recorrido, queremos ver por favor con la cámara bien enfocada, el camarógrafo que tenemos allá, las instalaciones del Banco y que nos vayan explicando brevemente. Adelante. Gerente del Banco Agrícola de Venezuela en Socopó, Yoselyn Daria Buenas noches señor Presidente, un saludo revolucionario en nombre del pueblo sucrense y de verdad es una gran oportunidad, la cual usted nos ha dado con la inauguración de este nuevo Banco. El equipo del Banco Agrícola de Venezuela está formado por ocho personas, contándome; tres cajeros, un cajero principal, un gerente adjunto y un cajero principal, estamos capacitados absolutamente para llevar a continuación y ejercer la doble función, una banca social y una banca universal. Adelante, señor Presidente. Presidente Chávez Muchas gracias por tu explicación, Yoselyn, bueno y saludo a todos, vamos a darles un aplauso a todos los trabajadores de la agencia Socopó, la agencia Socopó. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjense algo, Zoraida, Ofelia, Yoselyn, Salvador, y allá en Socopó, y todos ustedes aquí, ¿qué nos ha dicho Yoselyn?, la gerente del Banco allá en Socopó: dos áreas de trabajo tiene el Banco, o dos líneas de atención, para ser más preciso. La universal, es decir la atención a todos a la demanda crediticia, pueden ser grandes productores, vengan a nosotros aquí no hay exclusión para nadie, medianos productores, pequeños productores; claro nuestra prioridad es al pequeño, al pequeño, al que estuvo excluido, pero nosotros no excluimos a nadie. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El que tenga necesidades, bueno, que venga e introduzca sus solicitudes. Y la otra línea de atención es la línea social. ¿Qué ocurre? Y yo por eso estoy doblemente feliz, triplemente feliz, porque no se trata sólo de inaugurar un Banco, un Banco del Estado, un Banco de la revolución, el Banco Agrícola además, el Banco Agrícola. Pero además de eso ya el Banco nace, en sus propios genes tiene ya, en la semilla, lo nuevo, lo que viene, y eso es muy importante. Y yo invito a los demás Bancos del Estado —¿dónde está el Ministro de Finanzas...?—, Nelson Merentes, Ministro Giordani, el sistema financiero público a que sigan este ejemplo, yo sé que ya tenemos distintos programas como Fábrica Adentro ¿no?, donde el Estado ofrece incentivos especiales a aquellos empresarios o empresarias, o productores o productoras, que den un paso al frente junto con nosotros rumbo a la construcción del nuevo modelo, que no es otro que el socialismo. Y nadie se asuste, nadie se asuste, como dijo Cudemos una vez: el socialismo. Por ahí andan algunos tratando de asustar a los venezolanos, no se dan cuenta que ya nosotros crecimos, que quizá ellos podían asustar al pueblo cuando el pueblo era como un niño, digamos que el pueblo no había despertado totalmente a la conciencia, y entonces cuando le hablaban de esa frase que además es bien, bien vieja, y qué falta de... ¿cómo se llama eso...?, de... de...; no, qué falta de creatividad ¿no? “el castrocomunismo”. Fidel, ¿how are you, compadre? Fidel Castro. Vamos a darle un aplauso a Fidel desde aquí. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora por allá en Bolivia la oligarquía boliviana está hablando ya no sólo del castrocomunismo, sino del chavezcomunismo; y ahora inventó alguien otro castrochavezcomunismo. Bueno, tratan de asustar. No, no van a asustar al pueblo ya, ni van a asustar a los jóvenes, ya aquí crecimos, ya aquí despertamos. En otra época asustaban a alguna gente con esa propaganda, propaganda sucia: “no, que los comunistas, los socialistas matan a los niños y le quitan...”. Y todavía siguen con el mismo cuentico que uno oía cuando uno era niño. Yo era niño cuando estaba la guerrilla en Venezuela. Y en Sabaneta de Barinas, allá en aquel querido pueblo, a las orillas del Boconó, esa era una zona guerrillera y también pues antiguerrillera, allá llegaron los soldados, yo aprendí a ver soldados desde niño, recuerdo que un día un soldado me prestó un fusil y lo cargué; y ya uno oía en el botiquín de Francisco Orta, donde mi papá se paraba de vez en cuando a refrescarse, y uno se iba a jugar metra pa’ allá pa’l patio, uno oía que hablaban de unos guerrilleros. Y entonces uno preguntaba. ¿Y qué nos decían a nosotros? En la escuela incluso algunos maestros, algunos maestros que eran adecos, que eran copeyanos, entonces nos metían a nosotros miedo, a los niños: “no, no, esos guerrilleros, esos matan a los niños. Esos le quitan a los niños la familia, y se los llevan, y después los padres...”. Y entonces uno se asustaba. Claro, yo me asustaba. ¿Cómo es...? “sí, se los llevan, se los quitan a la familia y más nunca saben de ellos, se los llevan pa’ Caracas, no se pa’ dónde, por allá lejos, los enseñan a hablar otro idioma, los convierten en máquinas...”. Y yo decía: ¿cómo convertirán un niño en máquina?, pensaba yo. [risa]. Pero le metían miedo a uno. Sólo que después uno fue venciendo esos miedos, y hoy yo, el mismo niño aquel, pero ya un poco más grande, me doy cuenta que el único camino para la redención del ser humano es el socialismo, hay que tenerle miedo es al capitalismo, el capitalismo, a ese sí hay que tenerle miedo, el capitalismo es la perdición del mundo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Voy a repetirlo, Cristo era socialista, no tengo la menor duda. Sólo en el socialismo puede florecer el amor entre nosotros; en el capitalismo lo que florece es el odio, la envidia, sólo en el socialismo puede florecer el Reino que Cristo vino a anunciar hace dos mil y tantos años, sólo en el socialismo sería posible que la sociedad toda viva como decía Bolívar: “...con la mayor suma de felicidad posible”. En el capitalismo sí, podemos sumar, sumar la mayor suma de infelicidad posible. Por eso decía que me siento tan, tan feliz, porque el Banco tiene esas dos líneas: la atención universal y la atención social. Entonces si viene por ejemplo alguno de ustedes a pedir un crédito al Banco Agrícola, aquí yo soy el gerente de la agencia por allá en Los Topochales de algún pueblo, entonces yo le pregunto: ¿ah, don Pedro, usted quiere un crédito? Sí. ¡Okey! Interés 12 por ciento ¿verdad?, 12 por ciento. Ya, ya de entrada el Banco ofrece intereses por debajo del promedio de la banca privada 12 por ciento. Pero entonces yo le digo: mire don Pedro ¿y usted cuántas hectáreas tiene? Bueno yo tengo 1.000 hectáreas. ¡Ah! ¿son suyas? Sí. Entonces él tiene que traer los papeles y todo eso. Mire, don Pedro, usted sabe que el Banco, déjeme explicarle lo siguiente, el Banco ofrece facilidades especiales si usted de esas 1.000 hectáreas, un 10 por ciento los ofrece, puede ser en comodato o en donación, 10 por ciento de 1.000 son 100. Vean ustedes, no es una cosa del otro mundo, de 1.000 hectáreas que usted tiene, que a lo mejor si acaso ha podido desarrollar la mitad ¿eh?, por las condiciones que aquí había y que todavía hay de atraso en el campo, yo, el Estado, la revolución le ofrece condiciones especiales si usted dona ese 10 por ciento, que son 100 hectáreas... ¿Y para qué?, ¿qué vas a hacer tú con eso?, ¿te lo vas a robar, Chávez? No, no, no, no eso es para los que no tienen nada, para los que no tienen ni un metro cuadrado, ni un metro cuadrado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para una cooperativa, una cooperativa Vuelvan Caras, a lo mejor ¿eh? Vuelvan Caras, por ejemplo. Y a lo mejor entonces viene Pedro y me pregunta: bueno, ¿y cuáles son esas facilidades? Las facilidades son que en vez de 10 por ciento yo le voy a cobrar, el Banco pues, le va a cobrar puede llegar hasta 3,5 por ciento, en vez de 12. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En el caso que yo estoy colocando, porque Elías me mandó una información muy completa, aquí la tiene él, yo me la leí completa, hemos hecho unas tablas y en base a un conjunto de variables matemáticas vamos tomando decisiones, donde todos saldremos ganando, yo en vez de 12 te cobro el 3,5 por ciento, si tú aportas el 10 por ciento. Si aportas 5 por ciento, ¡ah! entonces el interés a lo mejor será de 6, por ahí va, es una tabla pues. Si tú me dices: no, Chávez, yo no puedo, porque yo esas 1.000 hectáreas las tengo todas comprometidas, yo tengo un familión Chávez, mira yo tuve 24 hijos, tengo 24 hijos; tres mujeres (nadie debe tener tres mujeres pero), una mujer, 24 hijos, no sé, tengo 40 nietos. Y bueno, vale, [risa] no, no, está bien, no hay problema, no es obligado pues, no es obligado, no te voy a obligar. Tampoco te voy a excluir por eso. No. Sólo que si tú no puedes entonces el interés es de 12 por ciento, 12 por ciento ¿eh? No excluimos a nadie. Yo hago un llamado a la solidaridad, que despierte, vamos a encender todos los motores de la solidaridad, para ayudar a los que menos tienen, para ayudar aunque sea dándoles la mano, una mano a los más necesitados. Por ejemplo María. María explícanos, María recibió un crédito, allá estamos en Socopó todavía. Ustedes están oyendo allá. María recibió un crédito, la cosechadora de caña, y unos camiones, es un crédito de más de 1.000 millones de bolívares. Dinos, María ¿cuánto interés van a pagar? Beneficiaria de crédito, María Pérez Bueno vamos a pagar un interés de 4,53 por ciento. Presidente Chávez Ven, 4,53 por ciento. Beneficiaria de crédito, María Pérez A cinco años, a cinco años. Presidente Chávez ¡A cinco años! Ahora, si María no hubiese asumido un compromiso social pagaría ella... Es una cooperativa ¿no? Beneficiaria de crédito, María Pérez Sí, es una asociación de integración social. Presidente Chávez Ellos pagarían 12 por ciento. Pero como asumieron un conjunto de compromisos, y yo estoy seguro que van a cumplir, entonces se estableció el interés de 4,53 por ciento. Ahora María, por favor, dinos ¿cuál es el compromiso que ustedes han asumido? Beneficiaria de crédito, María Pérez Mire, señor Presidente, esta asociación que nosotros formamos agrupan a 585 productores, pequeños productores señor Presidente, productores entre tres hectáreas hasta 35 hectáreas. Nuestro compromiso, cuando terminemos la zafra, es que esos camiones van a quedar a disposición de la CVA (Corporación Venezolana Agraria), para que CVA haga el transporte en las cosechas de maíz y de sorgo a aquellos pequeños productores, gratis, sin cobrarle nada, para que lleven sus cereales a CASA (Corporación de Abastecimiento y Servicios Agrícolas), para que se le entregue la producción de sus cosechas a CASA, sin cobrarle nada. Asistentes [aplausos]. Beneficiaria de crédito, María Pérez Nuestros camiones solamente van a tener cuatro meses de zafra y vamos a tener ocho meses a disposición de los pequeños productores. Esto lo vamos a manejar directamente con la CVA que está en Barquisimeto, esto es una gran labor social, que sabemos lo que les cuesta a los productores pequeños llevar sus cosechas, porque ahorita están cobrando por un viaje, por un viaje de un camión, pagan hasta 80 bolívares el kilo, y eso no es posible, un productor pequeño no puede pagar ese precio. Presidente Chávez Los explotan, los explotan. Entonces ustedes, María, yo lo felicito a María y a todos los miembros de esa asociación de productores y cañicultores, porque están dando un ejemplo. Cada quien pone una parte ¿verdad? Nosotros bajamos los intereses, porque nosotros no queremos ganar dinero, tampoco perder, porque ese es un dinero que no es de nosotros, es un dinero de la Nación. Esto es una forma, una forma, una de las tantas que estamos diseñando para ir conformando lo que hoy comentaba con el ministro Giordani y con Merentes, un nuevo sistema de distribución del ingreso nacional, porque de eso se trata, la redistribución del ingreso nacional. Miren, a pesar de que repito lo que he dicho hace un rato, lo que nosotros hemos hecho es, bueno, una mínima parte de lo que haremos en los próximos años. Pero sin embargo lo que hemos hecho... ¡ah!, ya es bastante larga la lista de los logros y éxitos y avances de la Patria, del país, porque no son del gobierno, el gobierno ayuda, apoya, pero es de todos el logro, el éxito es de todos nosotros. Pero hoy, a través de distintos programas, misiones, etcétera, miles de millones de dólares que antes no llegaban al pueblo pobre, a las mayorías pues, sino que se iban por otros caminos o se quedaban en el exterior, o se concentraban aquí en una élite que manejaba los recursos de todos a su capricho, ahora no, ahora miles de millones de dólares que antes el pueblo pero ni lo olía, ahora llegan directo, como lluvia de Dios, para levantar el nivel de vida del pueblo, de los más necesitados, de los más pobres. Yo ratifico ese mi compromiso con el pueblo de Venezuela, con los más necesitados. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno, María, vamos a ver, vamos a despedirnos entonces de allá de Socopó, quiero que el Salvador Guerrero nos dé un saludo, allá del Municipio Antonio José de Sucre. Adelante. Alcalde del Municipio Antonio José de Sucre, Salvador Guerrero Muchas gracias, señor Presidente. Un saludo bolivariano de este pueblo del Municipio Sucre, que está aquí apostado a lo largo y ancho de esta carrera principal de Socopó, hay 4.000 personas a las afuera del Banco celebrando con todos nosotros este logro de la Revolución Bolivariana; un saludo del maestro Hugo de los Reyes Chávez, su querido padre, quien estuvo esta semana aquí con nosotros entregándonos una Escuela Bolivariana con el Fides (Fondo Intergubernamental para la Descentralización), con el Seniat (Servicio Nacional de Administración Aduanera y Tributaria), con la comunidad; y hoy pues nos ha dado las instrucciones para que inauguremos, junto a usted y esta personal maravilloso del Banco Agrícola de Venezuela, esta sede que está entregando en el día de hoy 2,6 millardos de bolívares que impactan directamente, Presidente, a la economía social, impactan directamente a 29 comunidades, Presidente. Quiero informarle que 29 consejos comunales apoyaron, supervisaron e hicieron todo el consenso necesario para que estos compatriotas, estos venezolanos, reciban hoy de manos del Estado el impulso, el apoyo, es cierto lo que usted dice, estamos hasta ahora naciendo, pero es mucho lo que se ha logrado respecto a lo que se hizo aquí en muchos años anteriores. Nos falta mucho, Presidente, pero cuente con este pueblo revolucionario del Municipio Sucre que le da las gracias por esta maquinaria, los tractores Venirán, esta maquinaria, este convenio de amor entre Venezuela e Irán, un convenio solidario, socialista, que lo que está produciendo es beneficio impactando de manera positiva a nuestro pueblo. Muchas gracias. Adelante Presidente. Presidente Chávez Gracias señor alcalde, Salvador. Bueno, desde aquí saludo al gobernador de Barinas, Hugo de los Reyes Chávez, y a todo el pueblo del estado Barinas. Podrá el camarógrafo que está allá, por favor, mostrarnos entonces la gente que está en las calles, alguna panorámica, allá en Socopó, ya que el alcalde nos estaba diciendo que hay mucha gente allí en las calles también, es un acontecimiento esto para estos pueblos ¿no? que estuvieron... Ahí está Socopó, pueblo muy caluroso, noble, pueblo bonito de Barinas. Ahí están las muchachas, los muchachos y la gente de Socopó. Nos despedimos... a no, perdón, yo quería saludar y preguntarle algo a Ofelia. Ofelia del Carmen Valero, ella es una campesina, es campesina del sector La Guarapera, allá en Socopó, ella recibe hoy un financiamiento para un proyecto productivo. Ofelia ¿tú me oyes? Adelante. Beneficiaria de crédito, Ofelia del Carmen Valero Sí lo oigo, Presidente. Sí lo oigo, señor Presidente. Presidente Chávez Muy bien, Ofelia, recibe un saludo. ¿Cómo está tu familia? Adelante. Beneficiaria de crédito, Ofelia del Carmen Valero Buenas noches, señor Presidente. Presidente Chávez Buenas noches Ofelia. Lo que pasa es que, por favor hay que explicarles a todos ellos que hay un retardo de unos segundos, entonces uno tiene que esperar unos segundos para que la comunicación sea fluida. Mira Ofelia, tú recibes un crédito hoy ¿por qué monto? y ¿qué vas a hacer con el crédito, Ofelia? Adelante hermana. Beneficiaria de crédito, Ofelia del Carmen Valero Este crédito es de 25 millones para la cría de cochinos. Adelante, señor Presidente. Presidente Chávez ¡Ajá! Sí. Bueno, la cría de cochinos, ahí está Alberto Cudemos, el presidente de “fecochino”, perdón, de Feporcina [risa]. La cría de cochinos. ¿Y tú ya tienes cochinos, Ofelia?, ¿tienes ya los cerdos?, ¿tienes ya algún capital invertido? Adelante. Beneficiaria de crédito, Ofelia del Carmen Valero No, Presidente, todavía no. Por los momentos, bueno tenía unos, pero los vendí, porque yo estuve enferma y bueno ya me siento recuperada y entonces quiero empezar de nuevo. Presidente Chávez ¡Ajá! Y con esos 25 millones de bolívares ¿cuál es el plan de trabajo que tienes?, ¿dónde vas a comprar los cerditos?, ¿cuántos vas a comprar?, ¿dónde los vas a colocar?, ¿tienes una cooperativa? ¿Cómo es la cosa?, échame el cuento. Adelante Ofelia. Beneficiaria de crédito, Ofelia del Carmen Valero En el proyecto, bueno, tengo para 20 cochinas de cría ¿no? y un padrote, para ampliación también porque lo que tengo es muy pequeño ¿no?, entonces tengo que ampliar el local, la cochinera, y entonces bueno me imagino que con 25 millones me alcanza para eso. Sí. Adelante señor Presidente. Presidente Chávez Sí, 25 millones es una cifra modesta, pero suficiente para arrancar, ella va a arrancar, es un microcrédito, esto es importante, un microcrédito. A lo mejor tú vas a trabajar tu proyecto será en tu propia casa, eso ocurre mucho allá en los llanos, en el campo. Y dime una cosa ¿tú qué intereses vas a pagar, Ofelia? Adelante. Beneficiaria de crédito, Ofelia del Carmen Valero El 1 por ciento, señor Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Claro! Ella pertenece primero, bueno, es pequeña productora y fíjense que tuvo que vender los cochinos, Cudemus, porque se enfermó y se quedó sin los cochinos ¿eh? y tiene una familia, mujer campesina, mujer trabajadora. Entonces el capitalismo, vean ustedes, es lo que quiero reflexionar, el capitalismo no tiene que ver con la miseria pues, no respeta la miseria; no, el capitalismo, si tú no tienes además no sé cuántos documentos te piden en un Banco capitalista ¿no? y después, bueno, los interese son estos: “no, que yo no puedo”. Si no puedes, después termina quitándole la casa ¿eh? El capitalismo muchas veces presta a sabiendas que la persona no va a poder pagar. ¿Para qué? ¡Ah! a lo mejor van y le pasan una inspección, y a lo mejor Ofelia tiene un terrenito a la orilla del río bien bonito y una casita, terminan quitándole la casita y el terrenito. ¡Ese es el capitalismo! Nosotros vamos es a darle a Ofelia un punto de apoyo —decía Arquímedes el gran científico— para mover al nuevo mundo, el mundo del amor, el mundo de la justicia, el mundo de la igualdad, el mundo nuevo para los hijos de Ofelia, para los hijos de nosotros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno Ofelia, recibe un beso chica y saludos a tu marido, a tu... ¿Cuántos hijos tienes?, ¿estás casada? Dime. Beneficiaria de crédito, Ofelia del Carmen Valero Tengo cuatro hijos y soy madre soltera. Presidente Chávez Ven es madre y padre, pues. Con más razón. Que Dios te bendiga, mujer, cómo admiro yo a las mujeres venezolanas que trabajan y levantan a sus hijos, levantan la Patria, levantan la Patria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ofelia del Carmen, que Dios te bendiga mujer, a tus hijos y a tu esperanza, a tu esperanza. Bueno, nos despedimos pues con este amor grandísimo, de ustedes allá en Socopó, y que Dios bendiga al Banco Agrícola y Dios bendiga a Socopó, y a todos ustedes, Zoraida, Ofelia, Salvador, Yoselyn, la gerente, y a todos ustedes. Ellos han entregado... Ese aplauso fuerte, pues, para Socopó. Asistentes [aplausos y júbilo]. Presidente Chávez Han entregado allá hoy 2 mil 600 millones en crédito. Y vamos al tercer pase ahora rumbo al Guárico. Vámonos al Socorro, estado Guárico. Cuando esté listo me avisan, vamos a ir al pase, aquí me pusieron un Aló Presidente, como ahora no hay Aló Presidente, ahora Elías inventó un Aló Presidente aquí en la noche. ¿Qué hora es ya? Son como las nueve. Vamos a hacer el pase, ¿lo hacemos ya? Vámonos rumbo a las sabanas del Guárico, allá debe estar Rubén Villavicencio, del Banco Agrícola; Yasenys Nogales de Oropeza, son beneficiarios, debe estar el gobernador de Guárico, Eduardo Manuitt, el alcalde de allá El Socorro, Jorge Pinto; José González gerente de la agencia El Socorro; y todos los trabajadores del Banco Agrícola y el pueblo todo El Socorro. Adelante. Rubén Villavicencio Muy buenas noches, Presidente, le damos un saludo cordial desde el corazón de Venezuela, desde El Socorro Estado Guárico, nos está acompañando el ciudadano gobernador Eduardo Manuitt, el alcalde Jorge Pinto, el gerente de la sucursal del Banco Agrícola, José González; y todo el pueblo de El Socorro, que estamos de fiesta porque hoy se está sembrando el socialismo agrario en este lugar del estado Guárico. Adelante, Presidente. Presidente Chávez Muy bien, Villavicencio, bueno procedan pues ustedes allá con el gobernador al frente a inaugurar, es un día histórico para El Socorro, es un día histórico. Allá en El Socorro parece que hay cuatro carros nada más, me decía mi compadre Páez aquí y yo recordaba que en Sabaneta había dos carros y chocaron una vez en la esquina de la plaza. El Socorro, El Socorro, día histórico para el Guárico. Adelante el gobernador, adelante Manuitt. Gobernador del estado Guárico, Eduardo Manuitt Presidente, saludo en nombre del pueblo guariqueño, de los productores agropecuarios, de todo este pueblo de El Socorro que está en las calles, esto es una feria, una fiesta, usted recuerde que estuvo por aquí en un Aló Presidente, y bueno, aquí hay un entusiasmo porque aparte de haber sembrado este año con éxito la cosecha de maíz, casi 30 mil hectáreas en El Socorro y 240 mil hectáreas en todo el estado Guárico, hoy pues por supuesto esta área financiera que es tan importante, Presidente, esto para nosotros significa poder atacar el problema de los costos, que es bastante problemático, sobre todo porque afecta al consumidor; y nos permite atacar la roscas, a los sectores prestamistas, a los Bancos, a las casas comerciales que explotan al sector productor y sobre todo explotan al sector campesino, que es víctima de esas roscas. Yo creo que aquí hay una alegría y ya estamos hablando de que vamos a inaugurar también, ya se arrancó la construcción de otra sede, en el caso de Camaguán, en el caso de Calabozo, Valle de la Pascua, Altagracia de Orituco y seguramente Chaguaramas. Estamos apoyando esta iniciativa, Presidente, de verdad le agradecemos mucho, Guárico responde con la parte productiva y sobre todo un sector como el sector campesino, que está en la calle y todo el pueblo, con los alcaldes acá, contentos de esa decisión, que usted cometió, Presidente, como todas las cosas que usted ha dicho, se ha comprometido, la ha cumplido, y le ha cumplido como tiene que ser, con ese sentimiento con la Patria, y por ese amor por Venezuela. Aquí estamos, pues, con usted Presidente y agradecidos de todo lo que está haciendo. Adelante. Presidente Chávez Muchas gracias gobernador. Aprovecho para saludarle a usted y a todo el equipo de gobierno del Guárico y ratificarles mi afecto, nuestro afecto y nuestro compromiso, de parte de todo aquí, con el Guárico, Guárico. Guárico, corazón, corazón geopolítico de la Patria, es Guárico. ¡El Guárico! Bueno mira gobernador y el alcalde Jorge Pinto, José González, el gerente de la agencia El Socorro, por favor pónganme allí a los beneficiarios, Yasenys Nogales de Oropeza, ella es beneficiaria de una cooperativa. Adelante, Yasenys. Beneficiaria de crédito, Yasenys Nogales de Oropeza Buenas noches, señor Presidente. Aquí estamos dándole las gracias a la apertura del Banco Agrícola de Venezuela, conjuntamente con el gobernador, el alcalde Jorge Pinto y todas las personas que van a trabajar aquí en este Banco, que se han comprometido con nosotros a llevarnos estos créditos, con los que muchas veces habíamos soñado, pero que ahora se nos hacen realidad. Ellos han colaborado con nosotros, yendo a nuestras unidades de producción, el gerente, las muchachas que han trabajado mucho, con mucha eficiencia y conjuntamente con el Consejo Comunal. Yo vengo de Chupadero, un caserío que pertenece aquí a El Socorro. Muchas gracias por este beneficio que nos ha dado y esperamos que nos dé muchos más. Adelante, señor Presidente. Presidente Chávez Muchas gracias Yasenys. Oye qué mensaje tan bonito y tan claro el de Yasenys, de allá de Chupadero. Asistentes [júbilo]. Presidente Chávez Por aquí hay mucha gente de Chupadero. Yasenys, mira... No, estoy muy feliz, te iba a preguntar algo Yasenys, ¿tú tienes una unidad productiva?, ¿cuántas hectáreas tienes? Dime si antes te habían dado crédito, ¿de cuánto es tu crédito?, ¿qué vas a hacer ahora con el crédito?, ¿qué planes tienes? Adelante, Yasenys. Beneficiaria de crédito, Yasenys Nogales de Oropeza Gracias señor Presidente. Vuelvo y le repito, muchas veces había soñado con este crédito, pero no lo había obtenido, por eso le doy las gracias por habérmelo dado. Y, bueno, vamos a seguir trabajando la tierra, porque siempre trabajo, aunque con poca ayuda, porque esta era una gran necesidad que teníamos, porque somos una cooperativa y necesitábamos este equipo de maquinarias que nos han dado. Adelante. Presidente Chávez ¡Ajá! Tú recibes entonces un tractor de Venirán, de los tractores de la empresa nuestra Venirán Tractor, por 72,5 millones de bolívares. Y ¿cuántas hectáreas ustedes van a sembrar, o han sembrado, tienen a las manos y disponibles para trabajar? Adelante. Beneficiaria de crédito, Yasenys Nogales de Oropeza Bueno, disponibles tenemos alrededor de 70, pero también tengo y voy a aprovechar este momento, con la misma cooperativa hemos hecho solicitud de una tierra que hemos denunciado, y en el INTI (Instituto Nacional de Tierras) nos han dado buenas esperanzas de que nos las pueden otorgar, que son 270 hectáreas. Adelante, señor Presidente. Presidente Chávez Eso es muy importante. Miren, la lucha contra el latifundio, yo conversé hoy un rato por teléfono, y anoche, esta madrugada con Loyo. ¿Dónde está Loyo?, ¿está por aquí Juan Carlos Loyo? Allá está el presidente del Instituto de Tierras, pido todo el apoyo para Loyo y el Instituto de Tierras, todos tenemos que colaborar, los gobernadores, los alcaldes, todos, todos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los mismos latifundistas, yo conozco algunas personas que tienen latifundios, les he mandado mensajes: bueno, pero ustedes colaboren antes que les llegue la ley pues, porque les va a llegar, más temprano que tarde les va a llegar a todos. No va a quedar latifundio sano en Venezuela porque ese es uno de los obstáculos más grandes para el desarrollo del campo, para el desarrollo agrícola, el desarrollo integral, para las viviendas: el latifundio. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces hago un llamado pues a que, como dice Yasenys, ellos se organicen en cooperativas, los consejos comunales, y denuncien según la Ley de Tierras las tierras ociosas. Que si es una hectárea, no importa, una hectárea es una hectárea, recordemos que el nuevo concepto de latifundio no tiene relación directa con la cantidad de tierra. No, una serie de condiciones, que tiene que ver con... la cantidad es una, pero además la calidad de la tierra, la calidad de la tierra y el uso que se le esté dando a la tierra. Por ejemplo en estas tierras del Valle de Aragua, el Valle de Aragua, yo me vine por tierra de Valencia el domingo, después del acto bonito que hicimos allá con las mujeres bolivarianas del centro del país, me vine, estaba lloviendo, nos cayó un chaparrazo de agua que ha alargado un poco esta gripe, que ya tengo una semana con ella. Pero nos vinimos por tierra poco a poco, y volví, desde la carretera yo voy llamando ministros, a veces me meto por allá, llamo aquí, busco un helicóptero, vayan a buscarme tal persona. Bueno miren, el Valle de Aragua es un crimen tener ahí una hectárea ociosa, esta tierra es tierra extraordinariamente buena para la producción, lo estamos demostrando ahí en El Hondón, el antiguo Hondón José Félix Ribas, el Núcleo Endógeno José Félix Ribas. Bueno, especialmente las tierras más fértiles pues, media hectárea en una tierra tipo I, ociosa, vamos por ella para ponerla a producir qué: caraotas, tomate, pimentón, lo que sea; para producir, para producir, y más aún si son grandes extensiones. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces toma nota Loyo, por allá por favor, para que ubiques a la señora Yasenys Nogales, allá en El Socorro, para darle respuesta a esa solicitud que ella ha referido. ¿Por qué? Porque ellos tienen apenas... ¿cuánto dijo?, 60 hectáreas pero hay el doble, el doble es una extensión que ella dice bueno que está ociosa, y no tengo por qué decir que es mentira, creo en lo que me está diciendo. Pero tenemos en los llanos y tenemos en Venezuela millones de hectáreas de tierra ociosa, hay que ponerlas a producir. ¡Ah! con buena organización, con buena capacitación; maquinarias, crédito a tiempo, bajando los costos, buena semilla, vías de comunicación, desarrollo de la infraestructura, apoyo científico tecnológico, cadenas productivas. Venezuela, con la agricultura y con todo el potencial, lo repito, y pido a Dios que así sea y llamo a todos a que lo hagamos, vamos a convertir a Venezuela en una verdadera potencia, yo hablaba de las potencias, hay grandes potencias, hay grandes potencias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez China es una gran potencia. Ahora Venezuela no será una gran potencia, pero nosotros seremos, bueno, vamos a aceptar que una pequeña potencia, pero potencia al fin, y quitémosle lo de pequeña, una potencia, hay grandes potencias, medianas potencias, pequeñas potencias. Venezuela va a comenzar siendo una pequeña potencia, es decir una potencia en América y en el mundo. Y la agricultura, el desarrollo agrícola, es una de las líneas del potenciamiento de Venezuela, el potenciamiento de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno muy bien Yasenys. Mira ¿y ustedes conocen allá al amigo Ángel Páez, allá en El Socorro, que está por aquí y recibió un crédito? Adelante. Beneficiaria de crédito, Yasenys Nogales de Oropeza Sí es el comisario de Dividive sí lo conocemos bastante, y estamos orgullosos que esté allá con usted. Adelante, señor Presidente. Presidente Chávez Bueno él les va a hablar. ¿Dónde está el micrófono aquí? Para Páez que habla bastante ¿no?, ya vemos. Mira Páez, saluda a tu pueblo allá, él va a llevar un camión que lo va a utilizar no sé cuántos días a la semana fue que me dijo, porque es parte del servicio social que él va a prestar ahora a El Socorro. Adelante Páez. Beneficiario de crédito, Ángel Ramón Páez Bueno, yo tengo un cordial saludo al pueblo de El Socorro y a todos los caseríos adyacentes que viven del lado de El Socorro, vamos a revolucionar este Banco desde en el Municipio de El Socorro para dar un impulso, porque debemos pasar a ser el número uno en producción de maíz sorgo, si nosotros cuidamos a este niño que crezca no se puede quedar prematuro, tenemos adyacente a El Socorro 32 caseríos, que todos son productivos de maíz sorgo, ganadería, de queso y leche. Yo les pido a todos los compatriotas que tengo allá en El Socorro, que nos conocemos, al pasar por la calle ya sabemos quien es uno y quien es el otro, vamos a trabajar muchachos, porque el Presidente Chávez nos está pidiendo es que saquemos a Venezuela adelante y el presidente del Banco Agrícola de Venezuela me hace la inquietud a todos los que estamos beneficiados hoy que somos cuatro niños que estamos naciendo, pero que vamos a ver como vamos a ir creciendo poquito a poquito, pero tenemos que mantener el equilibrio, para nosotros poder sustentar y producir lo que nosotros mismos nos comemos. Entonces socorreños, le mando un saludo al señor gobernador Eduardo Manuitt Carpio, que lo vi ahí al frente, el alcalde Jorge Luis Pinto, al prefecto José Padilla y a todos los concejales y a las muchachas amables del Banco Agrícola de Venezuela, que nos prestaron el aporte y fueron las que fueron a nuestro caserío. Cuando ellas fueron a nuestro caserío nadie sabía quién eran ellas, para darnos este impulso que hoy en día nos estamos encontrando y que estamos viendo que es un futuro porque aquí tengo un crédito que recibí del señor Presidente de sus propias manos. Ya no vamos a decir que es una fantasía y que es algo que me metieron en embustes en la cabeza, porque yo mismo lo firmé a nombre de la Cooperativa El Terrenal R.L., con nueve socios, 45 beneficiados indirectos, que van a beneficiarse y a la mayoría de 69 productores que hay en el lado de Dividive y adyacentes que están recostados en mi caserío. Le voy a dar un aporte a la comunidad para que lo oigan, ahí debe haber gente de Dividive, gente de El Guásimo, gente de Morichito, gente de El Molino, gente de Medanito, gente de Carrizal Torreño, que el día sábado ese carro que el presidente Chávez impulsó, porque eso fue el presidente Chávez quien impulsó esto, para que el Banco Agrícola de Venezuela, manejado por otras personas, nos dieran estos beneficios. Ese carro los va a llevar un día sábado al pueblo, al que quiera hacer su mercado, libre, ni un bolívar le voy a cobrar en ese transporte que va a tener la Cooperativa El Terrenal. Pueden montarse en él, llevan su mercado, del pueblo hasta el campo, no van a pagar 2.000 ni 3.000 bolívares, que ya se pagaba El Socorro en apenas 32 kilómetros de carreteras que tenemos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno muchas gracias, Ángel. Beneficiario de crédito, Ángel Ramón Páez Muchas gracias, Presidente. Presidente Chávez Ya oyeron allá en El Socorro, señor gobernador y todos ustedes, Yasenys, Francisco Castro, Jorge Pinto el alcalde. Bueno, quisiera que el señor alcalde nos dé un saludo muy breve para despedirnos de El Socorro, allá en Guárico. A ver, adelante señor alcalde. Alcalde del Municipio El Socorro, Jorge Pinto Buenas noches, Presidente. Hoy este municipio, yo estaba diciendo Presidente que las fiestas patronales de este municipio son el mes que viene, pero la fiesta gracias a este Gobierno Bolivariano que usted dirige Presidente, arrancaron la semana pasada con la llegada del Banco Agrícola acá a nuestro municipio, este pueblo está de fiesta, nuestra gente, nuestros campesinos, nuestros pequeños productores se encuentran acá Presidente desde esta mañana inaugurando alegres, muy contentos con la llegada del Banco Agrícola acá a nuestro municipio. Adelante Presidente. Presidente Chávez Bueno muy bien señor alcalde. Un abrazo a usted, a su familia, al equipo de gobierno de allá de El Socorro, Municipio El Socorro, al Gobernador Manuitt, a los gerentes del Banco allá en El Socorro, José González; todos los trabajadores del Banco, los felicito y que Dios bendiga a El Socorro, que Dios bendiga al Guárico. Ahí están las muchachas, ponme a una de las muchachas, porque están hablando de las muchachas, las muchachas, las muchachas, por fin las vemos. Mira las muchachas. A ver, que hable alguna de las muchachas. Adelante. Trabajadora del Banco Agrícola de Venezuela de El Socorro Muy buenas noches, señor Presidente, ¿cómo está usted? Presidente Chávez Engripado, pero estoy bien mi vida ¿y tú cómo estás?, tan bonita, como todas las muchas de El Socorro. Adelante. Trabajadora del Banco Agrícola de Venezuela de El Socorro Gracias. [risa] Gracias, señor Presidente. Presidente Chávez ¿Cómo se sienten ustedes ahora? Trabajadora del Banco Agrícola de Venezuela de El Socorro Dígame. Presidente Chávez ¿Cómo se siente ustedes ahora? Esa juventud, ustedes, ahora sirviéndole a la patria en el Banco Agrícola ahí en El Socorro. Adelante. Trabajadora del Banco Agrícola de Venezuela de El Socorro Bien. Aquí estamos para servirle a toda la comunidad. Adelante. Presidente Chávez Bueno, adelante con un beso que te mando a ti y a todas esas muchachas, y desde aquí un aplauso para El Socorro, para el Guárico, para el Banco Agrícola, muchas gracias, nos despedimos de El Socorro por ahora, esperamos visitarlos pronto por el Guárico. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, sí estaba recordándonos allá el alcalde, hablando de las fiestas patronales, voy a felicitar al pueblo de El Socorro por sus fiestas patronales, seguramente habrá buenas tardes de toros coleados, toros coleados, deporte, misa y bueno alegría, baile, celebraciones de las fiestas patronales de El Socorro. Y hablando de celebraciones les voy a recordar algo, les voy a recordar algo, lo dije hace poco y ya hemos tomado todas las medidas, pues, para comenzar a cumplir esa palabra, ese compromiso, el Ministro de Finanzas ha quedado encargado de ello, ya he firmado el decreto... ¿Ya te llegó?, ¿ah?, el decreto y todas las medidas, el 1° de noviembre comenzamos a pagar los aguinaldos de este año, los aguinaldos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El 1° de noviembre vamos a pagar... ¿qué porcentaje fue que dijimos? Bueno, comenzamos a pagar los aguinaldos, que van a ser tres meses de sueldo para todos los trabajadores públicos, los empleados públicos; y bueno, esta Navidad estoy seguro que será muy feliz, esta Navidad pido a Dios y vamos a celebrar el nacimiento de Cristo, ese 24, 25 de diciembre, vamos a prepararnos con todo nuestro espíritu, nuestro amor, en familia y en la gran familia, allá en el pueblo, en la comunidad, para recibir el próximo año 2007, que será un año especial, será el primer año de la nueva era, la nueva fase de la Revolución Bolivariana, del Proyecto Nacional Simón Bolívar, rumbo a la consolidación de Venezuela como una potencia, como un país —como decía Bolívar— un país consolidado, un país como lo soñaron nuestros libertadores, un país como lo soñamos todos nosotros. Bueno, el Banco Agrícola de Venezuela. El Banco Agrícola tiene —además debo decirles esto— 700 mil millones, con ese capital de trabajo arranca el Banco Agrícola. Oigan bien esto, no es un banquito lo que estamos inaugurando, una cosa marginal por allá; no, no; no, es un Banco, un señor Banco, y yo me encargaré personalmente de estar pendiente —con Elías, con Merentes, el Gabinete Económico, Giordani, con el presidente del Banco Agrícola— para fortalecerlo, pero ustedes tienen que cuidar mucho el Banco, no podemos fallar, tiene que ser un Banco modélico, un modelo de Banco, un modelo de Banco, y todos los productores y beneficiarios y beneficiarias sé que van a cooperar para que el Banco, bueno, sea cada día más fuerte, más eficiente, más sólido. Hoy hemos entregado unos créditos que llegan a 17 mil millones de bolívares, es la primera oleada de créditos, pero ya estamos trabajando, eso es todos los días, incluso tenemos una unidad móvil, una unidad móvil, el Banco va a municipalizarse, el Banco va a la comunidad, no es que el campesino va a tener que venir pa’ Caracas a hacer una cola no sé dónde, o a la capital del estado y a que le cobren esto y aquello; no, el Banco va a las comunidades. Ese es uno de los signos del Banco, de los signos revolucionarios del Banco Agrícola de Venezuela. Les repito, hemos asignado un capital de arranque de 700 mil millones de bolívares, y eso va a crecer en la medida en que el Banco, pues, vaya ampliando sus agencias. Elías, que no has hablado nada, haznos un resumen ahí del plan del Banco, en pocas palabras como tú sabes hacerlo. Adelante. Ministro de Agricultura y Tierras, Elías Jaua Sí Presidente, en noviembre entramos ya en la etapa de la inauguración de las sedes de Sabaneta, El Tocuyo, Pedraza, Arapuey, en el estado Mérida; Boconó, Trujillo; y Siquisique, estado Lara, son las agencias de noviembre. Presidente Chávez ¿Para inaugurarlas cuándo? Ministro de Agricultura y Tierras, Elías Jaua En noviembre, durante todo el mes de noviembre. Presidente Chávez En noviembre. Tenemos que hacer otro evento, nos podemos ir para algún pueblo por allí, desde allá inauguramos todo eso. Ya veremos adónde vamos. Dale. Ministro de Agricultura y Tierras, Elías Jaua Y después en diciembre vamos a Elorza, estado Apure; Bruzual, estado Apure; Barinitas, estado Barinas. Presidente Chávez Oigan bien, Elorza va a tener su Banco Agrícola, su agencia pues, Bruzual. ¿Qué más? Ministro de Agricultura y Tierras, Elías Jaua Barinitas... Presidente Chávez Barinitas. Ministro de Agricultura y Tierras, Elías Jaua Obispos, Tinaquillo... Presidente Chávez Tinaquillo. Ministro de Agricultura y Tierras, Elías Jaua Libertad... Presidente Chávez ¿Dónde? Ministro de Agricultura y Tierras, Elías Jaua Libertad, estado Cojedes. Presidente Chávez Libertad, en Cojedes. ¡Ajá! Ministro de Agricultura y Tierras, Elías Jaua Valle de la Pascua, estado Guárico... Presidente Chávez ¡Valle de la Pascua! Ministro de Agricultura y Tierras, Elías Jaua Calabozo, estado Guárico. Presidente Chávez ¡Calabozo! Ministro de Agricultura y Tierras, Elías Jaua Altagracia, estado Guárico. Presidente Chávez ¡Altagracia de Orituco! Ministro de Agricultura y Tierras, Elías Jaua Camaguán, estado Guárico. Presidente Chávez ¡Camaguán! Ministro de Agricultura y Tierras, Elías Jaua Duaca, Lara; Carora, Lara. Presidente Chávez ¡Carora, Duaca! Ministro de Agricultura y Tierras, Elías Jaua Nueva Bolivia, estado Mérida... Presidente Chávez ¿Ciudad Bolivia? Ministro de Agricultura y Tierras, Elías Jaua Nueva Bolivia, en Mérida. Caucagua, estado Miranda... Presidente Chávez ¡Caucagua! Ministro de Agricultura y Tierras, Elías Jaua Ospino, estado Portuguesa Presidente Chávez ¡Ospino! Ministro de Agricultura y Tierras, Elías Jaua Guanarito, Portuguesa. Presidente Chávez [Canta]. ¡Guanariiitooo! Ministro de Agricultura y Tierras, Elías Jaua Biscucuy, Portuguesa. Presidente Chávez ¡Biscucuy! Ministro de Agricultura y Tierras, Elías Jaua Y para el año 2007, 40 agencias más que va a cubrir todos los estados del país. Presidente Chávez Y eso debe ser empezando el año. Ministro de Agricultura y Tierras, Elías Jaua Empezando el año. Presidente Chávez Arrancamos en enero, Banco Agrícola. El alcalde mayor a lo mejor necesita un apoyo ahí pa’ la siembra de Caracas, de la mata Caracas. Bueno, todos los estados van a tener su Banco, avanzaremos pues, con la rapidez del rayo, la rapidez de la revolución. Fíjense ustedes lo que Bolívar —hablando de Bolívar de nuevo— el 21 de mayo de 1820, lo que escribió Bolívar, en un decreto, fíjense la fecha, siempre es bueno poner cuidado a la fecha y el lugar, tiempo y espacio, son dos cosas fundamentales para entender todo, si no se sabe dónde ni cuándo es difícil entender. El Rosario, de Cúcuta, 21 de mayo de 1820, ya había ocurrido la liberación de Nueva Granada, la Batalla de Boyacá, y Bolívar venía de regreso consolidando territorio y formando Gobierno, ya España estaba herida de muerte, aquí el imperio español, a los pocos meses ocurrió la Batalla de Carabobo y Bolívar venía dictando decretos de Gobierno, pues, gobernando, comenzando a crear la Patria, la República: “Decreto de Creación de Juntas Provinciales de Agricultura y Comercio. Cúcuta, 21 de mayo 1820 —fíjense la frase escrita por Bolívar—. La agricultura, el comercio y la industria son el origen de la abundancia y prosperidad nacional, y el verdadero y más inagotable manantial de las riquezas del Estado y del pueblo”. Hagamos realidad el proyecto bolivariano, nació para ello el Banco Agrícola de Venezuela. Que Dios los bendiga, buenas noches, muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presentador Señoras y señores el acto ha concluido, por su amable y gentil asistencia muchas gracias y muy buenas noches.