Periodista Presidente cómo está, felicitaciones Ministra. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Qué te parece como esta manejando la estrategia y la táctica comunicacional. Periodista Me parece muy bien. Presidente Chávez Cómo estás tú tenías días que no te veía, te veo es por televisión, estas como los niños que me dicen: Chávez te vi en televisión, así te digo yo a tí, te vi en televisión. Mira esta es una buena noticia que me está dando Nicolás. Periodista ¿Cuál es? Presidente Chávez Las FARC anuncian liberación del cabo Pablo Emilio Moncayo ¡Oye ya era hora! El viejo Moncayo debe estar feliz, vamos a saludar al viejo Moncayo y a su hijo Pablo Emilio, ojala que pronto este en casa, que bueno, que buena noticia llegando a Cumaná, que buena brisa hay en Cumaná. Mira Alcalde rojo, alcalde rojo Acuña ¿por qué a Cumaná la llaman primogénita del continente? Alcalde del municipio Sucre, Rafael Acuña Bueno en 1515 llegó una representación bueno de la colonia española. Presidente Chávez 1515 Gobernador, el Gobernador anda de vista. Alcalde del municipio Sucre, Rafael Acuña Hay algunos que dicen que en 1514, pero la historia oficial, nosotros estamos en contra de que se nos llame primogénita del continente americano. Presidente Chávez Ah están en contra yo no sabía eso. Alcalde Porque aceptamos como si que cuando el imperio español llegó a estas tierras, trajo la civilización y trajo una ciudad, ya aquí en estas tierras estaban los indios Cumanagoto, estaban una serie de poblaciones que de alguna manera eran una civilización, ellos de alguna forma implantaron una, yo diría que nosotros... Presidente Chávez Si por estas tierras llegó la conquista. Yo estaba leyendo anoche un libro maravilloso que siempre recomiendo, sobre todo pensando ahora en la Cumbre que viene de Trinidad, ahí mismo ahí en la esquina, Trinidad y Tobago, ese libro que escribió Juan Bosch, aquel libro que se llama “De Cristóbal Colón a Fidel Castro” el caribe frontera imperial, pero cuando uno habla del caribe frontera imperial y lo dice Juan Bosch allí, la conquista española en firme llegó por aquí por estas tierras, bueno cuando Colón y todos aquellos llegaron por Trinidad, por Macuro, el Golfo de Paria, Cubagua y sintieron una gran brisa, un turbión una cosa así, una fuerza extraña, el Orinoco, en las bocas del Orinoco, estaba leyendo un poco eso esta madrugada sobre ese gran libro preparándonos para esta cumbre del Alba del nuevo espacio, el nuevo espacio de liberación de nuestros pueblos contra el neoliberalismo, contra el imperialismo y bueno preparándonos para la cumbre que comienza mañana ahí mismo en Trinidad y Tobago. Periodista Porque es importante este esfuerzo que están realizando nuestros países del ALBA justamente para ir a esta próxima Cumbre. Presidente Chávez Bueno esta cumbre del ALBA estaba prevista hace varias semanas, pudiéramos decir que fue una coincidencia que casi topara ambas cumbre, la veníamos preparando desde diciembre, nosotros estábamos en plena batalla, la guerra relámpago aquella ¿te acuerdas? Que terminó con la victoria del 15 de febrero. Luego quisimos hacerla en marzo, teníamos el viaje por allá por el oriente medio, por China y bueno teníamos sólo este espacio, así que acordamos hacerla en estos días, ahora muy oportuna previa a la cumbre llamada de Las Américas, la V Cumbre de las Américas, porque esto nos permitirá afinar la artillería del ALBA. Aquí venimos a tratar primero los temas del ALBA esto es para nosotros lo prioritario, porque de la Cumbre de las América, comienzo diciéndolo, no tenemos nosotros grandes expectativas, hay una declaración que es difícil de asimilarla, está totalmente descolocada en tiempo y en espacio, como que el tiempo no hubiera pasado, unas declaraciones muy parecidas a las de Canadá, a que nosotros nos opusimos fuimos el único país que se opuso y ahí quedó constancia allá en Quebec creo que fue en el año 2001, la Cumbre de las América. Entonces esa declaración que Venezuela veta ahora mismo, desde ahora mismo, difícilmente en las pocas horas que quedan, hasta anoche estaban discutiendo allá y nosotros junto con otros países decimos que no estamos de acuerdo con esa declaración, pero bueno vamos a esperar mañana ¿verdad Teresita? Todo en su momento. Primero hoy el ALBA, mira hoy va a pasar una cosa histórica, hoy nace y quisimos que fuera en Cumaná aquí donde nació el Mariscal de América, la Ciudad Mariscala podemos llamarla mejor ¿verdad? En vez de primogénita, tienes razón chico, más nunca yo voy a llamar a Cumaná primogénita, lo que pasa es que me gustaba mucho la canción aquella de La Billo. Vamos pa Cumaná que es lo mejor de oriente Ciudad la primogénita del continente Vamos pa’allá Mariscala suena mucho mejor, la Ciudad Mariscala. Ahora va a nacer hoy aquí el Sucre, sistema es un sistema monetario liberador, un sistema único de compensación regional de monedas y de comercio, ya vamos a explicar de qué se trata, anoche estuvimos revisando con el equipo que vino de avanzada de Cuba, el vicepresidente Cabriza, el canciller Bruno, el canciller Maduro por supuesto, el presidente del Banco Central de Cuba y Ministro Soberón, estuvimos revisando lo del Sucre, las implicaciones, incluso revisando ejemplos prácticos para entenderlo mejor. Es una maravilla lo del Sucre, primero como sistema, pero luego el Sucre tiene un instrumento que va hacer una moneda virtual también llamada Sucre en honor al Mariscal y una moneda liberadora, de eso vamos hablar hoy y vamos ya a firma el tratado de creación del Sucre, eso es estratégico es vital, eso se pierde de vista. Periodista Ya entraría en vigencia el Sucre a partir de hoy. Presidente Chávez No, hay un período de acoplamiento, de adaptación, decidimos que en septiembre debemos estar listos para iniciar algunos proyectos pilotos de intercambio con esa moneda virtual, que será compensada luego con equivalencia, hay un trabajo técnico que hay que explicar, hay que estudiarlo bien. Pero luego a partir del primero de enero 2010 ya debemos tener el sistema funcionando y a lo mejor no sólo en los países del ALBA hay otros países acercándose interesados en el Sucre, Ecuador, Paraguay el presidente Lugo está aquí ya, el presidente Morales llegó anoche hablamos por teléfono, está por Caracas debe estar ya casi que despegando acá, el presidente Castro debe estar aterrizando ¿ya? ¿Raúl ya aterrizó? Bueno vamos a recibirlo ¿dónde está Raúl? ¡vamos! Vamos hasta allá, perdonen. Periodista Revisar quién estaría llegando al aeropuerto Internacional Antonio José de Sucre, el presidente de la República va a recibirlos conjuntamente con parte de su gabinete. Presidente Chávez Ahí está el primer ministro de San Vicente y las Granadinas, Ralph Gonsalves my brother. Periodista El presidente de la República va a recibir al primer ministro de Dominica, Ralph Gonsalves, un abrazo efusivo está sellando la amistad de estos dos pueblos hermanos, Dominica que conjuntamente se benefician también... Presidente Chávez How are you? Primer Ministro de San Vicente y las Granadinas, Ralph Gonsalves [vía traductor] Muy bien ¿cómo están mis princesas? ¡ah! Amigos de Venezuela, sus amigos de Venezuela. Periodista ¡Presidente! ¿cuál es la posición que tienen ustedes, el apoyo que han recibido de Venezuela los países...? Primer Ministro de San Vicente y las Granadinas, Ralph Gonsalves [vía traductor] El gobierno de Hugo Chávez, su hermano... el Gobierno Bolivariano de la República Bolivariana de Venezuela es un gobierno realmente internacionalista, generoso y con comprometido para los pobres de Latinoamérica, del Caribe y del mundo. La cooperación es una de la mejor marca de cooperación internacional que existe, es la misma solidaridad que hemos recibido de Cuba con Fidel y con Raúl y las relaciones que existen entre el pueblo de San Vicente, Venezuela y Cuba son relaciones indiscutibles y él es mi hermano. Presidente Chávez Yes! My brother. Primer Ministro de San Vicente y las Granadinas, Ralph Gonsalves [risas] Presidente Chávez Los pueblos del Caribe a nosotros nos da un gran gusto y honor recibir a Ralph Gonsalves, este líder caribeño, líder de nuestra América, hermano nuestro y representante del hermano pueblo de San Vicente y de las Granadinas, hermoso país, hermoso pueblo, pueblo caribe, pueblo que bajo el liderazgo de Ralph ha levantado las banderas de la independencia, de la unidad, del ¡ALBA! El ALBA. Ralph ¡ALBA! Presidente Chávez Welcome thank you very much. Primer Ministro de San Vicente y las Granadinas, Ralph Gonsalves [vía traductor] En febrero 2007 firmamos, reconocimos los principios del ALBA conjuntamente con Dominica y con Antigua y Barbudas y estamos ya dispuestos a formar la incorporación. Pero ya nosotros firmamos la carta de principio del ALBA... Periodista ¿Pero ahora se hará oficial aquí en la Cumbre? Primer Ministro de San Vicente y las Granadinas, Ralph Gonsalves [vía traductor] Si los documentos están listos es posible. Presidente Chávez El ALBA tiene, el ALBA es un espacio en revolución. Podemos decir que tiene un núcleo central y un conjunto de espacio girando entorno, complementándolo y dándole cada día más vida y mayor fuerza económica, social, cultural, geopolítica. Es el caso de San Vicente & Las Granadinas. Vamos caminando que viene Raúl. Perdón, dime. Periodista ¿Qué países caribeños también han presentado su propuesta de pertenecer al ALBA? Presidente Chávez San Vicente y Las Granadinas, además de Dominica, San Vicente y Las Granadinas, Antigua y Barbuda... Primer Ministro de San Vicente y las Granadinas, Ralph Gonsalves [vía traductor] Otros podrían sumarse a los principios del ALBA. Presidente Chávez ...A los principios del ALBA, aún cuando no son miembros plenos, plenos pero como te decía hay un núcleo, como un núcleo ¿no? y luego un área complementaria, aliada que le da mayor dimensión. Es muy importante que el ALBA esté en el Caribe Oriental, la presencia de Ralph que es un líder no sólo de San Vicente y Granadinas sino de todo el Caribe, sobre todo el Caribe oriental, este cordón de islas que como lo dice el autor del libre al que me vengo refiriendo ¿tú eres traductor? Traductor Sí Presidente, sí. Presidente Chávez Me vengo refiriendo, el de Juan Bosch, ese libro que se llama De Cristóbal Colón a Fidel Castro, Juan Bosch dice que si uno ve el Caribe desde el aire pareciera que alguien colocó los grandes... los pilotes de un puente gigantesco que no se terminó de hacer. Desde aquí, desde las costas de Venezuela, Trinidad, Tobago, San Vicente & Granadina y de allí hasta Florida [risas] ¿eh? Son como los pilotes de un gigantesco puente, una cadena pues, un cordón de islas. Es un líder de... sobre el Caribe Oriental, entonces está el Caribe oriental ¿eh? ...está en el Caribe central, Cuba... Haití, que es un país también aliado del ALBA y sumado al ALBA desde los principios aún cuando no miembro pleno, Centroamérica... Nicaragua, Honduras... cercanos al ALBA, observadores al ALBA, participantes del ALBA en muchos programas y bueno, Venezuela, Bolivia, Ecuador, Ecuador. Es un espacio que ya... el Pacífico, el Atlántico y todo el gran Caribe. Periodista ¿Bajo esa óptica importante la presencia de los presidentes de Paraguay, Ecuador en esta cita? Presidente Chávez Es muy importante, Rafael Correa no va a poder venir porque está en plena campaña electoral y apenas va a venir unas horas pasado mañana a la Cumbre de Trinidad y vuelve a su campaña, hay que entender. Pero ahí viene su canciller y están incorporados al Sucre, él ha estado trabajando muchísimo con el Sucre ¡Paraguay! El Presidente... y ha pedido ser observador del ALBA. Esto es muy importante el ALBA está llegando hasta... ¡cuenca del río Paraguay! ¡del Río de la Plata! ¡epa! ¿Raúl no ha aterrizado? Estoy pendiente de Raúl ¿ah? Dos minutos ¿dónde viene? ¿buenos ojos? Buenos ojos tengo, buena vista no mucha [risas]. Asistentes [risas]. Periodista Presidente además de los temas que tienen que ver con el ALBA, la posición también de nuestros países frente a la reunión o a raíz de la reunión que comienza el próximo viernes desde las Américas... Presidente Chávez De eso hablaremos luego, de eso hablaremos luego ¿sí? Perdónenme pero tenemos que ir a cumplir con un protocolo, ya hemos hablado un rato largo, suficiente, no largo. Perdónenme, permiso por favor. Periodista El presidente de la República Bolivariana de Venezuela, conjuntamente con algunos de sus invitados y los ministros que están con él... para la parada de honor que en estos momentos se va a dar a cabo. Comandante de la Agrupación de Parada ¡Al hombro! ¡Arrr! Periodista El presidente Hugo Chávez Frías, conjuntamente con el presidente visitante ya van arribar al vehículo que lo llevaría al hotel donde se reunirían previamente a este encuentro que se va a llevar a cabo esta tarde en el museo de Arte Contemporáneo, posteriormente a él harían una ofrenda floral ante la estatua del Mariscal Sucre y posteriormente habría una cena privada donde participarían los mandatarios. Esta VII Cumbre del ALBA, muy importante para todos nuestros países, todas nuestras naciones. Aquí visitantes, ya estaba prevista desde diciembre de este año. Sin embargo, hubo la coincidencia con la posición que presentarían conjuntamente con los representantes de otras naciones en bloque a nivel político en nuestro país. Presidente Chávez [risas] El ALBA es una respuesta al imperio, tú sabes, el ALBA nació aquí en Venezuela en Margarita ¿tú sabes ese cuento? Fidel y yo conversando, mirando el amanecer y ahí ¡el ALBA! Estábamos hablando de un mecanismo de integración ¿eh? Y de repente sale el sol y Fidel me estaba preguntando “¿cómo vamos a llamar esto?” y yo le digo: Mira el sol ¡el ALBA! Alternativa Bolivariana para los Pueblos de Nuestra América, para el Caribe, Centroamérica, Suramérica, este gran espacio. Ahora después de siete años el ALBA es una realidad palpitante y creciente y el ALCA ¡murió! La Cumbre de las Américas nació para darle impulso al ALCA ¿eh? El ALCA murió, habrá que preguntarse si la Cumbre de las Américas tendrá sentido de ahora en adelante... Periodista Cuba no estará presente en las Américas pero va a estar al mismo tiempo. Presidente Chávez ¿Cómo no va a estar Cuba? Si estamos nosotros está Cuba y de todos modos, desde el punto de vista formal la pregunta ya la hemos lanzado, ¿por qué Cuba no está? Sería bueno y sería bueno no solamente que vamos a poner ese tema en la mesa, yo creo que desde el primer momento en que se abran los telones del espectáculo, aparece Cuba en escena, tú vas a ver ¡viva Cuba! ¡viva Cuba! Periodista Gracias Comandante. Presidente Chávez ¡Está llegando Raúl! ¿tú hablas inglés? ¿no le preguntas nada a Ralph? Periodista [Pregunta en inglés]. Primer Ministro de San Vicente y las Granadinas, Ralph Gonsalves [vía traductor] Ellos conversaron con Obama, es el único elemento que queda de la guerra fría (...) tiene que ver con el levantamiento del embargo ¿no? a Cuba y tenemos que reflejar eso en la Cumbre de las Américas en el Caricom tiene relaciones diplomáticas con Cuba... Presidente Chávez [Habla inglés]. Periodista Terminó el breve encuentro entonces el presidente venezolano va a recibir al mandatario cubano, Raúl Castro, cuyo avión acaba de posarse en el aeropuerto Internacional Antonio José de Sucre aquí en la ciudad de Cumaná. En pocos momentos será el arribo del presidente de Cuba quien también participará en este encuentro Cuba y Venezuela, fueron los países que conformaron el ALBA, la Alternativa Bolivariana para las Américas, en ese entonces estaba el presidente Fidel Castro en el poder cuando se llevó a cabo esta conformación. Posteriormente se sumaron a ella otros países como Nicaragua, también Dominica y Honduras, ellos son los que en principio conforman el ALBA. Posteriormente y otras naciones ya han dado su posición para la conformación o para sumarse a este encuentro tan importante que se está realizando de cara a la crisis financiera mundial, la crisis del capitalismo. Nuestros países también tienen que conformarse como un bloque para lograr evitar que esta situación nos afecte. El presidente de la República, Hugo Chávez está dándole la bienvenida al presidente Raúl Castro, quien está arribando a nuestro país. Periodista ¡Presidente! ¿qué trae Cuba a la Cumbre? ¿qué espera? Presidente de Cuba, Raúl Castro ¡Cuba! Todo Raúl y su delegación ¿eh? [risas] Periodista Presidente, ya estamos ya celebrando el aniversario 48 de la primera derrota del imperialismo en América. Presidente de Cuba, Raúl Castro Sí, yo no soy quien escogió la fecha de la celebración de la Cumbre... Presidente Chávez [risas]. Presidente de Cuba, Raúl Castro Tal parece que la escogió un cubano o tal vez, Hugo Chávez, porque se reúnen precisamente los tres días, las grandes, de la gran batalla de Playa Girón... Presidente Chávez ¿Mañana, no? Presidente de Cuba, Raúl Castro Bueno, hoy es el día de la proclamación del carácter socialista. Hay que empezar... Presidente Chávez ¿Cuándo comenzó el ataque a Playa Girón? Presidente de Cuba, Raúl Castro 15, el bombardeo, 16 en las funerales, las víctimas, Fidel proclama el carácter socialista... perdón. Presidente Chávez El 16. Presidente de Cuba, Raúl Castro Y ahí es donde con los fusiles el alto, aquella masa que estaba allá en la calle 3 y 23... 12 y 23. Periodista 23 y 12. Presidente de Cuba, Raúl Castro Que es próximo al cementerio, con los fusiles en alto... Presidente Chávez ¿En La Habana? Presidente de Cuba, Raúl Castro ...Habían civiles, militares (...) La Habana y al otro día fueron a combatir por el socialismo. El problema es que había que derrotarlos antes de las 72 horas... Presidente Chávez ¿Y tú estabas dónde cuando empezó la invasión? Presidente de Cuba, Raúl Castro Cada vez que hay problemas Fidel me manda para el oriente. Presidente Chávez A la vanguardia. Presidente de Cuba, Raúl Castro Para el oriente. Periodista Lo manda para el oriente. Presidente de Cuba, Raúl Castro Allá se iba a producir una más pequeña. Presidente Chávez ¿Otra invasión? Presidente de Cuba, Raúl Castro Más pequeña dos días antes, el 15, el día de los bombardeos y allí lo estábamos esperando hasta en el lugar exacto, ellos creyeron que era una operación de distracción, de meter las fuerzas para allá y se ve que lo planificó la CIA y muy mal planificado y el problema que había que liquidarlos en 72 horas como dijo Fidel, porque la OEA siempre jugando su papel... Presidente Chávez Querían montar un gobierno paralelo ¡ah! Presidente de Cuba, Raúl Castro Nos condena pero no nos separa, como hizo posteriormente ¿para qué? un gobierno títere estaba en la base aérea Opalaca en la Florida, una vez que consolidaron la cabeza de playa que era fácil de defender porque estaba protegido por una ciénaga a tales extremos que tuvimos más bajas que ellos, porque había que avanzar en fila india, no, no podíamos desplegar los tanques, ni las tropas y tuvimos más bajas. Era fácil defenderla, hicieron un desembarco... Presidente Chávez Pero sí llevaron tanques porque yo vi una foto de Fidel, me regaló una foto bajándose un tanque. Presidente de Cuba, Raúl Castro Y con ese tanque le cayó a cañonazos a un barco, y le dio, según dicen. Y había que liquidar, había que liquidar eso porque si traían el gobierno para acá la OEA los reconocía, pedían ayuda y los barcos americanos incluyendo uno de guerra, incluyendo un porta avión estaban a poco más de tres millas que eran las aguas territoriales en aquella etapa, ahora son doce. Eso estaba ya planificado. Presidente Chávez Todo un plan claro. Presidente de Cuba, Raúl Castro Ahora poco después de la derrota de Girón, empezaron... el imperialismo no podía aceptar esa humillación de un país pequeño y planifica la invasión ¡directa con sus tropas! Es por eso que Fidel pronuncia un discurso aniversario del... II aniversario del triunfo de la Revolución en La Habana, en la plaza, en enero el día dos, el día tres Eisenhower que le quedan unos días en el gobierno, rompe relaciones, le abre espacio a Kennedy para que no tenga obstáculos diplomáticos ni de ningún tipo y lo Haya entonces nos suspenden. Ya no le interesaba mantenernos. Presidente Chávez Eso fue... Presidente de Cuba, Raúl Castro ...Era reconocer los títeres. Presidente Chávez Eso fue allá en Punta del Este, la reunión de... Presidente de Cuba, Raúl Castro Tú venías leyendo una cantidad de todas las agresiones de la OEA era interminable. Presidente Chávez Pero cuando se hace formalmente la explosión de Cuba, es en la reunión de Punta del Este. Presidente de Cuba, Raúl Castro Yo creo que sí en Punta del Este. Presidente Chávez Unos meses después de Girón, claro, que ellos... Presidente de Cuba, Raúl Castro Por la incompatibilidad. Presidente Chávez Ellos toman ahí, porque yo estuve leyendo el libro que escribió Fidel sobre la paz en Colombia que se lo regalé a Uribe, por cierto antier. Presidente de Cuba, Raúl Castro Sí, ahí está... Presidente Chávez La primera parte del libro, Fidel hace un resumen pero impresionante con citas de los documentos... Presidente de Cuba, Raúl Castro Exactamente, exactamente. Presidente Chávez ¿Eh? De primero la declaración de Costa Rica y la respuesta que da Cuba en la primera Asamblea Nacional... Presidente de Cuba, Raúl Castro La primera declaración... Presidente Chávez Declaración de La Habana. Luego viene Playa Girón ¿a qué? al año siguiente, al año siguiente. Presidente de Cuba, Raúl Castro Menos de un año. Presidente Chávez Menos de un año y luego la amenaza de invasión general que es cuando Rusia, perdón, la Unión Soviética da una declaración, que luego es tomada por el imperio como excusa para lo de Punta del Este, porque ahí dicen ellos: “Cuba se ha convertido en plataforma del marxismo, leninismo...” y meten a los chinos también. Presidente de Cuba, Raúl Castro Y la incompatibilidad. Presidente Chávez Meten a los chinos. Ahora, una de las grandes preguntas hoy Raúl, ¿cuántos años han pasado ya? Presidente de Cuba, Raúl Castro Cuarenta y ocho. Presidente Chávez Cuarenta y ocho años, medio siglo pues, podemos redondear ¿no? Presidente de Cuba, Raúl Castro Medio siglo. Presidente Chávez Medio siglo. ¡Ajá! ¿Y por qué Cuba sigue siendo maltratada? Presidente de Cuba, Raúl Castro Porque la situación aunque ha cambiado algo, porque los pueblos han ido luchando medio siglo, pretenden seguir haciendo lo mismo. Presidente Chávez Pero nosotros no podemos aceptarlo en silencio... Presidente de Cuba, Raúl Castro Claro que no. Presidente Chávez Y la primera gran pregunta, tú sabes que Trinidad, quisiéramos irnos nadando, yo sé que tú nadas bien, tú nadas como Fidel. Tú me contaste que un día Fidel estaba allá abajo y subió y te dijo, Raúl, anda allá abajo para que veas una cosa que está ahí, es un tiburón. Presidente de Cuba, Raúl Castro No fue a mí, fue a otro. Presidente Chávez ¿A quién fue? Pescaban tiburones, imagínate tú, tú te vas nadando y llegas a Trinidad. Bueno, la primera gran pregunta que va a surgir ahí, estábamos hablando ahorita con los periodistas, apenas se abran (¿cómo llaman en una obra de teatro?) los telones ¿no? Cuba, Cuba va a estar ahí, la gran interrogante... Presidente de Cuba, Raúl Castro Es inevitable. Presidente Chávez La gran interrogante, ¿por qué? Medio siglo. Periodista ¿Y qué haría si los países de la OEA le piden regresar a la OEA? Presidente de Cuba, Raúl Castro Ya lo dije en el Balneario Sauípe, en el Estado de Bahía en Brasil, no ingresamos en la OEA, ya lo dije en la reunión de la Cumbre de... Presidente Chávez Pero sí van a ingresar a la OELA, Organización de Estados Latinoamericanos, que es lo que tenemos que organizar. Presidente de Cuba, Raúl Castro Con americano y sin americano, la OEA tiene que desaparecer, vean su historia y verán si tiene o no que desaparecer. No podemos, yo lo vi empleando una frase de Martí utilizada con otro motivo. Antes de ingresar a la OEA primero es unir al Mar del Norte con el Mar del Sur y nacerá una serpiente, un huevo de águila, ¿por qué? Vean la OEA, interminable la lista de todos lo que no hicieron y pretenden seguir haciendo con otros más... Periodista Y además las declaraciones recientes de Insulza, que además Insulza insultantes son sus declaraciones una vez más. Presidente de Cuba, Raúl Castro Mi amigo Insulza ya Fidel le contestaba una reflexión. Venía viendo ahora un artículo del presidente Obama, que salió en “El Nacional”, creo que me lo dieron los compañeros ahora cuando aterricé... Presidente Chávez ¿Hoy? ¿Sería hoy? Presidente de Cuba, Raúl Castro Sí, lo leí. Bueno, seguimos con lo mismo. Pero vamos a seguir luchando, los tiempos han cambiado, el que sería el proyecto de declaración final. ¿Cree que debemos ingresar...? Periodista Un mensaje de Cuba para el ALBA Presidente. Presidente Chávez Fíjate, decía Raúl los tiempos han cambiado, y ahora tú me estabas preguntando cuando llegaba Ralph Gonsalves, está Ralph, acaba de llegar, en Margarita, aquí mismo, Fidel en una cumbre de diciembre de 2001, recuerdo que Fidel llegó a medianoche de ese diez de diciembre, muy sonriente, estaba muy sonreído de oreja a oreja, y yo le digo por qué tú te ríes tanto, aquí estamos en plena batalla, empezando la guerra prácticamente. Y Fidel me dice: “te envidio, cómo te envidio, una huelga patronal...” Había comenzado la huelga de los grandes empresarios aquí, el sabotaje económico que luego terminó en el golpe impulsado por la CIA, Estados Unidos, como tú sabes. Ahora, esa madrugada... Nosotros ese día amanecimos del 10 para el 11 de diciembre evaluando, conversando, y ya estaban saliendo las primeras luces cuando nos asomamos a un balcón mirando al Caribe, veníamos hablando de crear, de comenzar a crear un espacio nuestro, primero entre Cuba y Venezuela, y entonces estábamos: ¿qué nombre le ponemos? Nos asomamos y vemos el alba, el alba y cuadró todo, Alternativa Bolivariana para nuestros pueblos. Ahora fíjate, han pasado del 2001 casi 8 años, y aquí está el ALBA viva y creciendo... Presidente de Cuba, Raúl Castro Y ya caminando. Presidente Chávez Y el ALCA murió... Presidente de Cuba, Raúl Castro Murió en la famosa reunión. Presidente Chávez En Mar del Plata. Periodista Mar del Plata. Presidente de Cuba, Raúl Castro Parece que tú tuviste una gran contribución, después no quiere que lo perdonen... Presidente Chávez También Kirchner ¿no? Periodista Presidente, si el ALCA murió, la Cumbre de las Américas se hizo para promocionar el ALCA. ¿Por qué sigue existiendo la Cumbre de las Américas? ¿Qué objetivos tiene? Presidente Chávez Es una buena pregunta que yo mismo me la hacía hace rato, pero realmente tú tienes razón, yo recuerdo clarito que la primera Cumbre de las Américas fue en Miami, el año 1994, diciembre, y coincidió con mi primer viaje a La Habana, y estábamos en La Habana Fidel y nosotros en un conjunto de actividades, y al mismo tiempo estaba Clinton diciendo en Miami cosas que yo respondí desde La Habana, en algunos de tantos eventos que hicimos, Clinton dijo: “ahora si es verdad que comienza a realizarse el sueño de Bolívar” ¡herejía! Dije yo, herejía e infamia y respeto a la memoria histórica, porque no, el ALCA es el monroismo –América para los americanos- el ALBA es el bolivarimos o bolivarianismo, nosotros, la unión del sur y el sur por supuesto todo el gran caribe y Suramérica, es la misma batalla de 200 años, así que muy buena tú pregunta y muy buena para una gran reflexión, porque el ALCA, la Cumbre perdón de las Américas sigue representando la estrategia de Monroe “América para los americanos” Habrá que organizar una organización –valga la redundancia- un espacio nuestro en vez de la OEA, Rafael Correa lo ha estado planteando, cuando yo te hablaba de la OELA era una expresión de Correa, Organización de Estados Latinoamericanos. Ahora yo creo que hacia allá vamos Raúl, el ALBA es... Presidente de Cuba, Raúl Castro Sin factores ajenos a nuestra región tiene que ser América Latina y el Caribe. Presidente Chávez Más nada exactamente, somos una cultura distinta, somos una historia distinta, somos una sangre distinta, Bolívar lo decía en Jamaica en la carta aquella que tú conoces muy bien, nosotros no somos ni europeos, ni africanos, ni americanos del norte, somos una mezcla de todo eso con la raíz aborigen. Tú eres caribe, mírale la pinta de indio caribe que tiene, tu eres indio caribe, tú sabes que esta es la cuna de los caribes. Presidente de Cuba, Raúl Castro Estos eran los que iban para Cuba, el Arauca, con algunas piraguas que Colón contó piraguas hasta con... Presidente Chávez Y cuando llegaron aquí los españoles llamaron a esto “la tierra santa” la tierra de gracia por las riquezas que ya veían: oro, piedras preciosas, el Orinoco; ahora esta es la cuna caribe de los indios Caribes toda esta costa de Guiria, Cumaná eran los indios Cumanagoto hasta allá hasta la Guajira, los guajiros son la raza Caribe que tiene su epicentro aquí en el oriente venezolano y como tú decías viajaban por todo eso. Bueno bienvenido, Evo está por llegar. Periodista Presidente una última pregunta el mes de abril es también significativo para los venezolanos, se está acercando el 19 de abril que es una fecha muy importante en la historia del pueblo venezolano vinculada a la gesta independentista de este pueblo, qué reflexión le merece que tengamos hoy cumbre del ALBA, mañana usted y otros presidentes asistan a la Cumbre de las Américas y el día de la clausura de la Cumbre de las Américas, Venezuela está celebrando un aniversario más. Presidente Chávez Es que hay meses que son meses especiales, abril es uno de ellos, para nosotros febrero también, 4 de febrero del 92, el abril fue la gran revolución, porque fíjate Raúl cuando tú hablas de Playa Girón y todo esto, uno pudiera hacer una equivalencia histórica entre Playa Girón y el 11 de abril, para nosotros el 11 de abril fue Playa Girón, porque además derrotamos al imperio y estaban los barcos de guerra norteamericanos, aterrizaron helicópteros en Maiquetía, en la base aérea de Barquisimeto, aviones sobrevolaron esta tierra, nuestra tierra, submarinos y portaviones. Allá donde está Paraguaná la península ahí, tenemos las imágenes, de portaaviones que estaban allí en aguas venezolanas, sólo que cuando vieron el pueblo y la gran evolución del 13 de abril empezaron a replegarse. Presidente de Cuba, Raúl Castro No solamente portaaviones, yo estaba viendo la CNN bombardeando para acá en contra de... Presidente Chávez De algunos países europeos, etc., golpe y terrorismo. Ahora consecuencias, a los pocos días declaramos nosotros el carácter antiimperialista de la revolución y a los pocos días el carácter socialista, por eso te digo que desde cierto punto de vista para nosotros el 11 de abril fue lo que Playa Girón para la revolución cubana, como dijo Trotsky “a toda revolución le hace falta el látigo de la contrarrevolución”. Ahora yo propuse ayer que hoy incluyamos, mañana cuando estemos clausurando nuestra Cumbre que formemos una comisión nuestra del ALBA para empezar las conmemoraciones de los 200 años del inicio de la revolución de Independencia que no ha terminado y fíjate comenzó aquí en Caracas... Bueno, no comenzó en Caracas, eso fue un proceso podemos decir que simultáneo, en distintas partes del Caribe, ya venía fermentando. Pero el primer gobierno español que cae en esta tierra fue el de Caracas, la primera Junta de Gobierno, sólo tenemos un precedente: el de Haití, que era República libre, la Revolución Thousand... Presidente de Cuba, Raúl Castro La única Revolución anti esclavista dirigida por esclavo triunfante en la historia de la humanidad, esa es única... Presidente Chávez Ahora, la llamarada en Suramérica comenzó aquí en Caracas, la gran llamarada que luego se apagó, se apagó en Santa Marta, pero ha revivido. Periodista Presidente, dicen que Obama solicitó una reunión con los presidentes de Unasur. Presidente Chávez Me han informado, nosotros iremos a la reunión, estamos dispuestos a asistir a la reunión, ojalá que vaya el Presidente de los Estados Unidos a oír, ojalá, ojalá que no siga el ejemplo del Rey de España cuando me dijo: ¡Por qué no te callas! Porque vamos a decir nuestra verdad, nuestras verdades. Presidente de Cuba, Raúl Castro Eso había que hacerlo. Presidente Chávez ¿No le van a dar café aquí a Raúl? Presidente de Cuba, Raúl Castro ¿Cuántos años? Tú eres cubano ¿no? Presidente Chávez Oye, tenemos un batallón cubano aquí mira: cubano, cubano... nos rodearon, les damos prioridad, están en su tierra, esta es su Patria... Presidente de Cuba, Raúl Castro Pero ¿hiciste café? Invitada de Cuba De La Habana y de juventud rebelde. Presidente Chávez De La Habana. ¿Y tú? ¡Bienvenidos!