Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Buenos días, buenos días ¡hola! ¿qué tal? Qué alegría hay aquí hoy, buenos días Plaza Bolívar de Caracas, hacía días que no venía yo por aquí, la Plaza Bolívar qué sitio más histórico éste, sitio más histórico ¿ah? Centro de Caracas, ahí está la Caracas colonial. Un saludo a todo el pueblo de Caracas pues, a todos ustedes compañeros, compañeras, compatriotas. Comienza hoy pues esta jornada de recolección de firmas que mucho más que firma es de voluntades, estoy convocando al Poder Constituyente originario, el Poder del Pueblo en las barriadas, en las parroquias, los consejos comunales, los batallones, las brigadas socialistas, las patrullas, los comités populares, comités revolucionarios, los movimientos sociales, los frentes sociales, frentes de la juventud, el frente de las mujeres, los profesionales, los maestros, los profesores universitarios, la juventud y los estudiantes, los trabajadores, las trabajadoras, los artesanos, los pescadores, los cultores y las cultoras, los campesinos, las campesinas, los militares, los soldados de la Patria ¡todos unidos! Decía Bolívar como una sola gran masa y bajo un solo estandarte: Los periodistas de la Patria, todos los patriotas, los que quieran Patria ¡vengan conmigo pues! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Unidos bajo el liderazgo de nuestro Padre, Simón Bolívar, aquí su figura eterna, aquí su ejemplo, aquí su bandera ¡Bolívar! Bolívar bolivariano, como decía Neruda ayer lo recordábamos, Bolívar despierta cada cien años cuando despierta el pueblo. Pueblo venezolano seamos ¡todos como Bolívar! El pueblo de las dificultades, ahora vamos rumbo a la enmienda constitucional para continuar despejando el horizonte ensanchando el panorama, llenando de alegría, de fervor revolucionario, patriótico toda la Patria venezolana. Bueno quería darles un breve saludo vine invitado por el comando nacional Simón Bolívar, saludo a Jorge Rodríguez el jefe del comando, además alcalde de Caracas, de felicitarlo, aquí está el alcalde de Caracas, siguen diciendo algunos medios de comunicación en el mundo y aquí mismo en Venezuela tratando de manipular que si la Revolución perdió Caracas en las elecciones del 23 de noviembre, Caracas, Caracas es roja, Caracas es la ciudad de los techos rojos, del alma roja. El alcalde de Caracas, lo demás es un carapacho, alcaldía mayor quedó convertida en un carapacho, agarren su carapacho pues ¿eh? Y llénense de ilusiones. Bueno así que vine a registrar mi firma, a voluntad como ciudadano, como ciudadano en este acto histórico, este 11 de diciembre día bonito, mira, llegó Navidad, llegó Pacheco, Navidad ¡Uh – Ah llegó Navidad! ¡Uh – Ah feliz Navidad! Iniciando este proceso, esta jornada que hoy se inicia en todo el país ¿no? Todo el país, todo el país en varias jornadas van a ser o varias oleadas de firmas. Vamos a recoger millones de firmas porque ciertamente como yo lo decía ayer en la juramentación del comando Simón Bolívar, aún cuando la iniciativa desde el punto de vista jurídico ha sido tomada por la Asamblea Nacional, sin embargo, la iniciativa política salió del alma del pueblo, del vientre del pueblo venezolano, ese pueblo que está allí de las misiones, de los barrios, de las urbanizaciones populares, de los campos de Venezuela y lo que estamos haciendo es algo, pues, histórico, histórico. Ahora que está Bolívar aquí, yo anoche me fui y continué leyendo a Bolívar, leyendo a Simón Rodríguez y resulta que ayer me llegaron unos documentos que tenía años buscándolos, siguen apareciendo cosas, documentos, documentos viejos de antes de la rebelión el 4 de febrero, que por ahí quedaron en el camino y han venido reapareciendo, algunos, y nosotros comenzamos a hablar por allá en el Movimiento Bolivariano Revolucionario, desde los años 80 del árbol de la tres raíces Darío Vivas, el árbol de las tres raíces y es bueno retomar eso con fuerza porque he allí el sustrato ideológico que nos impulsa y que debe impulsarnos, fundamentos de la Revolución Bolivariana, de ésta la independencia nacional porque es la continuación de la independencia lo que estamos haciendo, es la continuación de lo que aquí comenzó hace casi 200 años, casi 200 años ¡Jorge! hay que trabajar duro para poner a Caracas bien bonita, bien bonita, bien bonita. Desde aquí desde el centro hasta el barrio más alejado sobre todo porque vienen los 200 años del 19 de abril. Allá fue que se paró Emparan, allá, allá se paró Madariaga, ahí mismo, eso fue ayer, 200 años es nada en la historia de un pueblo. Aquí comenzó la Revolución de Independencia Suramericana y aquí se aprobó la primera Constitución de este continente latinoamericano – caribeño, así que vamos los venezolanos y las venezolanas a ir entrando... ¡Miren! Yo incluso diría que la aprobación de la enmienda constitucional es parte del inicio de la conmemoración del bicentenario del 19 de abril, el 19 de abril es expresión del Poder Popular, del Poder Constituyente originario del pueblo... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...Que es lo que aquí se está expresando una vez más, la Revolución Bolivariana siempre requiere y requerirá de ese combustible, es el combustible fundamental la fuerza del pueblo, la fuerza popular, el amor del pueblo. Pues bien, así que el árbol de las tres raíces, el pensamiento de Bolívar, la idea bolivariana, las raíces ideológicas bolivarianas, zamoranas de Zamora y robinsoneanas de Robinson, ese otro gran caraqueño, Samuel Robinson, Simón Rodríguez y anoche yo leía del libro de Simón Rodríguez, Sociedades Americanas, algo que yo no había conseguido, lo conseguí fue buscando en estos días ¿eh? El debate es viejo aquí en América Latina. El debate acerca de la reelección, es viejo, tiene 200 años, tiene 200 años, Simón Rodríguez lo aborda, yo me imagino cuántas veces lo hablaría él con Simón Bolívar porque Simón Rodríguez había recorrido toda Europa, llegó hasta Rusia durante más de 20 años desde que se fue de Caracas muy joven, antes de que terminara el siglo XVIII, Simón Rodríguez le daba clases entre otros a Simoncito Bolívar que había quedado huérfano de padre y madre, pero luego Simón Rodríguez se incorporó a la conspiración que dirigieron Gual y España, esa conspiración fue develada como sabemos, aquí mismo, aquí mismo trajeron al cadalso a José María España, aquí, aquí fue colgado José María España. Dicen que allá en aquella esquina había un grupo de jóvenes, muy jóvenes Aristóbulo, tendrían 15 años, 14 por ahí andaban pero andaban a caballo y vieron desde aquella esquina cuando ejecutaron aquí al gran patriota que fue José María España, José María España aquí frente al verdugo pegó un grito que retumbó en todas estas cuadras de la Caracas de 1797, lanzó un grito y dijo: “¡No pasará mucho tiempo sin que mis cenizas sean honradas!” y cayó muerto, dicen que en aquella esquina había un grupo de muchachos a caballo porque eran ricos, tenían caballería, tenían caballos de raza, tenían haciendas, eran los hijos de la Caracas de entonces, uno de ellos era Simoncito Bolívar, otro de ellos era José Félix Ribas que era primo hermano de Simoncito Bolívar y estaba un poco mayor, era un poco mayor que Simón Bolívar y otros más, vieron y dicen que picaron espuelas allá hacia abajo gritando ¡Viva España, viva José María España! dicen que Bolívar dijo: “¡Viva España y muera España!” porque qué casualidad trágica ¿no? la España imperial llevaba al cadalso a la España libertario a José María España, unos años después en esta misma plaza el 5 de julio de 1811, aquí izaron la bandera tricolor precisamente y delante de quién, del pueblo aglomerado como ustedes y aquí vino con su cabello blanco, por aquí llegó, por esta esquina y presidió la ceremonia el Mariscal Miranda, el Generalísimo Miranda aquí se paró, dirigió la ceremonia, la bandera tricolor acababa de ser aprobada en congreso y saben ustedes ¿quiénes izaron la bandera amarillo, azul y rojo a órdenes de Francisco de Miranda?, los hijos de José María España, hoy decimos aquí ¡viva José María España! ¡Vivan los mártires de este pueblo! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Vivan los mártires de este pueblo! Asistentes ¡Qué vivan! Presidente Chávez Hay que sentir esto, el que no lo sienta no es un patriota, decía alguien, un escritor venezolano, creo que fue, si mal no recuerdo ahora mismo Mario Briceño Iragorry, gran historiador, gran patriota antiimperialista, la Patria y sobre todo a la juventud hay que decírselo, a ustedes hijas, hijos, muchachos, muchachas, la Patria hay que sentirla hasta en las entrañas, cómo tiembla, cómo vibra, hasta en los huesos, un verdadero patriota lleva la Patria hasta en las entrañas, en las vísceras lleva la Patria un verdadero patriota, por eso escribí aquí, ahí en el, ah, me lo trajeron para acá [risas] Asistentes [risas]. Presidente Chávez Ahí está, me salió del corazón, aquí no hay terceras posiciones válidas, que sean válidas pues, alguien pudiera decir no, eso no es conmigo, bueno pero no tiene razón, sí es contigo, yo hago un llamado a todo el pueblo venezolano, se está decidiendo el futuro de Venezuela en estos años, los que quieran que Venezuela se convierta en una colonia de nuevo por eso escribí ahí, los que quieran colonia, los que quieran convertir a Venezuela en una colonia, en un país dominado, esclavizado, los que quieran ser esclavos, los que quieran ser vasallos del capitalismo, del imperialismo habría que agregar también, bueno, vayan con ellos, vayan con los pitiyanquis, con la burguesía, vayan con esos que tanto nos odian, vayan con el odio, un odio visceral y en letras rojas con toda mi pasión allí escribí los que quieran Patria, los que quieran ser libres, los que quieran felicidad para nuestros hijos, para nuestras hijas vengan conmigo, vengan con el pueblo, vamos al referéndum, vamos a la enmienda constitucional, los que quieran Patria vengan conmigo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Porque se trata de eso, no se trata de que si Chávez se va o Chávez no se va, la discusión es vieja, yo invito a que leamos y es bien buena esta ocasión de la navidad donde habrá pues a pesar de esta batalla que será dura, alegre, bonita, creativa y creadora pues habrá algún tiempo adicional para la lectura, la reflexión, verdad, bueno leamos pues. Quítenme esto de aquí pues, pueden quitarlo de ahí y ustedes pudieran ponerse de este lado a ver para que, correcto, pueden ustedes abrirse por favor, compañeros. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Anjá, consejos populares de transporte, Federación de Bancos, Basotrans, con la enmienda, bueno, ahora fíjense. Asistentes Consigna ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez La discusión, la discusión es vieja, hola muchacha, ve que yo no veía las muchachas, ahora veo las muchachas y a todos ustedes, fíjense, la discusión es vieja porque estaba naciendo aquí la República, estaban naciendo las repúblicas y se discutía acerca de qué modelo instalar, qué modelo de República, qué tipo de gobierno, Simón Rodríguez vino de Europa a reencontrarse con Bolívar y Simón Rodríguez comenzó hacer aportes, era un pensador, era un filósofo y ahí en sociedades americanas ese libro escrito por Simón Rodríguez en 1828, él, anoche yo lo leía una parte, no, en el pródromo, él dice, bueno, él critica esa idea que ya se estaba instalando aquí de que un presidente tenía que pasar era un período, máximo dos, pero él decía y por qué en Europa no es así, eh, y aclara el panorama y dice bueno, más bien pareciera manejo político, manejo político, reparto o intención de reparto, una parte para ti, otra parte para mi, al final eso fue lo que se instaló y es lo que prevalece aún en buena parte de este continente y cualquier otra intención es atacada inmediatamente, atacada, es una especie de chantaje, con nosotros no funcionan los chantajes, aquí en Venezuela hay una Revolución que está rompiendo paradigmas de 200 años, de 500 años y lo seguiremos rompiendo en lo político, en lo económico, en lo social, estamos instalándonos de nuevo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pues bien la oposición apátrida contrarrevolucionaria ha estado sacando por allí una frase de Bolívar descontextualizada, qué bueno digo yo, que quieran hablar de Bolívar, quieren hablar de Bolívar, bueno hablemos de Bolívar y hablemos de Simón Rodríguez y hablemos de las propuestas de Bolívar a las constituciones o a los congresos que él convocaba a lo largo de su camino, a lo largo de estos territorios y estos pueblos, Bolívar en la Constitución de Bolivia, por ejemplo, 1826 y a su lado estaba Simón Rodríguez porque ya había retornado de Europa, habían liberado al Perú y estaban creando Bolivia, Bolívar propuso la figura de Presidente vitalicio para darle nacimiento y continuidad a las repúblicas que estaban naciendo, seguramente pudiera haber influido en él, en su pensamiento, en la maduración de su pensamiento político, quién puede dudarlo, Simón Rodríguez, Antonio José Rodríguez y además la evolución de la guerra de independencia, pero en fin, reflexiones pues para este día de hoy 11 de diciembre, día bonito, día fresco, aquí en el corazón de Caracas aquí, aquí al lado de la estatua del Padre Bolívar creo que había unas preguntas, no sé si algún periodista tenía alguna pregunta, yo con mucho gusto brevemente, tengo que grabar con José Vicente Rangel ahora mismo el programa que saldrá el domingo, si hubiera alguna pregunta yo la respondo. Periodista Sí muy buenas tardes, de esta manera se inicia el ciclo de preguntas, la primera de ellas la formula Waleska Manzi, de Venevisión. Periodista de Venevisión, Waleska Manzi ¿Cómo está Presidente? Quería hacerle dos preguntas, la primera es que de resultar en el referéndum consultivo sobre la enmienda y usted no sale favorecido ¿qué opciones va a tomar? ¿va hacer otra iniciativa para insistir en la reelección indefinida… Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez No te estoy oyendo bien. A ver, permitámosle a la pregunta que haga la pregunta por favor. Asistentes ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez Si no resulto favorecido, anjá, ¿qué ocurre? Periodista de Venevisión, Waleska Manzi Y la segunda es. Presidente Chávez Pero no entiendo la pregunta ¿cuál es la pregunta? Periodista de Venevisión, Waleska Manzi De no resultar favorecido en el referéndum de la enmienda ¿va a tomar otra iniciativa para intentar insistir en la reelección indefinida o va haber otro camino?, de no resultar en ese referéndum. Presidente Chávez Ah, ya entiendo. Periodista de Venevisión, Waleska Manzi Y la segunda es que algunos sectores de oposición han manifestado que siendo ya nuevos alcaldes y gobernadores la prioridad sea la enmienda y no se ha iniciado quizás el proceso de gobierno en las localidades de los municipios ¿qué piensa usted al respecto de eso? Presidente Chávez Bien, no muy interesante que la periodista traiga, no tengo los nombres aquí y el medio Venevisión ¿no?, anjá. Waleska, de Venevisión, miren, en primer lugar nosotros estamos ahora mismo en cuanto a la planificación estratégica, la visión estratégica y el esfuerzo estratégico, táctico, el Comando Simón Bolívar dedicados a esta batalla que ya comenzó, yo tengo la corazonada, así lo he dicho de que vamos a ganar y por una gran mayoría el referéndum, el referéndum nacional para aprobar la enmienda, la enmienda constitucional que por cierto tú sabes que yo mandé hacer el librito, el librito de la reforma del año pasado y el librito de la enmienda. Asistente [risas]. Presidente Chávez Fíjate, no porque están diciendo que es lo mismo, ve, ésta es la enmienda, miren, y ésta era la reforma que no se aprobó, que no se aprobó por ahora porque esta reforma ciertamente no puede ser presentada de nuevo en este período constitucional tal cual está, pero esta reforma, esta reforma va, esta reforma va. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tenemos así que grandes esperanzas, trabajaremos muy duro para lograr una gran victoria, yo lo decía anoche, la victoria perfecta y lo recuerdo al pueblo aquí en la Plaza Bolívar hoy en este día tan importante de expresión de la voluntad del poder constituyente a través de las firmas ve, requerimos la estrategia perfecta rumbo a la victoria perfecta, el escenario que usted planeta nosotros en este momento no lo consideramos, en todo caso como no lo consideramos no tenemos ningún plan al respecto de que haya necesidad de insistir más adelante, nosotros estamos iniciando este proceso rumbo a la enmienda con toda la fuerza de nuestro pueblo después de la gran victoria del 23 de noviembre y tenemos fe, certeza estratégica, política y moral de que como tenemos la razón, como esto no viola la Constitución, no se trata de que Chávez vaya a ser ahora Presidente vitalicio, no, habrá elecciones, habrá elecciones en el 2012, diciembre 2012, la oposición ha reaccionado de manera furibunda, eh, agresiva ante la propuesta de enmienda, ¿cuál es la razón?, tienen miedo, tienen miedo de nuestra fuerza, de la fuerza del pueblo, yo les he dicho pero bueno cuál es la preocupación, vayan preparando sus currutacos para las elecciones de 2012, ellos lo que no quieren es que yo pueda ser candidato de nuevo porque tienen miedo a la fuerza del pueblo, a la conciencia del pueblo y al liderazgo que ha venido construyendo el mismo pueblo así que no tenemos en este momento al respecto, el único plan que tenemos es el Plan Bolívar, el Comando Bolívar, la victoria perfecta del referéndum para la enmienda constitucional. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La otra pregunta bueno, todos los gobernadores, algunos ni siquiera se han instalado, todavía hay algunos gobernadores, por ejemplo el gobernador de Lara aún no ha hecho la transmisión de mando por asuntos de los lapsos que están contenidos en las constituciones estadales, en las leyes regionales pero yo estoy seguro, ahí está Jorge Rodríguez, alcalde de Caracas que está trabajando intensamente en la Alcaldía de Caracas, los gobernadores, ahora que la oposición diga, ah bueno, nosotros estamos acostumbrados a cuantas mentiras o cuantos intentos de manipulación, los gobernadores están instalándose, ayer estuve yo en el estado Guárico, por ejemplo, en El Sombrero, el día de la Fuerza Aérea Bolivariana y allá está el gobernador Wilian Lara, me entregó una carpeta de las primeras evaluaciones que él está haciendo, los nombramientos, están haciendo nombramientos, están formando gobiernos pero estoy seguro que todos, especialmente los bolivarianos, de los demás no me preguntes, de los demás no me preguntes, eh, los bolivarianos están entregados a sus trabajos, a solucionar los problemas del pueblo con una nueva carga, no, la oposición no me pregunte porque la oposición en verdad no tiene ningún plan democrático, la oposición no terminó nunca de reconocer esta Constitución, nuestra Constitución, eh, entonces allá ellos, allá ellos, los gobernadores de la oposición, allá ellos los alcaldes de la oposición, el pueblo está allí, las instituciones nacionales estarán vigilantes, el alcalde mayor de Caracas, por ejemplo, vino aquí a esta plaza a dirigirse a mi, ah, porque él quiere ser Presidente, él se considera ya presidenciable, ah, él anda pensando ya es cómo ser Presidente, no anda pensando en la Alcaldía Mayor, no, a él no le importa nada eso, cómo Presidente no dentro de 4 años, no, mientras más rápido mejor, eh, entonces dice chico al Presidente que no siga regalando el petróleo de los venezolanos, encárguese de su carapacho alcalde mayor, encárguese de su carapacho, ¿presidente usted aquí?, no volverán, adecos, copeyanos y derivados más nunca volverán, aquí llegó una Revolución para quedarse y para siempre, una Revolución que por supuesto trasciende a este soldado, me trascenderá, sólo se trata de consolidarla, ensancharla, profundizarla, yo le digo al pueblo, está bien, ustedes me lo han gritado por todas partes y de distintas maneras, estoy listo pues, estoy listo para gobernar, para seguir gobernando estos cuatro años y seis más, los próximos diez años, el tercer período de la Revolución. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Del 2009 al 2019, más allá ya veremos, no sé todavía. ¿Alguna otra pregunta?, gracias, muchas gracias. Periodista La siguiente pregunta la formula Adriana Núñez, de Televen. Periodista de Televen, Adriana Núñez Buenas tardes Presidente, ¿me escucha? Presidente Chávez Hola, sí, Adriana. Periodista de Televen, Adriana Núñez Hola, ayer el ex fiscal Isaías Rodríguez decía que quizás a la Constitución… Presidente Chávez ¿Quién? Periodista de Televen, Adriana Núñez El ex fiscal Isaías Rodríguez decía que quizás a la Constitución le haría falta otras enmiendas ¿usted estaría dispuesto a promover a través del PSUV otras enmiendas a la Constitución? Presidente Chávez No, en este momento la enmienda es ésta. Periodista de Televen, Adriana Núñez Pero para el próximo ¿no hay otra? Presidente Chávez No, no. Periodista de Televen, Adriana Núñez Y también quería saber no si me da… Presidente Chávez No, no, no quiero dispersarme, respeto la opinión de cualquier venezolano y respeto mucho la del doctor Isaías Rodríguez pero en este momento nosotros no debemos para nada dispersarnos, vamos a concentrar todas nuestras fuerzas para enmendar un solo artículo, el 230, aquí está, esta es la enmienda, miren, el 230, más nada, más allá no quiero pero ni mirar, un solo punto en el horizonte, la enmienda del artículo 230, más nada, todos unidos, todos unidos en esa única dirección estratégica. Bien, muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Periodista La tercera y última pregunta la formula Melián Herrera de Venezolana de Televisión. Periodista de Venezolana de Televisión, Melián Herrera Buenas tardes Presidente. Presidente Chávez Hola Melián. Periodista de Venezolana de Televisión, Melián Herrera Sabiendo la respuesta contundente que de batalla en batalla ha dado el pueblo organizado, el pueblo revolucionario ¿qué significa lograr la enmienda constitucional en la vida social de cada ciudadano? y que en esta nueva batalla hayan sido incluidos diferentes frentes como los frentes de mujeres, los frentes de jóvenes, los frentes campesinos, esa es la principal pregunta ¿qué significa lograr la enmienda constitucional en la vida social, en la vida común del pueblo? Presidente Chávez Mire la pregunta me parece de lo mejor y la respuesta va dirigida a todos y la respuesta la quiero convertir en una reflexión y un llamado a la reflexión, más allá de las filas bolivarianas, a los sectores populares revolucionarios, a los sectores populares que pudieran todavía estar dudando o pudieran estar siendo confundidos por la campaña permanente de los centros del poder hegemónico mundial del capitalismo y sus lacayos aquí en Venezuela, va dirigida esta reflexión sobre todo en estos días de navidad cuando se aproxima ya el Niño Jesús, están nuestros hijos, nuestros niños ilusionados por el Niño Jesús, por ahí le pregunté a una niña ¿qué le pidió al Niño Jesús? Y me dijo que un carrito con aire acondicionado, le da mucho calor, le dije bueno a lo mejor un carrito con un ventilador y me dijo sí, me gusta la idea, un carrito con ventilador, bueno, en estos días pues de navidad, días en que florece la esperanza, se fortalece el amor, la fe en el futuro, en el nuevo año, en los acontecimientos futuros, en lo familiar, en lo individual, bien, en estos días precisamente, fíjense, a los sectores medios, así llamados, sectores medios, clases medias profesionales, la Caracas del Este, por ejemplo, hacia allá lanzo yo mis reflexiones para que el que tenga oído oiga, el que tenga ojos vea, porque no todos, no todas las personas que viven en el Este por ejemplo son furibundos opositores, no, hay mucha gente que piensa, mucha gente pensante, inteligente, fíjense, esta oposición, o más bien estos dirigentes de la oposición se echan cuchillo entre ellos, están movidos por la ambición personal, todos esos grupos de partidos y grupos y grupitos, dígame Acción Democrática por ejemplo, ah, COPEI, y todos los demás que son derivados de Acción Democrática y COPEI, son derivados, son los restos del Pacto de Punto Fijo, bueno cada uno quiere gritar más duro, cada uno quiere sobresalir, no, y ahí hay un grupo como de, no menos de diez figuras que quieren ser presidentes, tienen sus planes y cada uno de ellos tiene por detrás una artillería, tiene su apoyo económico de la oligarquía venezolana y más allá compiten entre ellos por lograr el apoyo del imperio norteamericano y de esa clase hegemónica capitalista mundial, ahora imagínense ustedes una Venezuela signada por esa batalla a cuchillo, bueno, si alguien quiere un ejemplo reciente y real no figurado, léanse el libro que escribió desde su exilio dorado, como dicen, el tirano Carmona, Carmona el brevísimo, lean para que se den cuenta cuánto odio se desató aquellas horas del 11 de abril, cuántas ambiciones personales, cuánto veneno, cuánto cuchillo entre unos contra otros por el poder, ellos sí quieren el poder personal para enriquecerse para dominar, para volver a masacrar a un pueblo como lo masacraron durante mucho tiempo en esta plaza, en esas calles y más allá, hoy el pueblo es libre porque tiene un gobierno que le pertenece, tiene un gobierno que le obedece, mientras yo sea Presidente aquí el pueblo será libre para construirse él mismo, para construir la Patria nueva. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Así que ante tu pregunta surge la reflexión y ésa es en mis madrugadas de pensar y de reflexionar una de las fuerzas que a mi me impulsó a, como lo dije unos días, darle luz verde al proceso que estaba contenido desde el año pasado, desde comienzo de este año mejor dicho, eh, un proceso que ahora se ha desatado, la recolección de firmas, la enmienda constitucional por vía de la Asamblea Nacional, por iniciativa de la Asamblea Nacional pero impulsada por el alma popular, por la fuerza popular, es decir, a mi me cuesta decirlo porque se trata de mi mismo, pero Hugo Chávez allí en Miraflores es garantía de paz para todos los venezolanos, es garantía de paz, es garantía de libertades, es garantía de continuar llevando adelante un país, nuestro país, nada fácil en Revolución, cambios profundos, amenazas externas, amenazas internas, ahora, en cambio cualquier opción opositora es garantía de qué, de guerra, es garantía de violencia, sería el caos para Venezuela, esa es una de las razones que a mi me ha llevado a dar luz verde al pueblo para que se inicie como hoy se ha iniciado además como buenos presagios en un día muy claro este 11 de diciembre el proceso de recolección de firmas en todo el país, ya despidiéndome, al mediodía, casi la 1 de la tarde, no, hora de almuerzo ¿verdad?, y de seguir trabajando en la tarde, quiero invitar a todos los venezolanos de buena voluntad, los que quieran Patria, los que quieran certeza en el futuro de la Patria para sus hijos, los que quieran una Venezuela en paz, en progreso, que siga progresando, que sigan profundizándose y ampliándose las libertades venezolanas, que siga profundizándose el cambio profundo en lo económico, el desarrollo económico, el desarrollo social en paz, que podamos venir todas las navidades a las plazas Bolívar del país, que podamos con nuestras familias, con nuestros hijos cada navidad decir uh, ah, feliz navidad, llegó navidad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que podamos seguir transitándonos con nuestras diferencias, con nuestros debates pero en paz, que reine en Venezuela la razón, que reine la alegría, que reine la esperanza, que reine la paz, los que quieran eso, los que quieren una Patria buena, una Patria grande, una Patria en paz, una Patria sin odio, una Patria de amor, vengan, primero a firmar desde hoy todos a expresar nuestra voluntad, a sumarse a los frentes del Comando Bolívar, a sumarse a los batallones, a las patrullas, a los comités, a los movimientos más diversos en los barrios, en las fábricas, en los liceos, en las universidades, allá en su residencia, allá en su campo, allá en los pueblos indígenas, allá en las islas, a las orillas del mar, en todas partes unidos para esta batalla perfecta rumbo a la victoria perfecta, vamos pues el próximo 18 de diciembre la Asamblea Nacional dará la primera discusión, en enero la segunda discusión y yo creo que perfectamente en febrero pudiera estar todo listo para el referéndum nacional donde aprobaremos la enmienda, recuerden que no es la reforma, no, es la enmienda, vamos a cambiar un artículo, aquí está, once palabritas nada más del Artículo 230, sencillamente para que aquí entremos en una nueva etapa, una nueva etapa, una profundización de la democracia, de la madurez democrática venezolana, hay que recordar que en países como España la reelección del presidente es normal, una reelección sin restricciones, bueno y ha habido quienes han gobernado tres períodos, cuatro períodos, como ha habido los que han gobernado uno nada más o dos, en Francia igual, en Inglaterra igual, no estamos copiándonos de nadie, sólo creemos que es un componente fundamental para el proceso revolucionario democrático venezolano. Uh, ah, feliz navidad. Buenas tardes a todos, muchísimas gracias, vamos todos a firmar, a la batalla. Patria, socialismo… Asistentes O muerte. Presidente Chávez ¡Venceremos! Muchas gracias, buenas tardes. Periodista de VTV Eran palabras del Comandante Hugo Chávez, Presidente del Partido Socialista Unido de Venezuela quien hizo acto de presencia en la Plaza Bolívar para firmar en apoyo a la propuesta de enmienda constitucional y ha invitado al pueblo bolivariano también con gran disciplina a ser parte de esta gran jornada nacional de recolección de firmas. También los invitó a unirse a cada uno de los frentes de batalla para lograr este nuevo reto revolucionario por la enmienda constitucional. Presidente Chávez Mira, yo recuerdo Aristóbulo era diputado cuando había tres diputados de izquierda, cuatro, y ahí se debatió a puerta cerrada la apertura petrolera, Alí Rodríguez era uno de los legionarios nuestros allí. Vicepresidente de la región central del PSUV, Aristóbulo Istúriz La privatización de la CANTV. Presidente Chávez La privatización de CANTV, de Sidor, eso no se debatió ni se le preguntó a nadie, ahora, es una maravilla que nuestra Constitución, para hacer un cambio tan chiquitico como éste, mira, ésta es la enmienda, ah pero tú puedes, a lo mejor tú dices mira hay que cambiar una coma, una coma en una enmienda, un punto y seguido o meterle una palabrita, no que hay que meterle una palabrita, ahora no es ahí encerrados, hay que venir a la plaza pública a explicar por qué es y los que están de acuerdo, los que están en desacuerdo, un debate abierto, lleno de pasión, de algunos sectores llenos de odio, de la gran mayoría llenos de amor de esperanzas, de ideas, una batalla de ideas y luego viene el hecho fundamental, referéndum nacional, estás de acuerdo, ¿sí o no?, de acuerdo o en desacuerdo y se respetará lo que decida el pueblo, fíjate yo quise hacer esta reforma, una reforma integral, se debatió, se discutió, no y no, aquí está, ve, democracia, democracia. Esto va, esto va, sólo se trata de procesos. Periodista extranjera Las críticas en los medios internacionales de que usted se quiere perpetuar en el poder ¿Qué les dice usted a esa prensa internacional de la que yo formo parte también? Presidente Chávez Mira el que está perpetuado en el poder aquí es el imperialismo, poder mundial, esa fue la perpetuación, perdón, y la hegemonía en el poder, no, y en todo caso si vamos hablar de Venezuela yo tengo un plan para que alguien se perpetúe en el poder, el pueblo venezolano, el pueblo venezolano.