Reportera: La ministra de Salud y Desarrollo Social, María Lourdes Urbaneja y de María León, presidenta de Inamujer. En este acto también se encuentra el vicepresidente ejecutivo de la República José Vicente Rangel; la ministra de Comunicación, Nora Uribe; el ministro del Interior y Justicia. Protocolo: Palabras de bienvenida y lectura del documento central por la ciudadana presidenta del Instituto Nacional de la Mujer, nuestra queridísima María León. María León: Ah, muy bien. Asistentes: ¡María León, con la revolución! ¡María León, con la revolución! ¡María León, con la revolución! María León: Gracias. ¡Qué vivan! Querido presidente Hugo Chávez Frías, hijo predilecto de las madres revolucionarias venezolanas. Asistentes: Aplausos. María León: Vicepresidente de la República, doctor José Vicente Rangel. Asistentes: Aplausos. María León: Queridas ministras María Urbaneja, Ana Elisa Osorio, Yadira Córdoba, María Cristina Iglesias, Nora Uribe. Hermanas de las organizaciones internacionales Federación Democrática Internacional de Mujeres, Federación de Mujeres Cubanas. Asistentes: Aplausos. María León: Plataforma de Solidaridad Simón Bolívar, de Granada, España. Asistentes: Aplausos. María León: Casa Colombiana de Amistad con los Pueblos. Asistentes: Aplausos. María León: Huelga Mundial de Mujeres. Asociación de Mujeres de Colombia. Asistentes: Aplausos. María León: Confederación de Mujeres de Brasil. Partido Comunista Colombiano. Asistentes: Aplausos. María León: Partido Comunista de los pueblos de España. Sindicato LAP, del País Vasco. Partido Comunista de Chile. Asistentes: Aplausos. María León: Delegada de los países Ecuador, Bolivia, Brasil, Cuba, Colombia, España, Perú, USA, Estados Unidos, Costa Rica, País Vasco, Guyana, Argentina, México y Reino Unido. Compatriotas de Caracas y de los estados Amazonas, Anzoátegui, Apure, Aragua, Barinas, Bolívar, Carabobo, Cojedes, Delta Amacuro, Falcón, Guárico, Lara, Mérida, Miranda, Monagas, Nueva Esparta, Portuguesa, Sucre, Táchira, Trujillo, Vargas, Yaracuy y Zulia. Asistentes: Aplausos. María León: Representantes de los círculos bolivarianos. Amigas y amigos. ¡Caramba!, el ministro Diosdado Cabello, yo no lo había visto; al presidente del INTI, Adán Chávez, que vino a celebrar su cumpleaños con nosotras. ¡Cumpleaños Adán, cumpleaños feliz! ¡Bravo! Bienvenidos y bienvenidas todos y todas a este II Encuentro de Solidaridad Internacional con Venezuela “Con Justicia y en Paz construimos la esperanza”. Asistentes: ¡Qué viva María León! María León: Gracias. Permítanme en primer lugar expresar nuestra solidaridad al pueblo de Irak, a sus mujeres y hombres, a sus niñas y niños, a sus ancianos y ancianas, a su juventud que enfrentan heroicamente la agresión imperial de los Estados Unidos y sus aliados y sumarnos al repudio de los pueblos por este nuevo genocidio, otra vez se impusieron la fuerza, el poder del dinero y el poder bélico contra el poder moral, pero los pueblos no se rinden, apostamos y luchamos porque el poder moral, la justicia y la igualdad triunfen alguna vez en este hermoso y querido planeta Tierra. Asistentes: Aplausos. María León: ¡Bravo! Hace poco menos de un año, los días 18 y 19 de julio de 2002 celebramos el I Encuentro de Solidaridad Internacional con Venezuela “Venezuela construye un camino de esperanza”. En él acordamos realizar varias iniciativas, la primera de ella celebrar el 13 de abril de cada año el día de Solidaridad Internacional con Venezuela como lo estamos celebrando. La edición del libro del encuentro La memoria como instrumento divulgativo del proceso revolucionario venezolano y la solidaridad internacional en su defensa, quiero aprovechar el momento para agradecer a las mujeres del INCE y especialmente a su presidenta Milagros Martínez por habernos editado La memoria del  primer encuentro. Todas y todos los delegados lo tienen en su carpeta, si hay alguien que haya llegado tarde y se inscribió y no lo tiene lo reclama al salir porque todos llevan su; sí, yo quería tenerles eso como un regalo y me siento feliz de poder dárselo, sobre todo por esta foto –risas. Bueno, acordamos también la creación de comités organizadores de solidaridad en todos los países que se han constituido, el contacto permanente y recíproco con las distintas embajadas de Venezuela a los fines de mantener informados a los gobiernos y pueblos del mundo sobre nuestro proceso político, el apoyo del Gobierno de Venezuela en cada foro y espacio público internacional, a la lucha contra la globalización y el neoliberalismo, así como las acciones solidarias en protección del ambiente y de los recursos naturales de los países en desarrollo y por condiciones de igualdad de los países en el comercio mundial; la promoción y fomento de la participación e interrelación con movimientos populares y comunitarios de los países de la región, la participación activa desde todos los sectores nacionales públicos y populares, en los escenarios internacionales que abordan las diversas áreas del conocimiento para difundir el pensamiento bolivariano y explicar el proceso revolucionario venezolano fundamentado en dicho ideario y la consolidación del principio de solidaridad entre los pueblos a través de la institucionalización e internacionalización de la celebración anual de los encuentros de solidaridad. Quiero decir que también en su carpeta tienen un folleto sobre la vida de Simón Bolívar para que, es un folleto sumamente hermoso y una de los anhelos que yo tengo es que por lo menos a través del Ministerio de Cultura y Deportes se editen un millón de esos folletos porque eso es una belleza, nosotras hacemos un aporte mínimo de mil 500 pero nosotras deseamos un millón para que llegue a todo el mundo –diez millones para todos los venezolanos, tiene toda la razón. Muy bien, muy bien, no pasarán, no volverán. Bueno pero estas acciones y este segundo encuentro no habría sido posible sin un movimiento de mujeres que deben su fortaleza a la solidaridad internacional. Debemos destacar el avance logrado por las mujeres a nivel mundial desde el año de 1975, Año Internacional de la Mujer, en él se declaró el decenio de las Naciones Unidas para la Mujer: Igualdad, desarrollo y paz que nos ha permitido demostrar en igualdad de condiciones con los hombres nuestra capacidad en la política, la economía y en las ciencias en general; fue decisivo también para estos avances la creación de una teoría, la teoría de género que contribuye conjuntamente con la teoría de la lucha de clases a explicar la situación de la mujer en nuestra sociedad. El movimiento de mujeres para ser verdaderamente consecuente debe poseer una elevada conciencia de género y de clase, es decir. Asistentes: Aplausos. María León: Es decir un movimiento de mujeres que comprenda y defienda los intereses prácticos y estratégicos de género. Asistentes: Aplausos. María León: Así como los trabajadores y las trabajadoras del mundo han sustentado sus avances en aquella consigna inmortal “Proletarios de todos los países uníos”, las mujeres comprendieron que la acción unida de todas sin tomar en cuenta la religión, la raza, el credo político podía lograr que la subordinación y discriminación de la mujer fuesen consideradas como dos de las grandes injusticias históricas sin cuya superación es imposible el ejercicio real de la democracia y de la igualdad entre los seres humanos. Con esa unidad logramos la convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer, el SEDAO. La convención interamericana para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer, convención de Belem Do Para, que condena la violencia hacia la mujer y la familia y aquí en Venezuela hicimos posible la primera Constitución con lenguaje no sexista, que visibiliza a la mujer desde el primero hasta el último artículo, además después de la Conferencia de Beijing logramos una agenda internacional de doce puntos en la que hoy están comprometidos todos los países y pueblos del mundo. Ahora bien, los derechos de trabajadoras y trabajadores, los derechos de las mujeres, de las etnias, de los grupos que están marginados pueden ser ampliamente desarrollados en una revolución como la nuestra que se nutre del pensamiento de Simón Bolívar y de todos los hombres y mujeres que pelearon por la soberanía, la justicia y la libertad de nuestros pueblos; para fundamentar esta aseveración permítanme citar al Libertador en el cuartel general de Trujillo el 22 de junio de 1813 cuando dijo –comienzo la cita. “Vencedores de Carachi sabed que el pueblo que venimos a rescatar es tan digno de vuestros heroicos sacrificios que todo él está lidiando por la libertad o padeciendo por ella, hasta el sexo bello, las delicias del género humano, nuestras amazonas han combatido contra los tiranos de San Carlos con un valor divino aunque sin su sexo, las mujeres sí, soldado, las mujeres del país que estáis pisando combaten contra los opresores y nos disputan la gloria de vencerlos”. Asistentes: Aplausos. ¡Mujeres combatientes, con Chávez presidente! María León: ¡Con Chávez Presidente! Así es. Asistentes: ¡Mujeres combatientes, con Chávez presidente! ¡Mujeres combatientes, con Chávez presidente! ¡Mujeres combatientes, con Chávez presidente! María León: Bravo. Así como nuestro Libertador enalteció a las guerreras, también expresó su admiración por las mujeres, por su gran capacidad y valor cuando en el campamento de Aposento, de Tascua, en Colombia, dejó también para la historia este mensaje a doña Juana Velasco de Tunja, en julio de 1819, al decir –pongan cuidado a esto- “la mujer, la mujer, nuestros antepasados la consideraban inferior al hombre y nosotros la consideramos nuestra igual. Unos y otros estamos grandemente equivocados porque la mujer nos es muy superior. Dios la ha dotado. Asistentes: Aplausos. María León: ¡Está hablando Bolívar! “Dios la ha dotado de gran perspicacia y sensibilidad y ha puesto en su corazón fibras delicadísimas, cuerdas muy sensibles a todo lo noble y elevado, el patriotismo, la admiración y el amor hacen vibrar esas cuerdas; sin este milagro los españoles nos habrían arriado como a un rebaño de corderos pero no sucederá eso, una causa que cuenta con tales sostenes es incontrastable y un Ejército impulsado por tales estímulos es invencible”. Asistentes: Aplausos. ¡Uh, Ah, Chávez no se va! ¡Uh, Ah, Chávez no se va! ¡Uh, Ah, Chávez no se va! María León: ¡No se irá nunca! Con todo, con todo este legado yo llamo la atención a ver cómo hace tantos años, en 1819, se expresaba de esa manera el Libertador y ahora cuando por fin logramos una Constitución que nos iguala a nuestros compañeros los hombres, que nos visibiliza, que permite que tengamos el mismo papel en la sociedad, hay quienes ven necio decir ciudadana y ciudadano y se han dado el lujo algunos de poner en una, en una ley cuando decimos ciudadanos queremos decir ciudadanos, ¡están atrasados 200 años del pensamiento del Libertador, hay que ponerlos al día! Asistentes: Aplausos. María León: Con todo. ¡Bolívar vive, la lucha sigue! Asistentes: ¡Bolívar vive, la lucha sigue! ¡Bolívar vive, la lucha sigue! ¡Bolívar vive, la lucha sigue! ¡Bolívar vive, la lucha sigue! María León: Con todo este legado y con el reconocimiento universal a los derechos de las mujeres todavía enfrentamos el mayor de los obstáculos, carecemos como lo ha planteado muchas veces el comandante Chávez de una fuerza social organizada y cohesionada capaz de hacer realidad y defender las conquistas del presente para legar nosotras una patria futura libre de toda discriminación y contribuir a forjar un mundo justo e igualitario para las generaciones que nos van a suceder. En Venezuela es justo reconocerlo venimos realizando un formidable esfuerzo organizativo, cerca de 10 mil puntos de encuentro con Inamujer en todo el país. Asistentes: Aplausos. María León: Miles de organizaciones de apoyo al Banco de la Mujer, la creación de la Fuerza Bolivariana de las Mujeres, de la Red de Mujeres de Vargas, del Movimiento Manuelita Sáenz, del Movimiento Josefa Camejo, de la Organización 8 de Marzo Clara Sequin, y más de 100 ONG de mujeres registradas en el Instituto Nacional de la Mujer entre las que destacan Musa Comuna y los Círculos Femeninos Populares. Asistentes: Aplausos. María León: ¿Se me quedó alguna? Están entre las 100. ¿Ah? Las heroínas de Mérida. Bueno hay muchas, mientras más haya más valor tiene lo que voy a plantear en este momento, pero este movimiento no ha podido lograr su cohesión ni su organización unitaria, quisiéramos que así como nuestra revolución ha trascendido los límites de nuestra patria para ser una esperanza en el mundo, la decisión de juntar estos movimientos en una sola organización nacional de las mujeres venezolanas también sirviera de estímulo a las organizaciones femeninas de muchos países hermanos, pero sobre todo de apoyo a la Federación Internacional Democrática de Mujeres, la Fedim, cuya presidenta Marcia Campos y la representante. Asistentes: Aplausos. ¡Saludo solidario y revolucionario! María León: ¡Saludo solidario y revolucionario! Asistentes: ¡Saludo solidario y revolucionario! María León: También están presentes las hermanas cubanas de al Fedim. Asistentes: Aplausos. María León: Dorita Calcaño. Es más, están presentes de la Fedim de varios países, discúlpenme que solamente hablé de la Presidenta de la Fedim pero, también las hermanas de Colombia, las hermanas de todos los países; las de Perú, todos los países que están aquí latinoamericanos tienen representación de la Fedim. Bueno quería decir entonces que aspiramos que antes de realizar el tercer encuentro de solidaridad internacional el próximo año, esta organización unitaria de las mujeres venezolanas sea una realidad. Asistentes: Aplausos. María León: Yo pido aquí el apoyo de todas las mujeres para lograrlo pero especialmente de nuestro líder, el presidente Hugo Chávez, porque él nos organiza a todos, a las mujeres y a los hombres. En julio de 2002, en el primer encuentro internacional denunciábamos el golpe fascista del 11 de abril y al mismo tiempo celebramos la restitución en el poder de nuestro Presidente y del proceso revolucionario. Asistentes: Aplausos. María León: Celebrábamos la victoria popular. Asistentes: ¡Volvió, volvió! ¡Volvió, volvió, volvió! ¡Volvió, volvió! María León: ¡Volvió, volvió, volvió! ¡Volvió, volvió! Asistentes: ¡Volvió, volvió, volvió, volvió! ¡Chávez, volvió! ¡Volvió, volvió, volvió, volvió! ¡Chávez, volvió! ¡Volvió, volvió, volvió, volvió! ¡Chávez, volvió! María León: Celebrábamos la victoria popular que había demostrado que pueblo y Ejército patriota unido son invencibles. Sin embargo la contrarrevolución presentó nuevamente su rostro inhumano con los sucesos que conmovieron al país los meses de diciembre de 2002 y enero y febrero de 2003, cuando los empresarios cerraron los grandes establecimientos, los traidores a la patria sabotearon a la industria petrolera dejando sin combustible a la población, dificultando el acceso del pueblo a los hospitales, al abastecimiento y a los centros educativos y como si fuera poco cerraron los bancos, secuestrando los dineros de la mayoría y se propusieron quebrar económicamente al país; podemos decir que arremetieron contra el pueblo con todo su poder y sin embargo una vez más la unidad del pueblo civil y el pueblo uniformado, es decir la unidad cívico-militar, alrededor de su líder el presidente Hugo Chávez Frías y de su proyecto. Asistentes: Aplausos. María León: Y de su proyecto, la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, quiso que Dios nos premiara nuevamente con una rotunda victoria popular. Recordaba yo, recordaba en aquellos momentos los versos del poeta ruso Vladimir Homayakowski: La anatomía se ha vuelto loca conmigo, soy todo corazón. Loca ha estado aquí la contrarrevolución que no ha entendido que éste es un proceso revolucionario constituido por mujeres y hombres que son todo corazón, por eso. Asistentes: ¡Chávez los tiene locos! ¡Chávez los tiene locos! ¡Chávez los tiene locos! ¡Chávez los tiene locos! María León: Por eso con su egoísmo jamás podrán comprenderlo y mucho menos podrán con sus crueles astucias derrotarlo. Asistentes: ¡No volverán! ¡No volverán! ¡No volverán! ¡No volverán! María León: ¡No volverán! Asistentes: ¡No volverán! ¡No volverán! ¡No volverán! María León: Nosotras y nosotros sabemos que la contrarrevolución no se queda en nuestras fronteras, entendemos que los planes imperiales no ven con buenos ojos nuestra posición de dignidad, soberanía y autodeterminación expresada por nuestro Presidente en los foros internacionales, pero un Presidente que representa el ideario bolivariano no podrá jamás asumir una posición genuflexa ante nación alguna de la Tierra por poderosa que ésta sea, un Presidente. Asistentes: Aplausos. ¡Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! María León: ¡Alerta, alerta, alerta que camina! Asistentes: ¡La espada de Bolívar por América Latina! María León: ¡Por América Latina! Asistentes: ¡Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! María León: ¡Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! Asistentes: ¡Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! María León: Un Presidente y un pueblo con el ideal bolivariano seguirán luchando por su patria y por todos los pueblos de la Tierra expresando a todos ellos su fraternidad y su solidaridad. Podemos garantizar a nuestras hermanas y hermanos delegados que los fascistas de la contrarrevolución en Venezuela han sido derrotados y que después. Asistentes: Aplausos. María León: Y que después de los duros combates del pasado y el presente año el gobierno revolucionario se ha visto fortalecido, en primer lugar se ha demostrado que poseemos una Fuerza Armada patriótica, constitucionalista y amante de su pueblo. Asistentes: Aplausos. ¡Palabra, palabra, palabra de mujer, la patria de Bolívar la haremos florecer! María León: ¡Palabra, palabra, palabra de mujer, la patria de Bolívar la haremos florecer! Asistentes: ¡Palabra, palabra, palabra de mujer, la patria de Bolívar la haremos florecer! María León: Podemos garantizar a nuestras hermanas y hermanos delegado que los fascistas de la contrarrevolución en Venezuela han sido derrotados y que después de los duros combates del pasado y el presente año el Gobierno revolucionario se ha visto fortalecido, en primer lugar se ha demostrado que poseemos una Fuerza Armada patriótica, constitucionalista y amante de su pueblo; el control estatal sobre la industria petrolera le ha devuelto a Pdvsa al pueblo venezolano. La Agenda Bolivariana ha desarrollado alternativas estatales para el abastecimiento de la población y para las oportunidades de crédito y de empleo, de asistencia médica, para defender la economía del país y la capacidad de consumo de la población se establecieron el control de cambio y el control de precios. Queridas delegadas y delegados internacionales de este II Encuentro, la revolución bonita como la llama nuestro Presidente, la revolución bolivariana que marcha victoriosa desde su ascenso al poder en 1999 tiene presente las terribles amenazas que hoy levantan los enemigos de los pueblos, por eso valora hoy más que nunca la presencia y la solidaridad de todas y todos ustedes. La doctrina de la guerra preventiva esgrimida por la administración estadounidense es una de las formas de dominio en el mundo de la riqueza petrolera, por eso nos sumamos a la consigna “no más sangre por petróleo”, nuestros diputados y diputadas revolucionarios y revolucionarias han denunciado el reagrupamiento y la conspiración de las fuerzas fascistas apoyadas y financiadas desde el exterior, sin embargo el temple de nuestro pueblo demostrado en su historia antigua y en su protagonismo reciente nos garantiza que la unidad del pueblo y el Ejército patriota, la unidad de los partidos revolucionarios, la unidad de trabajadoras y trabajadores de la ciudad y del campo, la unidad de la juventud pero especialmente la unidad de las mujeres hará como hasta ahora este proceso democrático. Asistentes: Aplausos. María León: Hará como hasta ahora este proceso democrático y participativo un proceso invencible. Los triunfos recientes en nuestra América de gobiernos revolucionarios como el gobierno de Inazio Lula Da Silva en el Brasil hacen prever. Asistentes: Aplausos. María León: Que el sueño de nuestros libertadores y libertadoras de una América nuestra como la llamaba el Apóstol de Cuba, José Martín, unida y desarrollada va haciéndose realidad y pronto, muy pronto, desde México hasta la Patagonia y en todos los pueblos de nuestro azul caribe caminará con la espada de Bolívar este sentimiento de justicia, de igualdad, de soberanía y de liberación. Asistentes: ¡Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! María León: ¡Por América Latina y por el mundo! La presencia de todas y todos ustedes, hermanas y hermanos de todo el mundo es una garantía para la realización del mayor de los sueños de toda la humanidad, un planeta libre de hegemonías y de guerras, un planeta que en vez de invertir en la guerra, como dicen nuestras hermanas de la Huelga de Mujeres, utilicen sus recursos para la vida, en la felicidad de los hombres y mujeres, de las niñas y los niños del mundo. ¡Viva la solidaridad internacional! Asistentes: ¡Que viva! María León: ¡Viva la revolución bolivariana! Asistentes: ¡Que viva! María León: ¡Vivan las mujeres del mundo! Asistentes: ¡Que vivan! María León: ¡Viva nuestro presidente Hugo Chávez! Asistentes: ¡Que viva! María León: Gracias. Reportera: Bien amigos acaban entonces ustedes de escuchar las palabras de María León, presidenta de Inamujer. Protocolo: Las flores y rosas que María León dejaba ... Presidente es para conmemorar que es el segundo encuentro internacional. Creemos que pronto le iremos a entregar un ramo de rosas. Para continuar, un saludo de la compatriota Marcia Campos, presidenta de la Fedim. Marcia Campos: Boa noite. Voy a hablar en portuñol, soy brasilera y traigo saludo del gobierno brasileño, de Lula, de las mujeres brasileñas a todos ustedes y al Gobierno y al presidente Hugo Chávez y María de León. Este segundo encuentro internacional de mujeres acontece en un momento muy importante para todos los pueblos que luchan por la igualdad, por la justicia, por la fraternidad y contra la opresión del imperio americano. Asistentes: Aplausos. Marcia Campos: Querase de mi alegría de aquí está con ustedes, un sentimiento de apoyo muy grande a todos los hombres y mujeres de Irak que están luchando, resistiendo, defendiendo su patria así como ustedes hacen y en todo el mundo se hace. Asistentes: Aplausos. Marcia Campos: Presidente Hugo Chávez, lo que acontece acá es un estímulo para todas las personas del mundo, lo que aconteció el 11 de abril, ayer fue un atentativo de oprimir a un pueblo que conquistó la libertad, de quientá crear un paro en la libertad del pueblo de Venezuela contra toda la corrupción, contra la quei que no tiene lo corazón de Venezuela, la principal preocupación de hacer con que la igualdad, lo empleo y todas las garantías de felicidad será para el pueblo de Venezuela, por eso Presidente es un ejemplo. Nosotros brasileños, porque soy de Brasil, tenemos ahora una condición mejor de apoyarlo, de luchar y estar al lado de usted, para nosotros que tenemos la Amazonia y que hacemos todo por ella como ustedes lo saben, por la Venezuela; el agua de Amazonia, los suelos de Amazonia es de nosotros y si Bush lo aza siendo sanguinal pensá en ir para Brasil encontrará a los brasileros con apoyo de ustedes. Asistentes: Aplausos. Marcia Campos: Querida María de León. Asistentes: ¡La patria no se vende, la patria se defiende! ¡La patria no se vende, la patria no se vende! Marcia Campos: ¡La patria no se vende! ¡La patria no se vende! ¡La patria no se vende! Asistentes: ¡La patria no se vende, la patria se defiende! ¡La patria no se vende, la patria se defiende! Marcia Campos: ¡La patria se defiende! Querida María de León. Una de las compañeras acá que quiero citar con muy cariño, todas ellas, y particular primero la compañera que organiza todas las mujeres del continente para que podemos hacer un trabajo de solidaridad muy lindo en toda la América Latina, la compañera Dora Calcaño, de la Oficina Regional de la Fedim. Asistentes: Aplausos. Marcia Campos: La compañera es de Cuba. Quiero citar a las compañeras de la Federación de Mujeres de Cuba, de las compañeras de Brasil, Colombia, Ecuador, México, Reino Unido, España, Perú, Argentina, Rusia y todas las otras que están acá en este encuentro para garantizar que la unidad de todos nosotros, la fuerza que nosotros unidos tenemos no haberá jamás ni un Bush irá a tener hoy la fuerza de las mujeres del pueblo. Asistentes: Aplausos. Marcia Campos: Queremos hablar una cosa más para María León y también para el presidente Hugo Chávez. Miren, hoy las mujeres están organizadas en ... países en todos los cinco continentes, es una cosa muy grande. Ahora con la América Latina ocupando la Presidencia de la Fedim llegaremos a ... países porque esa es la ... de la mujer latinoamericana. Quería decir Presidente, oiga con mucha atención: las mujeres están organizadas en América Latina, están organizadas en la Asia, en la Africa, en lo Oriente Medio ... que todos los continentes todas las mujeres apoyen al presidente Hugo Chávez es una cosa muy grande compañeras, muy grande. Obrigada María León, muy obrigada a todas las mujeres de la Venezuela, a todas las ministras mujeres de la Venezuela que están al lado de tantos ministros hombres algunos mucho guapos acá, sí. Asistentes: Aplausos. Marcia Campos: Bueno y esto último siempre muy grande para combatividad de todos los seres humanos, por tanto presidente Hugo Chávez reciba de todos modos de cada una de las mujeres que aquí están y también las compañeras delegadas del mundo que aquí están un compromiso muy grande de hacer de este encuentro internacional un momento donde vamos a hablar de cómo va a ser la solidaridad con ustedes, la solidaridad con el pueblo de Irak, la solidaridad con el aguerrido pueblo de la Palestina, la solidaridad con todos aquellos que en el mundo luchan por la paz que ... para Bush. ¡Viva la revolución bolivariana! Asistentes: ¡Viva! María Campos: ¡Vivan las mujeres del mundo! Asistentes: ¡Que vivan! Marcia Campos: ¡Vivan las mujeres de la Venezuela! Asistentes: ¡Que vivan! Marcia Campos: Viva a éste que hoy representa para más mujeres lo mejor ejemplo de todo, lo mejor ejemplo que da la esperanza, de la voluntad de vivir, de la voluntad de entregar su vida para la revolución, ha encontrado energía, fuerza, determinación para ... la compañera María de León, es ... de todos nosotros, este amor y este cariño. Asistentes: Aplausos. Marcia Campos: Bueno y para terminar. Presidente Hugo Chávez, nosotros mujeres del mundo tenemos siempre un pedido que hacer, siempre, sí claro, claro. El pedido que hacemos es para que siga organizando el pueblo de la Venezuela, siga haciendo gestiones junto a Brasil y junto a todos los pueblos para que nosotros podamos entender y apoyar mejor lo que acontece acá, porque la prensa de Venezuela es una vergüenza, una vergüenza. Creo que... bueno tú eres lo Presidente, por eso es lo Presidente porque tiene que tener mucha paciencia para mirar la prensa de Venezuela, pero con el Presidente hablando para nosotros, con María León hablando para nosotros, seguir haciendo lo trabajo que hace, nada, nada irán a detener. Hugo Chávez reserva los cariños de las mujeres, siga ese pedido apoyando a las mujeres y a la Venezuela, las mujeres del mundo para que la Fedim todos los días haciendo los trabajos que precisa hacer. Un beso para todos. Reportera: ... de la República Federativa del Brasil, quien participa en este II Encuentro Internacional de Solidaridad con Venezuela. Inició sus palabras señalando que este segundo encuentro tiene lugar en un momento muy importante para todos aquellos pueblos que lucha por la dignidad y por la igualdad en el mundo. Igualmente se solidarizó con los hombres y mujeres de Irak que sufren en la actualidad el horror de la guerra emprendida por Estados Unidos y sus aliados. Asimismo María Campos solicitó al presidente de la República, Hugo Chávez Frías, que continúe impulsando en nuestro país la revolución bolivariana y que continúe promoviendo la organización de las mujeres y los hombres en el continente. Protocolo: Ahora se dirigirá a todos nosotras la ministra de Salud y Desarrollo Social, doctora María Urbaneja. Asistentes: Aplausos. María Lourdes Urbaneja: Bien. Bueno compatriotas amigas, amigos, compañero presidente Hugo Chávez Frías. María León, Marcia, Elvira, Nieves Padrino, Ana Elisa Osorio, Reyna Rattia. Compañeros miembros del equipo de Gobierno, Vicepresidente de la República Bolivariana de Venezuela, María Cristina, Nora, Diosdado, el cumpleañero. Oye Diosdado está hoy con los créditos altísimos. Luisa López, viceministra de Salud. Bueno ustedes todas, amigas que están llenando de este calor este hermoso acto. Es imposible estar esta tarde aquí sin recordar aquel 18 y 19 de julio del año pasado, yo creo que las mujeres fuimos promonitoras de este evento que en esta celebración de este año, de este 11 de abril, de esta conmemoración, hoy estamos teniendo en este país y en esta ciudad. Realmente aquel acto ¿te acuerdas María?, cuando hablamos de este acto de solidaridad de las mujeres fue el primer, vamos a decir que el primer espacio organizado para construir este torrente, esta emoción y este movimiento que hoy va por todos los lugares del mundo apoyando y dando solidaridad a esta revolución bolivariana, así que es difícil pues no hacer referencia a ese primer evento, a esa fecha y sobre todo aquel significado que se le dio a aquel acto. Yo me acuerdo de las palabras de María cuando decía que aquel evento de solidaridad era solidaridad porque estaba envuelto en un profundo amor y el amor es incluyente, entonces ella decía que la solidaridad es eso, es la inclusión de todas las fuerzas y todas las voluntades creadoras y humanas del mundo para hacer posible que los, hacer posible los sueños. Así que hoy estamos de nuevo acá haciendo posible, repitiendo este sueño. Y por supuesto que en un día como hoy 11 de abril no podemos dejar de recordar, verdad, porque prohibido olvidar aquel, aquel momento, aquel momento que quiso hacer de este proceso, de esta democracia venezolana un día de sombra, un día de sombra para que millones de corazones de venezolanos y venezolanas cuyo único anhelo es vivir en libertad, es levantar las banderas de una patria nueva, de una patria bonita como dice el presidente Chávez, de convivir en paz, de labrar un futuro para nuestros hijos, para nuestras hijas, para nuestros nietos, para nuestras nietas. Estamos entonces aquí de nuevo hoy, hace un año el gobierno constitucional, el gobierno bolivariano, la revolución bolivariana fue agredida, fue agredida por un pequeño grupo de fascistas que creyeron, que creyeron, se lo creyeron ellos que un simple gesto dictatorial que oscuras conspiraciones, que el argumento de la violencia y de la sangre eran suficientes para callar aquel despertar de este pueblo que había decidido construir su propio destino. Por eso estamos aquí de nuevo. Habría que preguntarse ¿qué elementos de esta revolución bolivariana despierta tanto odio en esos sectores que todo lo han intentado para acabar con este sueño, con esta cotidiana, con esta construcción cotidiana de vida y de esperanzas? Cuando digo que todo lo han intentado, lo hago literalmente, no han tenido límites en su afán destructivo, no se han detenido en sus desmanes, venezolanos y venezolanas han muerto por estos cálculos asesinos. El aparato productivo del país recibió los embates de esa agresión de esos sectores, han sustituido la verdad y el derecho al sagrado deber de estar informado por la mentira y la incitación a la violencia, insisto ¿qué les asusta tanto, qué lo saca tanto de quicio, qué les hace inadmisible este proceso de cambios emprendidos por nuestro país? ¿Qué les hace? Asistentes: Hablan en coro, no se entiende. María Lourdes Urbaneja: Actos como éstos nos permiten obtener algunas respuestas a esta pregunta. Para algunos de estos sectores resulta inaceptable que esta revolución haya llegado para combatir la iniquidad, para disminuir las brechas sociales, que haya instaurado, que se haya instaurado en completa paz y libertad para escuchar el rumor de los desposeídos y las desposeídas, de los que nunca fueron escuchados ni escuchadas, de las tantas veces postergadas. Todo esto con un apego ejemplar a las leyes amparadas en nuestras hermosa Constitución de la República Bolivariana que no es sólo el marco regulador de nuestra vida ciudadana sino el espíritu profundo que la revolución bolivariana encarna, había que detener a la pobreza, al hambre, al desamparo, a la injusticia, a la triste realidad de millones de compatriotas, donde la iniquidad impera entonces la revolución bolivariana actúa, combate la desigualdad, esto ha sido un camino muy difícil de entender por los sectores golpistas y se han materializado en sus acciones contra la población, contra todos los ciudadanos y las ciudadanas de este país, entre ellos por supuesto contra nuestras mujeres. La forma en que han intentado utilizar a la mujer venezolana mediante algunos menguados arquetipos de lo femenino constituye un ejemplo claro y sin duda patético del parcelado acercamiento a la verdad, de la poca comprensión que la oposición golpista tiene de ésta nuestra realidad venezolana actual, de éste nuestro proceso revolucionario. Para ellos la mujer es poco menos que una incitadora a fórmulas guerreristas, violentas; la madre o la esposa o ama de casa que exige respuestas valientes de sus maridos y de sus hijos; la mujer sumisa que existe por la obra, por la acción de sus hombres; fórmula tristemente conocida por cierto que expresa incluso la escasa creatividad de estos sectores, hicieron lo mismo en Chile para incitar al golpe de Estado de Augusto Pinochet contra el presidente Allende. Esto que antes mencionaba es una forma extrema de discriminación, es una rígida y escasa manera de acercarse a lo femenino, es una rígida y escasa manera de acercarse a lo femenino, al complejo mundo de lo femenino que en nuestro país ha significado décadas de olvido, de indignidad, de abandono, vale decir la instauración de la iniquidad, de la discriminación de género bajo la mirada complaciente de los gobernantes de turno en estos 40 años que fue la cuarta república. Entonces no es casual la virulencia con que ha respondido el Gobierno y, con que ha respondido el golpismo cuando este Gobierno se levanta contra la discriminación de género, ya lo señalaba María León cuando decía el compromiso que este proceso revolucionario asumió cuando hizo de los derechos de las mujeres desde el primer artículo como dice ella hasta el último parte esencial del contenido de los derechos sociales. Se levanta entonces este Gobierno contra la discriminación de género, atiende con especial cuidado la vida de nuestras mujeres y de nuestros hombres, cuida con especial celo el desarrollo armónico de nuestras niñas y niños y construye la posibilidad de crecimiento de la esperanza para todas nuestras mujeres y nuestros hombres, porque un pobre, una mujer pobre si es mujer en países como los nuestros es doblemente discriminada porque la violencia doméstica instaura en víctimas silenciosas y abandonadas, porque una mujer pobre significa que miles de familias venezolanas, varias generaciones están en pobreza. ¿Cómo no van a estar entonces indignados entonces los golpistas si el gobierno revolucionario que encabeza el presidente Chávez intenta dinamitar este estado de cosas y promueve el desarrollo de hombres y mujeres nuevos y nuevas en un clima de libertad, de respeto y de solidaridad? La libertad es peligrosa pero tal como dijo José Martí es sin duda preferible a una esclavitud tranquila, a un oscuro transcurrir de los días, el silencio y la ignominia; es por ello que tanto se insista desde nuestro gobierno revolucionario con la participación real de nuestras mujeres, del campo y de la ciudad en responder con todas nuestras fuerzas y recursos aun en este contexto de dificultades políticas y económicas a las necesidades más acuciantes de nuestras niñas, de nuestros niños, adolescentes, madres, abuelas, hombres y mujeres, de todas nuestras mujeres con el objeto de crear progresivamente pero en forma firme oportunidades y condiciones para su desarrollo integral, libre, autónomo a través de políticas, planes y redes de apoyo solidarios a la mujer venezolana. Oportunidad y condiciones donde prevalezca una concepción de sociedad solidaria entre sus miembros, entre hombres y mujeres, que juntos reconozcamos los derechos de todos y todas en forma universal y equitativa, donde se alcance cada vez más con mayor fuerza el protagonismo activo de nuestras mujeres en la construcción de la patria que todos y todas soñamos, donde se permita que la voz femenina deje de ser secundaria y menospreciada y se convierta definitivamente en un eco que retumbe en todos los espacios de participación y decisión sobre los derechos de toda la ciudadanía. Siempre hemos sido constructoras de patria, ayer, hoy y siempre. Continuemos avanzando entonces por el sendero de esta revolución bolivariana que rostro de mujer, ya lo decía María en alguna oportunidad, mujer forzada, emprendedoras, trabajadora como lo es, como lo somos la mujer venezolana. Continuemos. Asistentes: Aplausos. María Lourdes Urbaneja: Continuemos en la infatigable tarea de construir, de alcanzar el futuro que nos merecemos como pueblo fortaleciendo la cultura por una sociedad libre, democrática, solidaria, entre todos sus miembros. Mujeres todas y cada una en el lugar que nos encontremos, juntas, hagamos el camino para lograr el sueño de la equidad por la igualdad de género, el sueño de la justicia, el sueño de la paz. Por eso estamos aquí de nuevo. Muchísimas gracias. Asistentes: Aplausos Reportera: Bien amigos escuchábamos las palabras de la ministra de Salud y Desarrollo Social, María de Lourdes Urbaneja, quien en su discurso hizo referencia a los acontecimientos del pasado 11 de abril. Indicó que lo que despierta odio y temor en los sectores de oposición es que esta revolución llegó para combatir la iniquidad apegada siempre a las leyes y a la Constitución. Igualmente dijo la ministra Urbaneja que esto era algo difícil de entender para los sectores que están en contra del proyecto revolucionario. Protocolo: Bueno llegó la hora que todas esperamos con mucho cariño. Palabras del ciudadano presidente constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Rafael Chávez Frías. Presidente Chávez: En el 2021 tendremos ¿cuántas flores en el 2021? Ya tendremos un ramillete en el 2021, muchas gracias por este regalo, muchas gracias por este amor. Me han regalado, me trajo María, María León que es como una leona de verdad, me ha regalado, me ha traído este regalo, María, me lo manda María de Zárate, con todo el amor como madre, como hermana, como compatriota, Ventanas al Tuy, y hay aquí, es un libro de poemas muy lindo, agradezco mucho a la señora María de Zárate este regalo. Dice aquí: Ya viene Semana Santa pero tú te haces la loca,/ me tienes más enredado que medio kilo de estopa. ¡Ah, que tal! Pero me llamó la atención, hay unos poemas aquí muy lindos, muy graciosos, sobre todo dedicada a las mujeres, la Secretaria en su día, pero hay uno por aquí que se llama Pero qué mujer tan brava, no lo he leído sólo que me gustó el título, voy a leerlo aquí, estoy seguro que es muy lindo, vamos a ver. Juan Alberto Paz es el poeta: Serían las tres de la tarde,/ el cielo nublado estaba, una llovizna bien fría por el Tuy se deslizaba,/ la brisa de Norte a Sur como un regalo soplaba,/ mientras que yo taciturno en el sitio me encontraba,/ porque una hembra tuyera con dureza me insultaba,/ tan afable y tan hermosa pero qué mujer tan brava. Sorpresa. Ya va, ya va. Para darme aquel regaño apartó las mariposas,/ le fue partiendo uno a uno el tallo a las bellas rosas/ y me fue diciendo tanto al pie de las pumarrosas,/ que su voz se hizo ronca como se cambian las cosas,/ no hubo garza en el río ni tórtolas ni gaviotas/ que salvaran al poeta frente al filo de las rocas./ La semana que pasó para mí no estuvo buena,/ se me juntó palmo a palmo una pena y otra pena,/ vi candela bajo el agua,/ una espina de azucena,/ mi cantar se puso gris,/ perdió horizonte y el tema/ pero yo le fui jurando sobre una espiga de arena,/ que más nunca por un susto no le escribo otro poema./ Es tierna como las rosas que nacen en la montaña,/ es bella como el lucero como apunta la mañana,/ pero es violenta y segura cuando hace la descarga,/ tiene la furia de un río cuando se agitan sus aguas./ Aunque es bella, le repito,/ como el lirio en la sabana,/ como un sol amaneciendo,/ pero qué mujer tan brava. Así son todas ustedes ¿no? Todas son bravas, hermosas, hermosas. Bravas, bravías, mujeres venezolanas, mujeres, mujeres revolucionarias. ¡Ay Dios mío! Qué bueno. Señor José Vicente Rangel, vicepresidente ejecutivo, seguramente que se refería al Vicepresidente, a los ministros, a Diosdado. Pero bueno ¿y por qué no aplauden a José Vicente pues? Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Señor ministro Diosdado Cabello. Ciudadana ministra María Urbaneja, Ana Elisa Osorio, María León, presidenta del Instituto Nacional de la Mujer, demás integrantes de su Junta Directiva, organizadoras de este evento, de este segundo evento de solidaridad internacional. Distinguidísima amiga, compañera, compatriota y revolucionaria Marcia Campos, presidenta de la Federación Internacional de la Mujer. Bueno ya oíamos su discurso, su garra, su firmeza y su bravura. Ah. Su temple, sí, su temple. Marcia, es importante; bueno y el de María, el de María León, el de María Urbaneja. Yo quiero hacer referencia especial a la presencia aquí de todas estas mujeres de tantos países de América y de otras partes del mundo, agradecerles mujeres, mujeres, mujeres. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: ¿What’s your name? Huelga de las Mujeres. Ah, ese es un movimiento que se llama así, Huelga de las Mujeres. Un abrazo para ustedes. What. ¿De dónde eres tú? ¿What’s your from? She’s at United State. Welcome, bienvenida. Bienvenidas mujeres de todos los idiomas, de todos los colores, de todos los pueblos, de todas las edades, bienvenidas a esta patria, patria de hombres y de mujeres que luchamos por la dignidad. Quiero hacer referencia especial, porque Marcia, esta brasileña o brasileira, brasileira, brasileira, nos ha dejado ese mensaje y ese compromiso. Yo estoy comprometido Marcia, no tengo más nada que hacer en esta vida sino luchar por la unidad de todos y sobre todo ayudar a fortalecer los movimientos unitarios de las mujeres en Venezuela y en la América Latina y en el mundo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Pero es importante resaltar para que toda Venezuela tome conciencia, los venezolanos, estamos transmitiendo por el Canal 8, el mejor canal de televisión de Venezuela, para todo el país y dentro de poco, dentro de poco nos iremos al Teresa Carreño porque vamos a transmitir, vamos a ver y transmitir a todo el país el documental The revolution will not be televised: La revolución no será transmitida. Bueno para que toda Venezuela tome conciencia de la importancia de este evento, un evento de una gran importancia para Venezuela, para las mujeres, para los movimientos de liberación, los movimientos que buscan esa dignidad, esa justicia, para el movimiento de mujeres, para toda Venezuela es muy importante la presencia de todas ustedes y de manera particular permítanmelo la presencia de Marcia Campos, quien es la primera latinoamericana que preside la Federación Internacional de la Mujer, Fedim. Vamos a darle un aplauso de reconocimiento especial por esa responsabilidad que ha asumido a nombre de las mujeres que luchan, que batallan y que combaten. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Federación Internacional de Mujeres. Esta Federación está constituida por 136 países en los cinco continentes y fue fundada en 1945 después de la II Guerra Mundial y es muy significativo que Marcia sea la primera presidenta latinoamericana de esta Federación en toda su historia, en toda su historia y además que sea brasileira porque yo decía hoy en una rueda de prensa internacional respondiendo preguntas a algunos periodistas, un grupo grande de periodistas del mundo, me preguntaban sobre Brasil y yo comentaba y reflexionaba, creo que el siglo XIX, hace 200 años, el proceso revolucionario de independencia en Suramérica se desplazó por todo el continente pero tuvo su epicentro más fuerte en un eje, a lo largo de un eje, de un eje, que pudiéramos graficarlo sobre el mapa por allá por la costa del Pacífico, desde el Caribe tomando hacia el Pacífico sobre la Cordillera de los Andes, Caracas, Bogotá, Quito, Lima y allí hacia abajo, hasta Buenos Aires y se juntaron en Guayaquil los dos hombres, más que dos hombres los impulsos, los pueblos, pero sobre ese eje por el Oeste de Suramérica. Creo que 200 años después un nuevo proceso de independencia, de luchas se comienza a levantar en el continente pero ahora no irá sobre el lomo de los Andes, ahora irá navegando por el Orinoco rumbo al Amazonas. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora creo que ese eje pudiéramos graficarlo Caracas, Brasilia y de allí hacia más allá, hacia el Sur y claro que se extiende por todo el continente, estamos comenzando una nueva era, estamos comenzando una nueva etapa, un nuevo proceso, una nueva oleada continental se levanta, apenas estamos viendo sus primeras manifestaciones. Bueno segundo evento o encuentro de solidaridad de las mujeres con la revolución bolivariana, con el movimiento que en Venezuela ha venido tomando cuerpo y que la revolución de verdad tiene nombre de mujer y no sólo nombre de mujer. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Sino que se expresa de muchas maneras con nombres de mujeres gloriosas, heroicas, con actos y con hechos de mujeres. Como no mencionar el hecho de que hoy sea 11 de abril, hace un año a esta misma hora, cuando son las 7 y un poquito más de la noche estábamos en una situación sumamente crítica, había comenzado ... de ustedes a vivir una de las noches más dilemáticas y terribles de toda la vida y si me pongo yo a recordar algunos detalles de aquella noche y de aquel día 12 de abril, de aquellas horas pues, no fueron días, fueron horas pero algunas de ellas parecían siglos, allí aparece la mujer dando pasos al frente, protagonizando en ese movimiento de calle que explotó el 12 de abril cuando vemos las imágenes que quedaron grabadas para la historia, ahí anda un grueso contingente de mujeres recorriendo las calles, levantando su voz, levantando su bandera. Cómo olvidar aquel grupo de mujeres frente al Fuerte Tiuna, imágenes para la historia, al frente de ellas soldados con ametralladoras y fusiles y algunos tanques de guerra y ellas allí con una cinta tricolor cantando ¡Soldado sincero, únete a tu pueblo! ¡Soldado sincero, únete a tu pueblo!, era su canto, cantándole al soldado, llamando ¡Soldado vente con nosotros! ¡Soldado no olvides a tu pueblo! Cómo olvidar aquella mujer que frente a su casa salió a reclamar con dignidad ¡Yo voté por Chávez y Chávez debe terminar su mandato porque ese es mi voto! Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Cómo olvidar aquellas mujeres en el Palacio de Miraflores aquella noche dispuestas a morir allí, esperando sólo que mi decisión. Qué grandeza decía yo. Es decir si yo decido que vamos a morir aquí, vamos a morir. Y entonces es allí donde a uno se le reúne en el alma el dilema, el dilema, pero como no estaba escrito que nosotros fuésemos a morir allí pues sencillamente aquí estamos ¿verdad? Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Cómo olvidar, cómo olvidar. Eran, estoy seguro que eran millones, millones de mujeres en sus casas angustiadas llorando o luchando, buscando, mirando en la oscuridad alguna luz. Cómo olvidar allá en el Palacio aquellas mujeres ministras, María Urbaneja, María Cristina Iglesias. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ana Elisa Osorio. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Cómo olvidar a muchas mujeres que allá llegaron, algunas llegaron a pedir fusiles al Palacio de Miraflores, a la puerta estaban pidiendo fusiles. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Cómo olvidar a Iris Varela en un pasillo de Miraflores arengando a la lucha, a la resistencia, y a muchas. Cómo olvidar a mi madre. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y entonces viene allí ya la parte más íntima, más personal de aquellas horas. Cómo olvidar a Elena, esa mujer. Elena es aguerrida en verdad, mi madre y estaba allí en el Palacio, yo no sabía que estaba allí, se había quedado, no quiso irse. Adán estaba cumpliendo 49 años, hoy cumple 50. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¿Verdad que es un día memorable, 50 años, hermano? Un abrazo. Felicitaciones Adán, 50 años de vida, de lucha. Como quiero yo a este hermano mío, lo quiero mucho, es humilde, es desprendido, es grande Adán, su humildad lo hace grande y me ha dado mucho ejemplos en mi vida porque como es el mayor yo le pedía la bendición y siempre seguí su camino, siempre seguí su ejemplo, es buen estudiante; yo traté de ser bueno, no sé si lo fui, él lo fue y lo es. 50 años y yo lo llamé por teléfono al mediodía y le dije: Adán me había olvidado que cumples años hermano, un abrazo. Y es que a la medianoche, en la medianoche no, ya era de madrugada ya habíamos llegado al 12 cuando nos despedimos de Palacio, iba saliendo yo saliendo ya prisionero, Adán estaba en la puerta y yo le doy un abrazo y le digo, lo que le dije me salió del alma pero fue una promesa, con una sonrisa recuerdo le dije: Adán, el próximo cumpleaños será mejor. Promesa cumplida hermano, aquí estamos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora cómo olvidar entonces esos detalles y esos gestos, en esas horas ya les voy a decir que estaba recordando ahora cómo un grupo de mujeres intervino allí en momentos claves, en momentos claves. Primero fue mi madre, de repente se abre la puerta, ya yo había decidido entregarme después del gran dilema de la medianoche, y mi madre estaba allí, ella oía detrás de la pared, detrás de la puerta, me imagino que estaba con el oído pegado a la pared, se convirtió en pared aquella mujer y de repente entra, y estaba un grupo de Generales allí, algunos golpistas, otros leales; estaba José Vicente, estaba Adán, estaba Jorge Giordani, Navarro; había un grupo allí que me estuvo acompañando, luego me enteré que algunos estaban temerosos por allá, en algún momento les dije déjenme solo y no querían, alguno temía un pistoletazo final. No, hermano, yo no tengo vocación de suicida. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Pero claro que era, era un momento como de muerte aquí, por dentro, verdad, no física pero como de muerte aquí en el alma, como de muerte en el espíritu, como de pensar bueno ¿y qué emboscada es ésta? ¿Cómo que se termina aquí esto? Pero recuerdo que entonces mi madre entra por la mitad del despacho con una resolución parecida a la del río Arauca cuando baja hacia el Orinoco y se para al frente y da un discurso aquella mujer, aquella campesina, porque es mi madre una campesina, una maestra de los campos, forjada en la pobreza, en la batalla y recuerdo que entonces mi madre me ve y me dice, entre otras cosas: Nunca te irás porque tu pueblo te quiere. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Aquella mujer me dio un latigazo en el alma que me, una inyección de coraje y un abrazo y un beso y quería irse, nunca olvidaré su mano extendida cuando entré al carro, ella quería irse conmigo y extendía la mano así hasta lo imposible y la vi, se quedó llorando pero con firmeza. Aquello fue un gran aliento, tener allí a la madre y además que madre con qué coraje. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y fíjense luego amaneció y ya era prisionero y de nuevo aparece la mujer. Dos muchachitas, dos muchachas muy jóvenes, Tenientas las dos, abogadas, fiscales militares, las dejaron entrar y al dejarlas entrar –no permitían que entrara ningún Fiscal, y como para cubrir apariencias entonces pensaron que como son militares bueno, no, que entren las militares para que certifiquen y cubrir la apariencia de que no estamos irrespetando los derechos humanos, pues me tenían incomunicado totalmente. Y aquellas dos muchachas entra, claro que entran con un Coronel golpista y se les sienta allí al lado y ellas muy tensas por supuesto y me interrogan ¿cómo se siente? Yo lo primero que les dije miren lo primero que yo quiero que ustedes escriban en ese papel –estaban ahí, una de ellas estaba escribiendo, manuscrito- lo primero que quiero que escriban allí y para mí es lo más importante es que yo no he renunciado ni voy a renunciar. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Porque me habían prestado los muchachos militares que ya me custodiaban porque ya había un grupo de mercenarios allí listos para matarme, estaban listos a matarme un grupito de mercenarios que estaba allí muy cerca del sitio donde me tenían, pero un grupo de militares me dijo no se preocupe que no, no lo van a matar, aquí estamos nosotros, los muchachos más jóvenes. Me consiguieron un televisor y entonces yo veo una de las grandes mentiras de esa vergüenza como tú decías de los medios de comunicación, una de las grandes mentiras, estaban leyendo por televisión la renuncia de Chávez como si yo hubiese firmado y era una gran mentira, así que yo le digo a las muchachas: lo primero que quiero que escriban allí es que yo no he renunciado ni voy a renunciar, ni he firmado papel alguno porque están diciendo una gran mentira la país y al mundo. Ellas escriben tal y tal, y me preguntan otras cosas: la salud como se siente, y al final me pasan la hoja para que yo la firme, yo veo pero noto que no han escrito nada de la renuncia, de la no renuncia, pero como las miro y me dio cosa con ellas no, estaban muy tensas y estaba ahí uno de los golpistas, así que no les reclamé nada ni insistí sino que firmé, firmé, el papel lo que decía era bueno se encuentra bien de salud y exige que se le respeten sus derechos humanos, etc., y ellas salen y se van, pero ¿saben lo que hicieron?, le sacaron una copia a la hoja y después que los golpistas se la llevaron, la hoja, con la copia en una letra pequeñita que hay que buscar con una lupa para leer lo que dice, debajo de la firma de una de ellas escribió: Nota: manifiesta que no ha renunciado. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y de inmediato le mandaron por un fax clandestino, no sé de qué oficina en Fuerte Tiuna se movieron allí y le mandaron ese fax al fiscal General de la República Isaías Rodríguez, eso es lo que a Isaías le da pie y fuerza cuando un rato más tarde lo entrevistan y él dice al país con un gran coraje quisiera ver la renuncia firmada del Presidente porque no la he visto y mientras él no firme una renuncia sigue siendo el Presidente. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y hay una tercera, un tercer acto digámoslo así de mi contacto enriquecedor con la mujer, por decirlo de esa manera. La madre, la muchacha Teniente, y más allá en Turiamo donde me llevaron para matarme, porque me llevaron a Turiamo para matarme la noche del 12, sólo que ya los militares habían tomado la decisión de no permitir que aquella orden se cumpliera y además comenzaron a responder y decían bueno si matan al Presidente aquí nos matamos todos, decían, comenzaron los militares a mover tanques, ya tenían no sé cuántos batallones listos y estaba el general García Carneiro aquí retomando control de unidades de combate y el general Baduel parado firme allá con sus paracaidistas. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y el pueblo en la calle rodeando los cuarteles y tomando las calles y rodeando el Palacio, había comenzado la rebelión, la rebelión cívico militar victoriosa del día 12 y 13 de abril. Pero luego me llevan allá, no me matan, me buscan después un sitio, no tenían donde ponerme a dormir porque sencillamente no estaba previsto que yo durmiese en Turiamo, estaba previsto que muriese, no que durmiese; así que me llevaron a tres sitios buscando a ver dónde meterme por allá detenido, en la casa y en la base naval y no aparecía la llave, y por fin me meten en una enfermería, la enfermería de las tropas por allá en un sitio de entrenamiento de soldados. Y cuando voy entrando al salón, ya amaneciendo casi, a la sala de la enfermería donde había una pequeña cama y un baño, veo allá sentaditas dos mujeres. Una médico, asimilada, Teniente de la Marina, y otra Sargento, enfermera. Ellas cuando ven que paso, les veo los ojos y el asombro mayúsculo porque no se imaginaban jamás que iban a llevar al Presidente para allá. Las saludo: Buenos días muchachas. Quedan como mudas allí. Bueno luego yo estaba por supuesto muy impactado, no, es más yo estaba que dispuesto a morir, ah. Yo incluso cargaba a Cristo agarrado, la imagen de Cristo en la mano y dije: Bueno me tocó morir aquí, asumiré la muerte, pero decía por dentro: Voy a morir por ser fiel a una idea, así que bienvenida pues. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bienvenida, bienvenida. Recordé mucho, recordé muchas cosas porque estaba como despidiéndome, una de las cosas o de los hombres que recordé a Ernesto Guevara, Ernesto Guevara. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Sobre todo un pensamiento que uno aprendió cuando era muy joven: bienvenida la muerte donde quiera que nos sorprenda, bienvenida sea, siempre y cuando otros gritos se apresten a entonar nuestros cantos de batalla y de victoria. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Pero yo estaba como entregado al vaivén de lo que ocurriera, no ofrecía resistencia a nada. Póngase esto, me lo ponía. Móntese aquí, me montaba. Súbase a este helicóptero, me montaba. Párese aquí, me paraba. Acuéstese ahí, me acostaba. Sí, así andaba, eh, así andaba. Pero llegó al cuartico aquel de aquella enfermería y cuando amanece tocan la puerta, me traen algo de comer dos soldados allí, me llevan un perico allí, una comida muy cuartelera y un bollito y un café. Y luego entra, después que desayuno, un rato después entra, entran las dos muchachas, la doctora y la enfermera, vienen a chequearme el pulso y a preguntarme que si yo estoy tomando algún medicamento, que si me hace falta algo. Y empiezo yo a contarles mis achaques pues, que si la vista, que si el colesterol, que si las pastilla no sé qué más. Bueno y me toman el pulso y qué sé yo, y de repente una de ellas, una de ellas me dice así de repente: ¡Ay Presidente!, me dijo, yo sí quería conocerlo a usted pero ¿cómo iba a imaginarme que iba a ser en estas condiciones? Mi madre lo ama, me dijo, ¿qué diría mi madre si lo viera aquí? Y aquella muchacha comenzó a botar unas lágrimas, no. Yo tranqué el pecho para no llorar y le di un abrazo y un beso y me habló de su hijo; y la otra salió y ella se quedó un rato más y me dijo: Presidente ¿qué será de mi hijo ahora?, yo que sueño con una patria para mi hijo. ¿Qué será ahora que estos señores van a gobernar aquí? Yo me tranqué más aún para no llorar. Ella salió y ahí me abrí, abrí las llaves del alma, me metí al baño y lloré y lloré y lloré. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Porque aquella mujer me tocó la tecla del alma y comenzaron a desfilar por mi miente los niños, sobre todo los más pobres; la Rosinés de primerito, ella desfiló de primerito y la Gabriela, la nieta, pero todos, y la María, eso fue otro momento, la mujer, un poco antes en el día, la María, mi hija y la Marisabel, la Primera Dama, un teléfono prestado unos minutos y logré hablar con ellas dos. Y las dos lograron hacerlo, yo les dije hagan algo porque aquí me van a matar y hagan algo y díganle al mundo la verdad. Y la María Gabriela, revolucionaria ella, llamó directamente a Fidel Castro. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y le dijo mi papá me llamó y me dijo esto y esto y esto. Y Fidel pues ni tardo ni perezoso la conectó con periodistas allá en La Habana y la voz de María Gabriela salió al mundo diciendo mi padre no ha renunciado, es un prisionero. Y Marisabel también hizo lo suyo y a pesar de que estaba en Barquisimeto por allá escondida con los niños pequeños salió y buscó y apareció un periodista y dio una entrevista y también dio su mensaje. Mujeres, mujeres. Y la mujer allá en Turiamo fue el toque, para mí fue definitivo los niños. ¿Qué va a ser de los niños en manos ahora de esta oligarquía asesina gobernando la patria, destrozado más bien la patria? Así que después que lloré y lloré y lloré, me lavé la cara, me sequé la cara y toqué duro la puerta -por la parte de adentro por supuesto- era la señal que me había dado el Sargento cuando quisiera algo tocara la puerta, y recuerdo que la toqué duro y le dije Sargento quiero salir a llevar sol, quiero salir a trotar. Y salí a trotar, dispuesto a regresar, dispuesto a volver. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Porque dije: Hugo, no te puedes ir. ¿Dónde vas? Tienes trabajo todavía, hay muchas cosas que hacer, y entonces comenzó a configurarse el plan, el plan de fuga, el plan ya teníamos información de Baduel en Maracay y ya un grupo de Sargentos allá de la Marina estaba configurando un plan para detener algunos de los militares golpistas en Turiamo y para en un camión viejo que tienen allá habíamos sacado hasta la cuenta, en dos horas estamos en Maracay, ese era el plan que teníamos, llegarle a Baduel a Maracay al anochecer. El plan cambió luego cuando me llevaron a La Orchila, pero cuando yo iba para La Orchila ya sabía que volveríamos, ya sabía que volveríamos, lo único es que no pensaba que iba a ser tan rápido no, que iba a ser tan rápido. Aquella misma madrugada. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Pero en fin, yo digo todo esto en esta reunión de mujeres acompañada por algunos infiltrados aquí que las queremos mucho, en esta reunión de solidaridad, esta reunión internacional de mujeres, la segunda de ellas, para graficar con ello el papel protagónico que las mujeres han venido jugando en este proceso revolucionario en todos los ámbitos y sobre todo mujeres, el papel que cada día ustedes deben jugar con mayor profundidad, con mayor impacto en la realidad venezolana, tienen ustedes mucho pero mucho que dar. María me pedía, me lo ha pedido varias veces, que yo desarrolle más mi acción, mi liderazgo, ella siempre me lo ha reclamado para lograr un mayor nivel de cohesión y de unión en los tantos movimientos de mujeres que han venido surgiendo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: A lo largo y ancho del país. Bueno está bien, acepto el reto pues. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Yo acepto el reto y, instruyo, digo y declaro y llamo a todos los movimientos de mujeres llámense como se llamen, estén donde estén, sea cual sea el nombre que hayan asumido para que conformemos la Unión Nacional de Mujeres de Venezuela. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Que articulemos todos esos movimientos en un solo gran cuerpo que respete las diversidades pero por supuesto que sí, que respete los signos, las corrientes, pero que sea una organización y me comprometo a trabajar más para lograr esa meta en el corto plazo. Hemos dicho por ejemplo, ayer, que el mes de julio próximo lo declaramos desde ahora mismo el mes bolivariano en honor a Bolívar y a su nacimiento, el 24 de julio, el mes bolivariano. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Me parece que es apropiado y adecuado el tiempo que queda de aquí allá y la fuerza que hay aquí, porque ese mes de julio vamos a hacer una serie de eventos internacionales, nacionales. Caracas se ha convertido a partir de este evento, de estos eventos, de estos días, se ha convertido y cada día será con mayor fuerza epicentro, cuna, casa abierta a todas las manifestaciones a los movimientos de liberación, los movimientos revolucionarios, los movimientos independentistas, nacionalistas del continente y de otras partes del mundo también, pero en primer lugar de la América Latina, del Caribe. Anoche conversábamos con Evo Morales y estamos planificando un gran evento indígena continental para hacerlo en Caracas en el mes de julio. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y también con los dirigentes de Vía Campesina, Raúl Alegría y dirigentes campesinos del continente para hacer un evento campesino continental y un evento de las juventudes, de los estudiantes del continente. Qué bonito fue el Primer Festival Juvenil Cubano-Venezolano que clausuramos aquí mismo en este Teatro Municipal hace unos días, un evento –me decía alguien- esto parece un volcán, y en verdad  un volcán, aquella juventud unida, aquella juventud uniéndose. Ese es el verdadero proyecto unitario que debe recorrer el continente, debe recorrerlo por los nervios, por los músculos, por los huesos de esta América nuestra. No es la propuesta de la unión de un gran mercado, la propuesta del ALCA, no, no es eso. Nosotros decimos aquí ante la propuesta del ALCA, el ALBA, Alternativa Bolivariana para las Américas, la unión de los pueblos desde el alma, la unión de las corrientes populares, la unión de las ideas, la convergencia de los esfuerzos, de las luchas y por supuesto qué bueno sería que para el mes de julio tengamos ya conformado y consolidado un gran movimiento nacional de mujeres. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Un solo gran movimiento de mujeres, y ¿por qué no? Marcia ¿por qué no preparar también un evento, otro evento internacional de mujeres para julio? Un evento continental de mujeres, ofrecemos Venezuela para cooperar con la Federación Internacional de Mujeres y ojalá podamos tener aquí así como hoy este grupo maravilloso de mujeres del continente, mujeres de los cinco continentes en un evento internacional para decirle al mundo que nosotros no queremos guerra, que queremos paz; para decirle al mundo que nosotros no queremos imposiciones, que queremos libertad, que no queremos muertes, que queremos vida. Qué maravilla, qué maravillosa la mujer y las mujeres para la batalla, para decir con esa pasión de ustedes todas estas cosas y muchas otras. Pues bien agradecemos muchísimo su visita, felicito de verdad a las organizadoras de este evento, estamos demostrando y esto es bueno reconocerlo también una capacidad importante de organización, porque en este momento se están desarrollando en Caracas varios eventos simultáneos y yo he estado monitoreándolos todos, que si en Parque Central en la Sala Plenaria y en la Sala 1, que si en el Teresa Carreño en la Sala Ríos Reyna y en otra Sala, aquí en el Teatro Municipal y podemos decir que todos los eventos que son simultáneos y de una alta exigencia van desarrollándose con un alto grado de eficacia y con grandes resultados. En verdad estamos dando un ejemplo, hay que reconocerlo y felicitar a todos los organizadores de estos eventos con motivo de este primer aniversario, no del golpe de Estado porque nosotros por supuesto no estamos conmemorando ningún golpe de Estado, hoy estamos recordando con dolor nuestros muertos, el dolor de la familia venezolana y estamos recordando para no olvidar toda esa confabulación de la oligarquía venezolana que trató de quebrarle el sueño al país, que trató de quebrar un proyecto y un proceso revolucionario pacífico y democrático, pero sobre todo a partir de mañana comenzaremos a conmemorar lo más grande, lo más hermoso, lo más sublime, el milagro, el milagro que el pueblo venezolano hizo hace un año, en menos de 48 horas barrer una tiranía, pulverizar esa alianza fascista, tiránica y perversa, pudiéramos llamarlo así, el milagro venezolano del 13 de abril del 2002. Mujeres del mundo, mujeres de Venezuela, ha dicho María León que me consideran -¿cómo es?- hijo predilecto de todas las madres revolucionarias, yo me considero el hijo, el hermano pero sobre todo el amor de todos los amores. Un abrazo y un beso. Muchísimas gracias. Asistentes: Aplausos. Reportera: Bien amigos escucharon ustedes al presidente de la República, Hugo Chávez Frías, quien se ha comprometido durante su discurso a continuar impulsando la conformación de movimientos unitarios de mujeres en Venezuela y el mundo. El Jefe del Estado igualmente recordó los acontecimientos del 11 de abril y destacó el papel protagónico desempeñado por la mujer en estos días. Hizo mención especial a todas aquellas mujeres ministras, sus hijas y su madre, así como aquellas que circunstancialmente se cruzaron en su camino en estos días y les agradeció, igualmente llamó a la conformación nacional de mujeres de Venezuela. De esta manera despedimos esta transmisión especial de Venezolana de Televisión desde el Teatro Municipal con motivo del II Encuentro Internacional de Solidaridad con Venezuela. Muy buenas noches y muchas gracias.