[Comentarios de la Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Presentador Henry de Jesús Rangel Silva, comandante Estratégico Operacional, el cual se regirá de acuerdo al siguiente programa. Pensamiento del Libertador: “El honor es la mejor guía del laberinto de las revoluciones”. Simón Bolívar. Asistentes [consignas]. Comandante de la Agrupación de Parada General de Brigada, Luis Gilberto Rodríguez Molina A ¡discre! ¡ción! Presentador Extracto de la carta dirigida al Vicealmirante de la Escuadra del Perú, Martín Yorwis Trujillo: Perú, 24 de diciembre de 1823. Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, interpretado por todo el personal asistente al acto, bajo los acordes de la banda marcial de la Aviación Militar Bolivariana. Comandante de la Agrupación de Parada General de Brigada, Luis Gilberto Rodríguez Molina Atención ¡firm…! [Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela Gloria al Bravo Pueblo] Comandante de la Agrupación de Parada General de Brigada, Luis Gilberto Rodríguez Molina A discre ¡ción! Presentador Honores al Comandante en Jefe de la Revolución Bolivariana, Hugo Chávez, presidente de la República, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Comandante de la Agrupación de Parada General de Brigada, Luis Gilberto Rodríguez Molina Atención ¡firm…! Al hombro ¡arm…! Con vista al Comandante en Jefe, atención presenten ¡arm…! [Honores al Presidente de la República Bolivariana de Venezuela] Comandante de la Agrupación de Parada General de Brigada, Luis Gilberto Rodríguez Molina Al hombro ¡arm…! Descansen ¡arm…! A discre ¡ción! Presentador Honores a la Bandera Nacional. Comandante de la Agrupación de Parada General de Brigada, Luis Gilberto Rodríguez Molina Atención ¡firm…! Al hombro ¡arm…! Con vista a la Bandera. Atención presenten ¡arm…! [Honores a la Bandera Nacional] Comandante de la Agrupación de Parada General de Brigada, Luis Gilberto Rodríguez Molina Al hombro ¡arm…! Descansen ¡arm…! A discre ¡ción! Presentador Parte y solicitud de permiso para dar inicio al acto, por el ciudadano General de Brigada, Luis Gilberto Rodríguez Molina, director de la Academia Militar de la Aviación Militar Bolivariana y Comandante de la Agrupación de Parada. Comandante de la Agrupación de Parada General de Brigada, Luis Gilberto Rodríguez Molina Atención ¡firm…! Al hombro ¡arm…! Vista a la iz ¡quier…! De frente mar…. ¡Alt…! Patria socialista o muerte… Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Venceremos, señor general Rodríguez. Comandante de la Agrupación de Parada General de Brigada, Luis Gilberto Rodríguez Molina Buenos días mi Comandante en Jefe. Asisten, 700 combatientes revolucionarios, bolivarianos, socialistas y antiimperialistas. Solicito su autorización para dar inicio al acto con motivo del Día de la Aviación Militar Bolivariana en su nonagésimo aniversario y ascensos a General en Jefe. Presidente Chávez General Rodríguez, hablar brevemente antes de comenzar el acto de ascenso, condecoraciones y conmemoración de este día. Quiero saludar al pueblo venezolano desde aquí, desde el Patio de Honor de la Academia Militar de la Aviación Bolivariana, a todo el pueblo del estado Aragua, a toda, a todos los soldados de la Fuerza Armada Bolivariana, y de manera muy especial, a todos los muy dignos soldados y soldadas de la gloriosa Fuerza Aérea Bolivariana. Felicitaciones a todos, oficiales de comando, oficiales técnicos, suboficiales, tropas profesionales, cadetes, tropas alistadas, personal civil que labora en nuestra querida y heroica Fuerza Aérea Bolivariana. Hoy como es bien sabido, señor General, celebramos por primera vez en nuestra historia el Día de la Fuerza Aérea hoy, 27 de noviembre, día de patria, honor a los caídos, gloria a la patria nueva. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mis saludos profundo, desde el alma, a los compañeros, camaradas de armas que un día como hoy hace 18 años, levantaron vuelo hacia la patria del siglo XXI, un saludo muy afectuoso al señor general Visconti Osorio, quien está entre nosotros, al señor almirante Cabrera Aguirre, al almirante Gruber Odreman, al coronel Higinio Castro, el comandante Luis Reyes Reyes, comandante Castro Soteldo. A todos… [Inicio de la Cadena Nacional] Presidente Chávez Felicito al Mayor General Jorge Oropeza Pernalete, comandante general de nuestra Fuerza Aérea, a todo el Estado Mayor Aéreo, a todo el generalato de la Fuerza Aérea y a todos los oficiales, superiores, subalternos, sus cadetes, sus tropas. Vaya mi corazón de soldado del Ejército, pero igual me siento un soldado más de nuestra gloriosa Fuerza Aérea en este día memorable, felicitaciones. ¡Que viva la patria! Y ¡que viva la Fuerza Aérea! Mande señor General. Asistentes [aplausos]. Comandante de la Agrupación de Parada General de Brigada, Luis Gilberto Rodríguez Molina Patria socialista o muerte. Presidente Chávez Venceremos. Comandante de la Agrupación de Parada General de Brigada, Luis Gilberto Rodríguez Molina Mi Comandante en Jefe, permiso para retirarme. Presidente Chávez Mande. Comandante de la Agrupación de Parada General de Brigada, Luis Gilberto Rodríguez Molina  De frente ¡arm…! [Comentarios del Presentador] Comandante de la Agrupación de Parada General de Brigada, Luis Gilberto Rodríguez Molina ¡Alt! Vista al fren… descansen ¡arm…! A discre ¡ción! [Comentarios de la periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Asistentes [Consignas]. Presidente Chávez Descansen ¡arm…! Que bien se ve esta agrupación de parada, los cadetes, los oficiales, oficiales, suboficiales, cadetes, que bien se ven las muchachas, quiero un aplauso para las muchachas, las cadetas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y alumnas de la Academia Militar de la Aviación Bolivariana. Aquella es la agrupación de los pilotos ¿no? Los de la gorra roja, ¿no? Ajá, un aplauso pido para todos los pilotos, para los oficiales de comando, los oficiales técnicos, los suboficiales, para los cadetes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Preguntaba yo por las nuevas, pero las nuevas no están en formación, no vi nuevas, ¿dónde están las nuevas?, ¿dónde está el primer año, señor General Rodríguez? Comandante de la Agrupación de Parada General de Brigada, Luis Gilberto Rodríguez Molina Está al frente del comedor mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez ¿No está en formación? Comandante de la Agrupación de Parada General de Brigada, Luis Gilberto Rodríguez Molina No, están en adiestramiento mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Adiestramiento, los nuevos, claro, los nuevos entran, y las nuevas, entraron fue en agosto ¿no? Comandante de la Agrupación de Parada General de Brigada, Luis Gilberto Rodríguez Molina A finales de septiembre. Presidente Chávez Septiembre, correcto, y están qué, en los dormitorios, en la cuadras, los dormitorios. Comandante de la Agrupación de Parada General de Brigada, Luis Gilberto Rodríguez Molina Están presenciando el acto desde el comedor mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Desde el comedor, aja. Acá los nuevos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y las nuevas. Allá vienen. Hay uno en formación en la banda de guerra, ah. Cuidado con la bayoneta, ¿tienen bayoneta calada? No, déjala ahí está bien. Ustedes son los nuevos cadetes. Asistentes [Fuera de micrófono]. Presidente Chávez De la Escuela de Tropa. Ah, correcto. Los felicito, vamos a darle un aplauso a los cadetes de la Escuela de Tropa, los nuevos, están enérgicos. Cuidado con la bayoneta. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A formación, carrera mar, los felicito, cuidado con la bayoneta. ¿Dónde están los nuevos cadetes? Ahí vienen, miren, ah, pero es que están uniformados de gala y todo. Mira los nuevos, un aplauso para los nuevos y las nuevas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ajá, muy bien, las muchachas pueden caminar, por favor, perdonen las muchachas caminen que vienen con los tacones, caminen, claro, hay que hacer excepciones, vienen con los tacones. Bueno vamos a hacer una cosa, los nuevos yo quiero que formen, ¿quién es el más antiguo de los nuevos? Si es que puede haber un nuevo antiguo, bueno… [risas] un nuevo antiguo, esa es una contradicción insolucionable, señor Coronel hágame el favor, ¿cómo estás tú?, ¿tú eres qué?, ¿el subdirector? Oficial de Relaciones Públicas, hazme el favor tú, te llamas coronel Castillo. Fórmame a los nuevos allá, detrás de la agrupación, coordina con el general ahí, salga el general Castillo por favor, y entonces me lo forman allá como a la línea donde están la milicia, por ahí detrás, creo que hay un espacio ¿no? Vayan pues, vaya pues, correcto, vaya Castillo. Oficial de Relaciones Públicas, coronel Castillo Patria socialista o muerte. Presidente Chávez Venceremos. Los nuevos, a discre ¡ción…! Oye pero están bien uniformados, ya se ven, son cadetes ya ¿verdad? Cadetes [consignas]. Presidente Chávez ¿Quién es el más antiguo? A ver toma el mando, mande a ver cómo manda un nuevo. [Comentarios de la Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Cadete nuevo [fuera de micrófono]. Presidente Chávez ¿Y cómo va a pasar a formación sin permiso del General? Pídale permiso al general para pasar a formación, vaya, proceda pues. Va a cumplir una orden mía, pero el General está comandando ahorita. Comandante de la Agrupación de Parada General de Brigada, Luis Gilberto Rodríguez Molina Venceremos. Cadete nuevo Solicito su autorización para encuadras a los cadetes de primer año a formación, en la Agrupación de Parada. Comandante de la Agrupación de Parada General de Brigada, Luis Gilberto Rodríguez Molina Autorizado. Presidente Chávez Para cumplir una orden del Comandante en Jefe. Cadete Nuevo Y dar cumplimiento a la orden de mi Comandante en Jefe. Comandante de la Agrupación de Parada General de Brigada, Luis Gilberto Rodríguez Molina Autorizado. Cadete nuevo Patria, socialista o muerte. Comandante de la Agrupación de Parada General de Brigada, Luis Gilberto Rodríguez Molina Venceremos. Cadete nuevo (…) Mi General, permiso para retirarme. Comandante de la Agrupación de Parada General de Brigada, Luis Gilberto Rodríguez Molina Autorizado. Presidente Chávez Mucho mejor que Reyes Reyes cuando era nuevo. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Y era un poco lacio, y Castro Soteldo también, éramos lacios, pero mira estos nuevos como son, unos aviones ya. Mande nuevo. Cadete nuevo … Militar de Venezuela, de frente mar…. Presidente Chávez A discre… agrupación, a discre ¡ción! Continuemos. [Fin de la Cadena Nacional] [Comentarios de la periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Presentador Minuto de silencio, en honor a los aviadores caídos en actos de servicio. [Minuto de silencio] Presentador Tengan la bondad de sentarse por favor. Ascenso en imposición de condecoraciones. Por disposición del Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana y según Resolución del Ministerio del Poder Popular para la Defensa, N° 16.190, de fecha 12 de noviembre de 2010, se asciende al grado de General en Jefe, al ciudadano Mayor General, Henry de Jesús Rangel Silva, Comandante Estratégico Operacional. Impone las presillas el Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, Hugo Chávez. [Comentarios de la periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Presidente Chávez Venceremos. Vamos a proceder al ascenso a General en Jefe de la República Bolivariana, a este buen soldado, soldado patriota, soldado revolucionario, soldado desprendido por la patria. Su esposa, sus hijos y en este patio de honor y este día de gloria, este día de patria, Henry Rangel Silva, a nombre de la República… compañero… Bueno, aquí con sus hijas, su hijo, su esposa, y nosotros tus compañeros de toda esta vida, Henry Rangel Silva, agredido por la oligarquía, por la burguesía. Agredido eres por el imperio, bendito seas, bendito seas, porque la agresión a papá, es parte de ese odio, de los enemigos de la patria que se ensañan contra lo que él personifica, un humilde y grande soldado, ve, entonces lo atacan desde el imperio, lo atacan, ustedes lo ven por la prensa y lo atacan, no se sientan mal muchachas, muchachos, orgullosas ¿verdad?, ¿por qué? Porque bienvenido el ataque de la canalla, significa que estamos haciendo patria, triste de aquellos aplaudidos por la canalla, triste de los que son aplaudidos por el imperio, generales enanos de largas trenzas, decía un poeta que se subordinaron al mandato del imperio, traicionaron a su pueblo. General en Jefe, Mata, cuán orgulloso me siento yo de ustedes. Mayor general Oropeza, oficiales, generales, superiores, subalternos, cuán orgulloso este pueblo de sus soldados. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De sus soldados verdaderos, soldados del pueblo y de la patria, no de la oligarquía, y esa es una de las razones, de la furia de la burguesía, de la furia, ellos se enfurecen cuando sales tú y dices, como dijiste, con coraje y con valentía, que la Fuerza Armada está casa con este proyecto de país, casada y para siempre, se acabaron los días de la Plaza Altamira, y aquellos felones traidores; ah, esos son los generales que aplaude la burguesía, o los de Honduras. Mata dio un discurso hace poco en Bolivia, lo que pasa es que no lo transmitieron, pero quedó grabado, hay que transmitirlo, a nombre de la Fuerza Armada Bolivariana. Allá estaban los Ministros de Defensa de todo el continente, incluyendo al imperialista, y llegó Evo Morales, les lanzó un relámpago y el Comandante del Ejército de Bolivia declaró que el Ejército de Bolivia, es un Ejército antiimperialista, bolivariano y socialista. Desde aquí un abrazo al Ejército de Bolivia y a las Fuerzas Armadas de Bolivia, y a toda la Fuerza Armada del continente de América Latina y del Caribe. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Con nosotros está por cierto, hoy invitado especial el general de División, Tito Garandilla Salazar, Comandante General de la Fuerza Aérea Boliviana, desde aquí un abrazo al señor General. Compañero General, bienvenido. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Viva Bolivia! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Evo!, ¡Viva la Fuerza Armada de Bolivia! Que somos la misma Fuerza Armada. Gracias por el apoyo que nos están dando, hemos graduado a unos pilotos allá en Bolivia. Eh. Anteriormente, a mucha gente todavía le parecerá extraño, ¿cómo es eso que venezolanos se gradúen en Bolivia? Que honor. No, antes se graduaban era en Washington, yes ser, very good, chévere very good, y allá envenenaban no a todos, no a todos, no a todos, pero sí los Estados Unidos se encargaba de ir captando, comprando conciencias y convirtieron a nuestras Fuerzas Armadas en títeres del imperio para dar golpes de Estado, matar Presidentes, dígame en Bolivia, cuántos presidentes mataron, cuántos pueblos persiguieron soldados bolivianos, claro que siempre hubo dignidades, siempre hubo soldados dignos que se levantaron contra aquellos e incluso fueron al sacrificio. Villarroel, era, Villarroel no era general, era coronel, coronel que fue Presidente y lo mataron, eh, lo mataron. Y cómo se llama, Evo es el que me está enseñando, nos está enseñando historia de Bolivia, porque después que Bolívar fundó Bolivia y eligieron a Sucre Presidente, a Sucre lo derrocaron, el primero, el primer general patriota que trataron de matar en Bolivia fue a Sucre, le metieron 3 tiros, y al poco tiempo lo echaron, y entonces empezó Bolivia, igual que aquí, la patria se hundió mi General, pero siempre sacaron la cara por la patria, dignos soldados a lo largo de estos casi 200 años, como el general Villarroel, el general Torres en Bolivia, también lo derrocaron los yanquis, el general, Bush, el coronel Bush el bueno, el boliviano, Bush el bueno [risas]. Bueno y en Ecuador, mi general Eloy Alfaro, Eloy Alfaro era Presidente de Bolivia, de Ecuador, y fue el que consiguió los restos del Mariscal Sucre, que pasaron 70 años sin tumba, a Sucre lo asesinaron usted lo sabe señora Fiscal, allá en Berruecos y cuando iba cayendo dijo: “¡Ay balazo, ay Cumaná quien te viera!, ¡Ay patria que se acaba!”. Y se quedó sin tumba 70 años, y viene mi general Eloy Alfaro, y consiguió los restos de Sucre, en una iglesia llamada del Carmen Bajo en Quito, ahí estaban los restos, todavía el balazo, todavía el uniforme hecho nada, todavía el grito como que resonaba, y lo llevó allá a la Catedral de Quito, y se declaró antiimperialista mi general y bolivariano, y la furia de la oligarquía llegó a tanto contra aquél buen general y Presidente, que por fin un día lo tumbaron, los yanquis, y unos soldados traidores y la burguesía de Quito y ¿tú sabes lo que le hicieron? Lo amarraron de la cola de un caballo, él que era un hombre ya de 70 años, y lo arrastró aquél caballo por las calles empedradas de la Quito antigua hasta que murió, el odio, el odio, el veneno del imperio que lo inyectan, eh, en algunos sectores que se convierten en la quinta columna imperial, esos son los que te odian, que sigan odiando. General en Jefe, Henry Rangel Silva Que me sigan odiando si son ellos. Presidente Chávez Que te ame el pueblo y que te ame la patria, General en Jefe. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquí está su esposa, sus hijas, su hijo, ascendiéndolo, ayudándome al ascenso. Ustedes son expertas ya. Ah, ¿cuántas presillas tú has puesto? Esposa del General en Jefe, Henry Rangel Silva No, las primeras. Presidente Chávez De subteniente. A ver, eh. Bueno se graduaron unos oficiales nuestros, los vamos a poner en la Escuela de Pilotos de Bolivia, volando Tucanos ¿no? Ah correcto. Bueno mi General, gracias. Un aplauso para el General en Jefe, Rangel Silva. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Vivan los soldados de la patria buena! Asistentes ¡Viva! [Comentarios de la periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Presentador Condecoración Post mortem, según Resolución 290 de fecha 27 de noviembre 2010. Por disposición del Comandante Presidente Hugo Chávez, se confiere la Orden del Libertador, al oficial de nuestra Gloriosa Fuerza Aérea Bolivariana, en sublime gesto de entrega y valentía heroica, surcó los cielos patrios del 27 de noviembre de 1992, haciendo retumbar el sonido de sus alas libertarias, con clarines que auguraban la consolidación del despertar rebelde del pueblo bolivariano y sus aguerridos soldados, en una unión eternamente inseparable, en virtud de esto, en obligación moral, honrar en este acto memorable, de amor a la patria; por lo cual, habiendo cumplido la normativa legal de rigor, se confiere esta honorable distinción Orden del Libertador en su Tercera Clase, gran Cordón Post mortem, capitán fallecido Rodolfo Domador Pineda. Recibe su padre, Francisco Domador. Asistentes [aplausos]. [Comentarios de la periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Presidente Chávez Ricardo Amador Pineda dio su vida hace 18 años, por la patria nueva. Su sacrificio es vida para la patria nueva, un abrazo y un aplauso, y un ¡viva Domador Pineda! Gracias viejo, saludos a la vieja, a tu hija y a toda la familia Domador. Asistentes [aplausos]. [Comentarios de la periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Presentador Orden del Libertador en su Tercera Clase, según Resolución 290 de fecha 27 de noviembre de 2010, a los señores integrantes del Movimiento Revolucionario del 27 de noviembre 1992. Reciben: General de División, Mauro Hernán Araujo Oviedo, segundo Comandante y Jefe del Estado Mayor de la Aviación Militar Bolivariana; General de Brigada, Maritza Gamargo, directora de personal del Estado Mayor General, General de División, Mauro Hernán Araujo Oviedo, segundo Comandante y Jefe del Estado Mayor de la Aviación Militar Bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presentador General de Brigada, Maritza Gamargo, directora de Personal del Estado Mayor General. Asistentes [aplausos]. [Comentarios de la periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Presentador General de Brigada, Luis Gilberto Rodríguez Molina, director de la Academia Militar de la Aviación Militar Bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presentador General de Brigada, Ángel Andrade Bárraez, jefe de Operaciones Aéreas del Comando Estratégico Operacional. Asistentes [aplausos]. [Comentarios de la periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Presentador Coronel, Pedro Juliart Lartigas. Asistentes [aplausos]. Presentador Coronel, Nicolás Seijas Arrieta. Asistentes [aplausos]. Presentador Coronel, Rubén Sanabria. Asistentes [aplausos]. Presentador Teniente coronel Hernán David García Perozo. Asistentes [aplausos] Presentador Teniente Coronel Edwin Reyes Martínez. Asistentes [aplausos] [Comentarios de periodista] Presentador Sargento ayudante José Nicanor Ponce Pérez. Asistentes [aplausos] Presentador Sargento mayor de segunda, Jesús Antonio la Cruz Maldonado. Asistentes [aplausos] Presentador Orden Francisco de Miranda en su tercera clase, reciben: capitán Denis de Abreu Doreis Capitán Denis de Abreu Doreis, oficial de comando Plaza del Grupo Aéreo de Transporte número 4, piloto que realizó la mayor cantidad de horas de vuelo durante el año 2010, que mostró gran espíritu de sacrificio, entrega, compromiso, amor a la Patria y valor. Primer teniente, José Francisco Brito Reina, oficial Plaza del Grupo Aéreo de Operaciones Especiales número 17, tripulante que logró la mayor cantidad de horas de vuelo durante el año 2010, demostró gran espíritu de sacrificio, entrega, compromiso, amor a la Patria y valor. Sargento primero Julio Eduardo Quero Izquel, Tropa Profesional, Plaza de la Dirección de Mantenimiento y Desarrollo Aeronáutico, quien se ha destacado en la realización en diferentes trabajos durante la recuperación y fabricación de piezas al avión C-130 siglas 5.320. Cabo segundo Fernando Yararegue, soldado del contingente enero 2009, que pertenece a la etnia yanomami, y es Plaza de la Base Aérea del Orinoco, ubicada en La Esmeralda, estado Amazonas, quien se ha destacado durante su servicio militar apoyando las operaciones aéreas, siendo un ejemplo a seguir por sus compañeros y subalternos... Asistentes [aplausos] Presentador Medalla al teniente Carlos Meir Baldó, recibe el capitán Rubén Enrique. Presidente Chávez Bueno, las razones. Es importante las razones de estos reconocimientos especiales, los pilotos con más horas de vuelo, es un técnico profesional de C130, destacado en su función. Cabo segundo indígena, allá de las Bases Aéreas del Amazonas, en el Orinoco. Y el capitán Henríquez que es un ingeniero que invento... ¿Qué es lo que tú inventaste? Capitán Rubén Enrique Simulador de T-27, mi comandante en jefe. Presidente Chávez Explícalo en un minuto. Capitán Rubén Enrique Simulador que sirve para tanto vuelo instrumental como procedimiento de aeronave T-27 Tucano, con la que cuenta nuestro Grupo Aéreo de Entrenamiento número 14. Presidente Chávez Eso lo inventaron ustedes, tú eres el inventor. Capitán Rubén Enrique Y otro grupo de trabajo que pertenecemos al Centro de Investigación y Desarrollo Aeronáutico mi comandante en jefe. Presidente Chávez Bueno, dale un saludo, y la condecoración es para ti y para todos ellos... Capitán Rubén Enrique Entendido mi comandante. Presidente Chávez Porque siempre la recibe uno en su pecho, pero es en el pecho de muchos y de muchas ¿verdad? Que ustedes encarnan el trabajo, la pasión y la fe de un colectivo pequeño o grande, pero colectivo. Mira ese avión que está allá, ese avión estamos fabricando aquí ya sus partes, y vamos a dar una exposición ahí, incluso un avión no tripulado, estamos desarrollando la tecnología ¿verdad? Capitán Rubén Enrique Correcto. Presidente Chávez Para construir aquí el avión no tripulado. ¿Y qué más están inventando ustedes? ¿El cohete para allá, el cohete aquel que te dije? Capitán Rubén Enrique Proyecto de propergol para combustibles sólidos. Presidente Chávez ¿Qué pasó con el cohete aquel que te dije? Esto es para que los gringos crean, que en la punta tenga, tú sabes allá, Castro Soteldo [risa]. Ahora somos... ¿Cómo decía mi capitán Simón Bolívar? Simón Bolívar lo dijo, pero Bolívar era un maestro del pensar y de la palabra, hay que leerlo con calma, releerlo, interpretarlo, es un brillo, es una luz, una luz. Bolívar dijo aquella frase, en el 1830, él ya veía que la Patria se hundía, y él trataba, pero al final terminó diciendo: “Qué puede un pobre hombre contra el mundo...” Y se fue, se fue, y dijo: “Algún día llegará el gran día...” Y dijo: “Mis angustias vivirán en el futuro, la suerte de Venezuela no me será indiferente ni aún después de muerto...” Y hace poco veíamos su cadáver, su equeleto vivo, compadre, su esqueleto vivo, parece que le gritaba a uno ese esqueleto de ahí, aquellas concavidades como que destellaban todavía. Bueno, Bolívar dijo aquella frase: “Conciudadanos, hablándole a todo el pueblo, enero de 1830, me ruborizo al decirlo, después de 20 años de guerra revolucionaria, sólo la independencia hemos conquistado, el único bien que hemos conquistado, el de la independencia, a costa de todos los demás, pero ese bien, la independencia, que hemos conquistado, será la puerta abierta que nos permita recuperar progresivamente todos los demás bienes de la Patria, del pueblo la independencia...” Sólo que después ese bien también se perdió y nos cayó otro imperio más perverso quizás que el español: el imperio gringo, el imperio yanqui. Hoy mi capitán, hemos recuperado de nuevo la independencia, y se abrieron las puertas de nuevo... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y esas puertas abiertas nos permitirán ir abriendo el camino y recuperando y conquistando todos los demás bienes para la Patria, pero es un proceso largo, largo, tan largo quizás como el coloniaje; no queremos que sea tan largo, pero será largo. Yo digo eso porque cuando aquí los gringos mandaban, en la Fuerza Aérea, en la Fuerza Armada, en el país, era impensable que aquí estuviéramos haciendo nosotros mismos aviones sin piloto Visconti, tú sabes, dependíamos de todo para todo de ellos, no éramos independiente, o que tuviéramos un Satélite Simón Bolívar allá y todos esos inventos que ustedes están haciendo. Por eso hay que preservar y cuidar hoy más que nunca la independencia, que no se nos cierren las puertas de nuevo, porque esas puertas abiertas son el camino para todos los bienes de la Patria. Mi capitán, lo felicito, Henríquez. Capitán Rubén Enrique Gracias mi comandante en jefe. Presidente Chávez Henríquez, muy bien. Asistentes [aplausos] Presentador Imposición de alas de pecho al personal de oficiales que recientemente culminaron el curso de piloto, aviador militar. Presidente Chávez Señor general de la parada, salga de formación, los oficiales salir de formación a chequear. ¡Arreglarse en su puesto! También ustedes. Presentador Que culminaron el curso de piloto de aviador militar, en la hermana República del Ecuador, reciben, primer teniente Freddy Cabaña Tavera. Comandante de la agrupación de parada, general de Brigada Luis Gilberto Rodríguez Molina Comandante en jefe, permiso para recibir el ala de pecho, piloto de aviador militar. Presidente Chávez Muy bien, señores primeros tenientes, y primeras tenientas. ¡Cesar! Oficiales chequear la alineación. Alineen firme. Alineen ¡Arrr! Señores oficiales salir a chequear la formación, chequee cada quien su respectiva formación, alineación cobertura, terminen de estirar las piernas, los brazos. ¡Ajá! Vista al... fren. A discre: ción. Bueno, vamos a proceder a imponer estas cinco alas de pecho a los respectivos primeros tenientes que aprobaron el curso. ¿Usted es el más antiguo Cabaña? Primer teniente Freddy Cabaña Tavera ¡Cierto mi comandante en jefe! Presidente Chávez Explíquenos en un minuto cómo fue eso. Porque esto es historia nueva. ¿Dónde está el señor general, comandante de la Fuerza Aérea? En Ecuador, perdón. Pero de todos que nos acompañe el general porque es la misma Patria: Bolivia, Ecuador, es la misma Patria. Ahora los ecuatorianos están volando los aviones Mirage, y estamos haciendo una sola escuela, incluso aquí tenemos el simulador Oropeza. El simulador de Mirage lo tenemos ahí ¿verdad? Allá donde Castro Soteldo se la pasaba repasando y reparando ¿no? Ahí está. Entonces ahora los muchachos de Ecuador yo creo que no tienen un simulador como ese, hay que ponérselo a la orden, que vengan a hacer simulación, de Quito aquí son 2 horas de vuelo. Y en Bolivia igual, yo sé que el presidente Morales está haciendo gestiones, primero hay que recuperar la economía, tú sabes, porque nosotros estuvimos en Rusia hace poco, y el gobierno ruso nos ha dado ahora un crédito de 4 mil millones de dólares para ayudarnos al equipamiento para la defensa. Claro, tú sabes Aparicio... Oye, tú eres Aparicio, ¿tú juegas pelota? Aparicio Cierto mi comandante en jefe. Presidente Chávez Debes haber jugado bastante pelota. ¿Tú eres familia de Luis? Aparicio No mi comandante. Presidente Chávez Bueno, pero eres, eres pelotero, deberías reforzar el equipo de la Fuerza Aérea. Ayer, ¿cómo quedaron los generales? Asistente Perdimos con la Marina. Presidente Chávez Perdieron con la Marina, quedaron tercero. Pero ustedes quedan tercero, cuando estaba Reyes, que jugaban, quedaban siempre de último; ha mejorado en todos los sentido la Fuerza Aérea, hasta en el softbol. Ahí viene el palo de agua compadre, vamos a apurarnos. Dicen los escuálidos que es que nosotros, el imperio, que estamos equipándonos para agredir a otros países, y aquí mismo lo dicen la oposición, la MUD, que llaman la MUD, la ultraderecha, los canales de la ultraderecha, los periódicos, nos atacan a nosotros. Nosotros estamos es sencillamente cumpliendo, Aparicio, con nuestra tarea, defender a esta Patria de la amenaza el imperio y de sus aliados ¿ves? Comandante General de la Aviación, Mayor General Jorge Arévalo Oropeza Pernalete Preparándonos para la defensa de la Patria. Presidente Chávez Preparándonos para la defensa de la Patria. Y yo llamo a todos los soldados, de todos los grados, jerarquía, que sigamos preparándonos ideológicamente, políticamente, revolucionariamente, técnicamente y materialmente, desde todos los puntos de vista para la defensa nacional. Comandante General de la Aviación, Mayor General Jorge Arévalo Oropeza Pernalete Los 90 aniversario, los aviones. Presidente Chávez ¿Qué aviones? ¡Ah mira! Allá vienen los aviones, miren, den la vuelta muchachos. Un aplauso para nuestra Aviación Militar Bolivariana. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¿Qué aviones van a ahí Oropeza? Comandante General de la Aviación, Mayor General Jorge Arévalo Oropeza Pernalete Van el T-27 Tucano y el K8, 5 Tucano y 17 K8 mi comandante en jefe. Presidente Chávez Hace poco nos llegó el otro lote de los K8 chinos ¿verdad? Evo Morales anda buscando el financiamiento por allá para seguir equipando también a la Fuerza Armada boliviana, pero bueno, nosotros nos complementamos todos en el adiestramiento. Evo Morales ha propuesto que formemos un Instituto de Estudios Estratégicos del ALBA. ¿Está listo? Vamos a hacerlo, porque tenemos que estudiar nuestra doctrina, nuestra ideología. ¡Ajá, allá va! Los aviones Sukhoi, el Grupo Aéreo Simón Bolívar. ¡Mira, mira qué avión, el mejor avión del mundo! Ahí va, y los mejores pilotos del mundo. ¡Bravo! Mucho más vale el piloto que el avión, ahí van los mejores pilotos del mundo, en el mejor avión del mundo. ¿Qué te parece Quintero? Y ustedes van a ser piloto de Sukhoi también. Quintero Cierto. Presidente Chávez ¡Claro! Y tú también. Mira, una mujer, Machado, dos mujeres, la teniente Machado y Rivera. ¿Qué te parece señora Fiscal? Fiscal general de la República, Luisa Ortega Díaz Bueno, yo pienso que la Fuerza Aérea Venezolana debería tener más mujeres todavía, porque las mujeres han demostrado su capacidad no solamente dirigiendo sino interactuando con los demás funcionarios, con las demás personas, y eso es una fortaleza para la institución. Presidente Chávez Las mujeres patriotas. Gracias. ¡Bravo, bravo! Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ahí viene otra vez, uno no puede hablar aquí. ¡Que hable el avión! ¡Bravo! Continúen para que vean. ¡Bravo, bravo! ¡Viva la Fuerza Aérea Bolivariana! Asistentes ¡Vivaaa! [aplausos] Presidente Chávez Fuerza Aérea patriótica, antiimperialista y socialista. ¡Vivan as nuevas generaciones de pilotos! Asistentes ¡Vivaaan! Presidente Chávez ¡Bravo, bravo, bravo! Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¡Viva el 27 de noviembre! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez Por aquí enviamos un saludo por esta línea VHF a todos nuestros heroicos pilotos que se encuentran haciendo la demostración este día histórico. ¡Patria socialista o muerte, muchachos y muchachas! Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez ¡Ajá! Respondan de nuevos los pilotos para ponerlos al aire por aquí. Piloto ¡Venceremos! ¡Patria socialista o muerte mi comandante jefe! ¡Que viva el glorioso bravo pueblo bolivariano! Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Interrogativo: ¿Su identificación? Cambio. Piloto Teniente coronel Infante. Presidente Chávez ¡Venceremos! ¡Viva la Fuerza Aérea! ¡Viva la Patria! Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Muy bien. Ya, cerraron. Estaba recordando a un gran poeta, Vicente Buidrogo dijo: “Yo hice un gran ruido, y ese ruido originó las olas del mar, el viento y el huracán...” Así pasó hace 18 años, se levantaron estos hombres y mujeres: ¡Pizzz! Hicieron un gran ruido, dígame el avión que pasó sobre Caracas, piloteado por el comandante Reyes Reyes. ¡Grito de águila embravecida! ¡Libre, libre, libre! Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Hicimos un gran ruido, yo estaba en Yare, ahí, agarrando los barrotes con Arias Cárdenas y los compañeros, y oíamos el ruido a los lejos, y además cayeron unas granadas en el patio de Yare, porque este fue el artillero. Ahí está, el comandante Ameliach, ellos rodearon Yare, Lugo López, las tropas de La Victoria, estudiantes de la UCV, llevaron tropas y bombardearon Yare, porque querían liberarnos ese día, no pudieron, algunos murieron allí, y nosotros agarrados de los barrotes gritando: ¡Viva la Patria! No pudimos salir ¿ves? No sé si fue mejor. Bueno, Dios sabe lo que hace, ellos tuvieron que replegarse después, pero yo recuerdo que hasta agarraron un Payloader y no tenían cómo romper la barrera y lo lanzaron contra la cerca de la cárcel y ahí quedó enterrado ¿ves? Se replegaron rumbo al llano algunos, bombardearon Yare, así que ahí nos llegó el ruido, hicimos un gran ruido, y ese ruido desató el huracán. ¡Qué tal Reyes Reyes! Un aplauso para todos los pilotos del 27, todos y todas. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno, vamos a proceder a imponer el ala de pecho a estos muchachos que se graduaron en Ecuador. Pero el teniente Cabañas mientras nosotros imponemos él nos va a explicar cómo fue eso, que nos graduamos ahora en Ecuador. Fíjate. Teniente Freddy Cabaña Gracias al convenio que tiene Venezuela con Ecuador, y gracias al intercambio que se efectuó con los aviones Mirage, ahora la hermana República del Ecuador está formando pilotos de la Aviación Militar Bolivariana, en el sistema T34C1 Turbo Mentor, que es un avión muy parecido al sistema T-27 Tucano, y efectuamos todas las fases que se realizan acá en el Grupo de Entrenamiento Aéreo, como es la fase de pre solo, acrobacia, navegación rasante, radio navegación, instrumentos básicos, instrumentos avanzados... Presidente Chávez Y vuelo pues, vuelo libre Un aplauso para Cabaña, Aparicio, Quintero, Machado, y Ribero. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno, ustedes estaban allá cuando el golpe ¿verdad? Yo me empecé a comunicar con muchos militares venezolanos que están por allá, me pasaban información que están haciendo curso, con ustedes no pude hablar, pero ellos estaban allá activos. Porque eso es igual... Igual me dijo Fidel un día: “Chávez... y lo escribió antier, gracias Fidel por tus reflexiones de siempre, alertando ante las amenazas del imperio. Fidel sigue diciendo, y me dice a mí cada rato, Chávez, cuídate. Chávez cuídate, te andan cazando, no te descuides, te andan cazando, y escribió antier: “Si llegaran a tocarle un pelo a Chávez, ta, ta...! Hay que leerlo, no voy a repetirlo yo aquí. Hay que leer a Fidel, y lo que él está alertando al mundo, y sobre todo a los que andan como enloquecidos por ahí en Estados Unidos, y aquí también, la extrema derecha, la MUD, la MUD, MUD. ¡Ajá! Fidel me dijo un día, Chávez, uno de esos días que aquí estábamos encendidos en conflicto, me dijo: “Chávez no te olvides que allá tienes una tropa...” Los cubanos que están aquí en Venezuela, esa tropa es tuya. Si algún día Estados Unidos, el imperio agrede a Venezuela, dijo Fidel, correría también sangre cubana. Igual nosotros decimos, si el imperio yanqui agrede, invade o desestabiliza, o llena de sangre a la Patria boliviana, aquí estamos nosotros, y allá estamos con ustedes con Bolivia, con el pueblo de Bolivia, con los soldados de Bolivia, con el líder de Bolivia, y lo mismo en el Ecuador... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ustedes estaban allá cuando el golpe, estaban en la escuela. Teniente Freddy Cabaña Cierto mi comandante en jefe. Presidente Chávez Te acuartelaron ese día seguro. Teniente Freddy Cabaña Cierto mi comandante en jefe. Presidente Chávez Pendiente de la situación, casi matan a Correa. Ayer estábamos juntos allá en Guyana, en la Cumbre de Unasur, Evo no pudo venir porque está recién operado de una rodilla, lo llamé anteanoche para agradecerle todo el discurso que dio en Santa Cruz de la Sierra, delante de los yanquis y delante del mundo, y la defensa que hizo de la Revolución Bolivariana, y de este humilde soldado. Lo llamé para agradecerle y pedirle que se cuide, está recién operado de la rodilla. Bueno, y también, la oligarquía lo odia, nos odia, pues, porque lo que queremos es justicia social. La oligarquía, esa es su ira contra nosotros porque no estamos subordinados a ellos. Si nos subordináramos, nos aplaudirían, dirían por sus televisoras y sus periódicos, nos darían premios, ¡uuu! Nos darían Premio, Premio Nobel, no sé qué más, nos aplaudirían. Pero no queremos esos premios, no queremos esos aplausos, los odiamos, si es que odiamos algo, no los queremos, los rechazamos, como dijo el general Rangel Silva. Dijo Simón Bolívar. “Sigo la gloriosa carrera de las armas, sólo para lograr el honor que ellas dan, para defender a mi Patria y merecer las bendiciones de los pueblos...” Eso es lo que nosotros queremos, más nada. De la oligarquía, que nos maldigan, sus maldiciones de la oligarquía, de la burguesía, y del imperialismo, esas maldiciones son para nosotros bendiciones, nos fortalecen más Aparicio, teniente Aparicio, piloto. Muy bien. Primer Teniente Daisy Machado Torrealba Permiso mi comandante en jefe, primer teniente Daisy Machado Torrealba, la primera teniente Adriana Ribero Sosa y mi persona somos las primeras mujeres pilotos, graduadas en la República del Ecuador. Asistentes [aplausos] Primer Teniente Daisy Machado Torrealba Hemos marcado un hito en la historia en la hermana República del Ecuador, porque las femeninas apenas están en cuarto año y empiezan a volar en el mes de enero. Entonces la primera teniente Adrián Ribero y mi persona fuimos las primeras mujeres en volar sobre el avión 334C1 y las primeras mujeres pilotos graduadas en la hermana República del Ecuador. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¡Bravo! Bueno ustedes son también ecuatorianas, como las ecuatorianas son venezolanas, porque somos de la Patria, éramos la misma Patria: Ecuador, Colombia, Venezuela, Panamá, éramos la Gran Colombia, éramos Colombia, la Colombia de Bolívar que después la picaron en pedazos. Por eso tú eres como ecuatoriana, sí, y tú, y nosotros, yo también, ellos son como venezolanos, y los colombianos son como venezolanos, y nosotros como colombianos ¿ves? Es la misma Patria que la estamos rehaciendo. ¿Tú sabes qué mujer dio tremendo discurso hace poco en Santa Cruz de Bolivia, a nombre de las mujeres venezolanas y de los soldados y soldadas? La almirante Teresa. Teresa no, Carmen. Teresita, de aquí un beso a Teresita Maniglia, Carmen Maniglia, por allá está. ¿Dónde está Carmen? ¡Ajá Carmen! Felicitaciones porque sé el discurso que diste allá delante del mundo, sólo que no lo transmitieron, pero está grabado, está grabado, hay que transmitirlo. No ve que los gringos... ¿Saben lo que hacen los gringos? Igual pasó cuando yo estuve allá, cuando enterramos el ALCA, ahí lo estaba recordando Cristina ayer, cuando Néstor Kirchner dirigió la batalla contra el ALCA, con Lula, Lula lo recordó ayer también, porque ya y no era el solitario ¿ves? Cristina dijo ayer una cosa muy bonita: “Ahí venía Chávez solito y llegó Néstor, y llegó Lula y empezaron a hacer un grupo aquí que ahora es irreductible...” Entonces, en Mar del Plata Bush pidió que no transmitieran nada ¿ves? Y bueno, siempre por respeto, se respeta, basta que alguien pida que no se transmita Migue, y no se transmite. Igual pasó con ustedes allá, como estaban los gringos, ellos pidieron que no se transmitiera, y bueno, se respeta. Basta que un país pida en esas cumbre que no quiere que se transmita, se respeta, pero se graba. Yo quiero transmitir el discurso de Maniglia, de Carmen Teresa. Teresa no, Carmen Teresa Meléndez... ¿Y por qué la almirante Maniglia no es de Meléndez? Te das cuenta el machismo aquí, las mujeres. ¡Álcense las mujeres! Digo yo ¿verdad? [risa] ¡Vivan las mujeres! Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Carmen Maniglia, Meléndez Maniglia. Muy bien Carmen, un beso y un abrazo. Y el discurso tuyo memorable como el de Evo, el vicepresidente de Bolivia. Yo no le he puesto el ala todavía a Machado, a la teniente Machado, primer teniente. [Comentario de periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Presidente Chávez Ahora van a volar K8 ¿no? Primer Teniente Daisy Machado Torrealba Sí mi comandante en jefe. Presidente Chávez ¿Cuándo van a comenzar a volar K8? Primer Teniente Daisy Machado Torrealba Todavía no tenemos estipulado... Comandante General de la Aviación, Mayor General Jorge Arévalo Oropeza Pernalete Van a hacer primero en tierra, y luego simulador. Los recién llegado de la hermana República del Ecuador comienzan el segundo trimestre del próximo año. Este trimestre de enero a marzo van a realizar la escuela en tierra de K8, y el simulador de vuelo del mismo mi comandante. Presidente Chávez ¿Y cuántos pilotos tenemos todavía...? Comandante General de la Aviación, Mayor General Jorge Arévalo Oropeza Pernalete Tenemos cinco, y el próximo año 5, y tenemos 14 en Bolivia. Presidente Chávez Pronto comienzan a llegar los tanques rusos ara rearmar nuestras unidades blindadas ¿ves? Pronto estaremos, aquí en Maracay, así lo anuncio, vamos a reactivar el viejo y glorioso Batallón Bravos de Apure, vuelven los tanques para Maracay, con el Bravos de Apure... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Estamos acondicionando el viejo cuartel, mi cuartel, el Abelardo Mérida. ¡Assss! Como quiero yo ese cuartel ¿ves? Vuelven los tanques a Maracay, Bravos de Apure, primero en Carabobo, gloria eterna. Un saludo al Ejército Bolivariano que por ahí anda regado en esta Patria también junto a la Fuerza Aérea, la Marina. Un saludo a la Marina de Guerra... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ya tenemos los submarinos listos, los submarinos, ya hicimos la prueba a los submarinos, ya vienen los patrulleros grandes. Comandante General de la Aviación, Mayor General Jorge Arévalo Oropeza Pernalete El cuatro está llegando el otro VDL y el 6 Presidente Chávez El cuatro, háblame en castellano para todo el pueblo, VDL. Comandante General de la Aviación, Mayor General Jorge Arévalo Oropeza Pernalete VDL, los de Vigilancia Litoral Presidente Chávez Vigilancia Litoral llega otro. Comandante General de la Aviación, Mayor General Jorge Arévalo Oropeza Pernalete Llega el día 4. Presidente Chávez Y pronto empezarán a llegar los grandes patrulleros oceánicos. Comandante General de la Aviación, Mayor General Jorge Arévalo Oropeza Pernalete A finales de enero empieza a llegar el primero, y después llega uno cada mes, y el 6 de diciembre está listo el submarino. Presidente Chávez Bueno, y pronto tendremos la bomba atómica, para que los gringos crean, para que ellos crean [risa]. La bomba atómica aquí se llama el pueblo, mira, el pueblo revolucionario, esa es nuestra bomba atómica. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bomba atómica para la vida, y la Fuerza Armada, y unidos todos, pueblo y Fuerza Armada, porque ustedes son los dueños del futuro, no se dejen robar el futuro, a nosotros no los robaron. Cuando yo era teniente como tú, como dice mi nieto, tendiente. ¿Tú sabes ese cuento? Mi nieto “El Gallito”, él habla de los tenientes, y dice: “Mamá déjame ir pa’ que los tendientes...” Porque con los tendientes él bochinche ¿no? Los de seguridad, es un soldadito, pero él dice, son los tendientes. Cuando yo era tendiente entonces, como ustedes, uno soñaba con el año 2000, y llegamos al 2000 en un huracán, tuvimos que alzarnos, y pa’ la cárcel, dejar la casa, los hijos chiquitos, algunos murieron, fíjate lo que pasó, aquí estamos. O sea, nos obligaron a un futuro tormentoso pues, el de ustedes no. El de ustedes que es el de mis hijos y mis hijas, y mis nietos, nuestros hijos y nuestros nietos, será un futuro de paz, de felicidad, de progreso y de grandeza. Amén que así sea, en honor a los mártires. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Vayan muchachas y muchachas. ¡Manden! Comandante de la agrupación de parada, general de Brigada Luis Gilberto Rodríguez Molina ¡Patria socialista o muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos! Comandante de la agrupación de parada, general de Brigada Luis Gilberto Rodríguez Molina Mi comandante en jefe... Presente: ¡Arrr! Asistentes [aplausos] Presentador Entrega del estandarte al Grupo Aéreo de Operaciones Especiales numero 17, recibe el coronel César Alfredo Mejías Camacaro, comandante del Grupo de Operaciones Especiales numero 17. [Comentarios de periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Presidente Chávez Al coronel Mejías quiero hacerle un reconocimiento especial a él, a todos los oficiales de comando, pilotos, técnicos, a las tropas, y a todo el personal civil que labora en el Grupo número 17 allá en Puerto Ordaz, son grupos nuevos, estamos redesplegándonos ¿ves? Redesplegándonos, un nuevo despliegue, y quiero decirle a toda la Fuerza Aérea que nos hemos comprometido en la modernización de las bases aéreas, y todo. Bueno, ustedes ven aquellas viviendas allá, mira, eso era puro monte, ¿te acuerdas? Cuando tú eras cadete, monte; igual que en Fuerte Tiuna, ahora vamos a comenzara hacer una ciudad en Fuerte Tiuna, una cosa bien bonita, claro. Aquí si pudiera yo decir que es un error, ¿sabes cuál es? Que no hicimos edificios para aprovechar el espacio vertical, esta tierra vela oro, esta es tierra de lo mejor del mundo. Entonces aquí en estos valles tan fértiles habría que utilizar más el espacio vertical. Pero, bueno, fue un momento. Pero eso era puro monte. Un saludo a todos los vecinos, ahí viven muchos militares, igual que en la Base Libertador. Ahorra con Bielorrusia, cuando vino Lukashenko decidimos, vamos a hacer allá en la Base Libertador, 5.000 viviendas, con el apoyo del gobernador Isea. Un saludo gobernador Isea, teniente, este es un tendiente también, tendiente gobernador, gobernador Isea, el 4 de febrero, vivienda para el pueblo de Aragua. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Por aquí cerca estamos haciendo unas viviendas con una empresa china, allá los terrenos que eran del Arsenal, por ahí ¿verdad? Son como dos mil ciento y pico de viviendas chinas, por aquí ¿verdad? Un terreno que está aquí, correcto. Es puro monte, eran terrenos que para nada se usaban, mira como están naciendo ciudades, pero claro, las bases aéreas, habitaciones para oficiales, los hangares, los centros de mantenimiento para las tropas, las cuadras, los comandos, los comedores; una base aérea, por ejemplo como la de El Sombrero. Yo cuando era tendiente me la pasaba allá disparando tanque, y saltando en paracaídas, me gusta mucho esa base, le tengo un gran cariño por los recuerdos y las experiencias que uno vivió, y uno se escapaba a veces pa’l Sombrero, en la noche, uno iba... esparcimiento, un pueblo muy bonito, y a bañarnos en el Río Guárico que pasa por ahí ¿verdad? Bueno, y Reyes Reyes. Reyes Reyes se la pasaba por allá disparando los F-5, él iba compadre para El Sombrero, no, ahí está mi comadre, su esposa, que lo está mirando de reojo ya, él se quedaba siempre ahí en la base, él no salía, Castro Soteldo tampoco salía. Entonces esa base pudiéramos decir que está en un territorio, no un territorio, porque el Guárico no es territorio inhóspito, no, eso es tierra bendita el Guárico ¿verdad señora Fiscal? Usted que es guariqueña. Pero digo, las condiciones de la base, de abandono en muchos años, la convirtieron en una base castigo ¿verdad Visconti? Es una base castigo, ahí mandaban castigado a alguien para allá, tú estuviste allá, los 27 los mandaron para allá, Visconti, Castro Soteldo, todos esos pasaron por esa base castigados, por patriotas pues. Ahora esa base estamos trabajándola, hay que meterle agua, energía eléctrica, además está la base terrena del Satélite Simón Bolívar. Pero incluso yo la otra vez fui para allá y dije, mire, aquí hay que hacer unas instalaciones de esparcimiento. Yo recuerdo también de “tendiente” en Fuerte Mara, uno iba para allá también a hacer maniobras y tal, eso es una tierra dura, Fuerte Mara, compadre, el sol, la temperatura, el clima, corazón goajiro. Bueno, pero ahí había, por ejemplo, un cine, debe haber, un bowling, una piscina, un casino grande ¿verdad Carrizales, te acuerdas? Bueno, ahora eso después lo abandonaron; todo eso hay que recuperarlo, bienestar del personal, un buen cine, una piscina, qué sé yo, eso no es mentalidad pequeño-burguesa cualquiera, no, no; un campo de pelota, la familia, que vayan los hijos, algunos pueden vivir allá, pero todavía ahí no hay las condiciones para la familia. En resumen, el gobierno está comprometido en rescatar y modernizar todas las bases aéreas, desde la más antiguas hasta las más nuevas. Bueno Mejías... Coronel César Alfredo Mejías Camacaro Las doce bases aéreas que tenemos. Presidente Chávez Doce bases aéreas. Coronel César Alfredo Mejías Camacaro Mi comandante en jefe con honor y dignidad recibo el estandarte del Grupo Aéreo de Operaciones Especiales número 17, el cual comandaré apegado a la Constitución y las Leyes de la República Bolivariana de Venezuela, con la convicción y el compromiso de que nuestro poder militar, las capacidades de nuestras aeronaves, de nuestro helicópteros deben estar al servicio de la Nación, en pro del desarrollo de la misma. Presidente Chávez Bueno Mejías, muchas gracias. Felicitaciones a usted señor coronel Mejías, y a todo el personal del grupo. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¡Patria socialista o muerte! Coronel César Alfredo Mejías Camacaro ¡Venceremos mi comandante! Presidente Chávez Venceremos. Gracias Mejías. Asistentes [aplausos] [Comentario de periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Presentador Palabras del ciudadano mayor general Jorge Arévalo Oropeza Pernalete, comandante general de la Aviación Militar Bolivariana. Comandante de la agrupación de parada, general de Brigada Luis Gilberto Rodríguez Molina Atención: ¡Firrr! Comandante General de la Aviación, Mayor General Jorge Arévalo Oropeza Pernalete Buenas tardes. Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional y líder de la Revolución Bolivariana; ciudadana doctora Luis Ortega Díaz, Fiscal general de la República y presidenta del Poder Moral; señores diputados y ministros del Poder Ejecutivo; ciudadano general en jefe Carlos Mata Figueroa, ministro del Poder Popular para la Defensa, y demás integrantes del Alto Mando Militar; general en jefe Henry de Jesús Rangel Silva, comandante estratégico operacional. Para usted mis más sinceras palabras de felicitaciones para tan merecido ascenso, y hacerlo extensivo a sus familiares. Poder Popular del soberano, del soberano que se encuentra en el monolito en estos momentos acompañándonos en este gran acto; ciudadano Rafael Isea, gobernador del estado Aragua, y demás señores gobernadores, alcaldes y autoridades nacionales regionales, asistentes a este acto. Señor general de División, Tito Gandarilla Salazar, comandante general de la Fuerza Aérea Boliviana; señores miembros del cuerpo diplomático y agregados militares acreditados ante la República Bolivariana de Venezuela; señores generales, almirantes, oficiales superiores, oficiales subalternos, suboficiales profesionales de carrera, tropa profesional, cadetes, alumnos, tropa alistada, personal civil de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana; señores oficiales generales y superiores, ex ministros de la Defensa y ex comandantes de Componentes; ciudadanos señores integrantes del Movimiento Revolucionario del 27 de noviembre, e invitados especiales a tan significativo acto... Asistentes [aplausos] Comandante General de la Aviación, Mayor General Jorge Arévalo Oropeza Pernalete Señores representantes de los medios de comunicación social, señoras y señores, amigos todos... Asistentes [aplausos] Comandante de la agrupación de parada, general de Brigada Luis Gilberto Rodríguez Molina ¡A discre... ción! Comandante General de la Aviación, Mayor General Jorge Arévalo Oropeza Pernalete “Los beneficios que se hace hoy se reciben mañana, porque Dios premia la virtud en este mundo mismo...” Simón Bolívar. Carta a Francisco Iturbe, 19 de septiembre, 1813. Es pertinente iniciar estas palabras resaltando el significado de este aniversario, por un lado celebramos 90 años de existencia institucional en nuestro componente así como la Escuela de Aviación Militar, hoy Academia Militar de la Aviación, cuyo aniversario fue el pasado 17 de abril. Por otro, matizamos esta celebración en un día que como hace 18 años se estremeció en el país con la bravía actuación de un grupo de profesionales de la Aviación, en su mayoría pertenecientes a las nuevas generaciones de jóvenes militares de la época que dieron un paso al frente contra la descomposición política, económica, pero sobre todo social y moral que corroía las bases de la Cuarta República. En un acto de justicia social y de identificación institucional con este significativo episodio histórico, celebramos hoy 27 de noviembre el día de nuestra Aviación Militar Bolivariana. Asistentes [aplausos] Comandante General de la Aviación, Mayor General Jorge Arévalo Oropeza Pernalete No obstante es necesario también recordar que a pesar del tiempo transcurrido y de todo el trabajo adelantado por el mayor activo en esta organización, su personal, nos queda un largo camino por recorrer, y ruego a Dios, que este compromiso se haya identificado y asumido por todos y cada uno de mis compañeros de armas, las 19 mil personas que conforman la Aviación revolucionaria. Los cambios que se han gestado hasta hoy, han sido impulsados bajo el espíritu de la insurgencia civil del 27 de febrero de 1989, así como las rebeliones militares del 4 de febrero, del 27 de noviembre de 1992, ésta última protagonizada por la oficialidad media y un grupo de altos oficiales de los 4 componentes, de las Fuerzas Armadas Bolivarianas, en aquel entonces, contra las políticas entreguistas y neoliberales del gobierno de turno. No es una quimera, asegurar que hoy, nuestro componente ha asumido una posición clara y firme, con respecto a los cambios que impulsa nuestra Revolución Bolivariana. En ello, ponemos nuestros mejores esfuerzos y las más sublimes esperanzas, contamos con una reorganización, una organización repotenciada, mucho mejor equipada, con un personal altamente calificado y con un objetivo claramente definidos. No solo en el ámbito militar, sino al desarrollo de nuestro país como un todo, nuestra organización ha dejado de ser una institución divorciada de la realidad nacional, para convertirse en el instrumento que apalanque la construcción de una sociedad más justa, la sociedad revolucionaria, socialista y siempre al lado del pueblo venezolano. Hoy apostamos a la radicalización de nuestra revolución, a la profundización de los cambios en nuestra Fuerza Armada Nacional Bolivariana, a la construcción definitiva de la sociedad socialista. Contamos para ello con la lealtad de todos los hombres y mujeres que conforman nuestra institución. Sepa la burguesía apátrida nacional, y sus aliados internacionales, que estamos dispuestos a defender con nuestras vidas lo que hemos construido y conquistado en estos últimos 11 años. Asistentes [aplausos]. Comandante General de la Aviación Bolivariana Mayor General, Jorge Arévalo Oropeza Pernalete En esto no hay medias tintas ni vacilaciones, porque no podrán atemorizar nuestros esfuerzos con las vulgares amenazas, ni mucho menos utilizando a delincuentes de cuello blanco, ni a la canalla mediática nacional e internacional para desprestigiar a nuestro país. Sabemos que ellos no nos perdonan que estamos construyendo una Revolución Socialista y democrática en sus propias narices, y ni mucho menos que contemos con el apoyo de la mayoría del pueblo venezolano, siguiendo nuestro líder Presidente de la República y Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas, donde se dice y decimos todos juntos, en la unidad es lo que nos fortalece en estos procesos de cambio. Asistentes [aplausos]. Comandante General de la Aviación Bolivariana Mayor General, Jorge Arévalo Oropeza Pernalete Ejemplo de estos cambios, han sido intensos los trabajos de las unidades de nuestros componentes, en el sur, en Suramérica, los países del ALBA para el desarrollo en las tareas humanitarias, para los países también como Haití, Guatemala, entre otros, lo cual se ha traducido en 82 mil horas de vuelo en los últimos 5 años, esto demuestra la eficiencia de nuestro… la Aviación donde tenemos que volar a prácticamente, casi 20 mil horas de vuelo anuales, este personal que tenemos es la eficiencia y la moral revolucionaria, que tenemos al mando de nuestro Comandante en Jefe. También como hecho relevante, tenemos la llegada del sistema K-8, de nuestros radares, el radar que tenemos allá en estos momentos, al frente, que no lo activamos; el KLY-11 recién adquirido por nuestro Gobierno Revolucionario, lo cual son los ojos de Venezuela para impedir que los aviones del narcotráfico lleven su carga venenosa a nuestro país, y estos pasan por aquí, por nuestro país y son llevados al mayor consumidor del planeta, como es el imperialismo yanqui. Estos eventos no habrían sido cristalizados sin una implementación de una nueva doctrina. En este sentido, se logró con el apoyo de todos los componentes, la transformación de un concepto de entrenamiento individual, a un concepto conjunto, volviendo al concepto original de la institución cuando egresaban a la aviación los pilotos militares de nuestras Fuerzas Armadas. Se prevee que en un futuro cercano se cristalice la transformación del grupo de entrenamiento aéreo, en Escuela de Formación de Pilotos de la Fuerzas Armadas Bolivarianas, concentrando los recursos materiales, que separados significan un gasto excesivo e ineficiente para la nación. Aunado a ello, ha sido promulgada la creación de la universidad Militar Bolivariana, una institución sin precedentes en nuestra historia republicana, que ya bajo este significado unifica bajo un solo concepto (…) a todos los institutos de formación tanto de pregrado, como postgrado; esto permitirá en nuestros casos, recibir en nuestra Academia Militar de la Aviación, a los cadetes de los componentes hermanos, para ser formados bajo unadoctrina aeronáutica e integral para todos. Que nuestra premisa es: En la unión está la fuerza. Estos ultralivianos que tenemos al frente, son los que vuelan nuestros cadetes, nuestros alfereces para la formación de los mismos. Compañeros de armas, revolucionarios todos, no puedo finalizar mis palabras y esta intervención, sin invocar al Dios Todopoderoso, a quien encomiendo todas nuestras esperanzas, a la Virgen de Loreto para que siga iluminando el camino ya emprendido, a Yaneth y a mis hijos, quienes representan las ilusiones más puras que he cultivado en mi vida, a mis padres en el cielo quien como todos los padres de la tierra, son el faro que señalan el nuevo rumbo. Y esto indica que es la hora, la hora del cambio definitivo. Hemos visto cuanto podemos hacer bajo el ideal del socialismo. Somos el pueblo en armas, y ya hemos recorrido gran parte del camino. No debemos descuidar la senda, ni mucho menos flaquear en el empeño. Exhorto a todos a redoblar esfuerzos, a la construcción de una organización más eficiente, en la consolidación definitiva de una institución adecuada a las exigencias en estos tiempos; así como también a la formación de las nuevas generaciones, quienes recae el reto de lograr el éxito de la difícil tarea de transformar en hechos concretos, las ideas que hoy apenas comienzan a tomar cuerpo y a estar a la altura de los compromisos históricos que exige este proceso revolucionario. Mi Comandante en Jefe, la Aviación Militar Bolivariana, está ligada indisolublemente a la Revolución Bolivariana socialista que usted conduce. Asistentes [aplausos]. Comandante General de la Aviación Bolivariana Mayor General, Jorge Arévalo Oropeza Pernalete Tenga la seguridad, de que los hombres y mujeres que conforman esta institución, no sólo están comprometidos con los más sagrados deberes militares, sino además con la Revolución socialista, con la Revolución socialista y en ello, tenemos los grandes objetivos fundamentales que ésta persigue; se sintetizan en dos sueños para nosotros, que como es, proporcionable a nuestro pueblo, la mayor suma de felicidad posible y reivindicar el ideal antiimperialista y libertario del hombre más grande que ha parido este continente mi Comandante, Simón Bolívar mi Comandante. Asistentes [aplausos]. Comandante General de la Aviación Bolivariana Mayor General, Jorge Arévalo Oropeza Pernalete General Rodríguez, lo felicito. ¿Quiénes somos los aviadores? Comandante de la Agrupación de Parada General de Brigada, Luis Gilberto Rodríguez Molina Somos la Aviación Bolivariana, Socialista y antiimperialista. Comandante General de la Aviación Bolivariana Mayor General, Jorge Arévalo Oropeza Pernalete Patria, socialista o muerte. Comandante de la Agrupación de Parada General de Brigada, Luis Gilberto Rodríguez Molina Venceremos. Comandante General de la Aviación Bolivariana Mayor General, Jorge Arévalo Oropeza Pernalete Buenas tardes. Comandante de la Agrupación de Parada General de Brigada, Luis Gilberto Rodríguez Molina A discre ¡ción! Presidente Chávez A formación, salga el señor general Rodríguez. Firmes, a arreglarse en su puesto. La lluvia pasó derecho, siguió de largo. Oye y los nuevos están allá, pero mira, parece… los nuevos están pero sobrados allá al fondo mira, y las nuevas. Y que conste que las nuevas están ahí con tacones, ve, que no es lo más apropiado para la parada. Un aplauso pido para las nuevas que están allá y los nuevos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero están impecables chico. Yo los estaba cazando ahorita, echando ojo para allá a ver si se movían, no, están inmóviles, parecían estatuas, son los nuevos. Si así son los nuevos, cómo serán los antiguos, ¿verdad? Bueno vamos a seguir. Firmes. Ajá, alineen ¡arm…!, vista al ¡fren…! A discre ¡ción…! Continuamos. [Comentarios de la periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Presentador Palabras del ciudadano General en Jefe, Henry de Jesús Rangel Silva, Comandante Estratégico Operacional. Asistentes [aplausos]. Comandante de la Agrupación de Parada General de Brigada, Luis Gilberto Rodríguez Molina Atención Firm… General en Jefe, Henry de Jesús Rangel Silva Buenas tardes, con el permiso de mi Comandante, autorizado por él, voy a obviar el vocativo, mande a discreción general Rodríguez Molina. Comandante de la Agrupación de Parada General de Brigada, Luis Gilberto Rodríguez Molina Entendido mi General en Jefe. A discre ¡ción…! General en Jefe, Henry de Jesús Rangel Silva Quiero comenzar mi discurso, implorando la bendición del Dios de los Ejércitos y parafraseando al gran socialista Albert Einstein, diciendo: “Yo sé bien que me han lanzado y me seguirán lanzando muchas flechas de odio, pero ninguna de esas flechas me alcanza porque los revolucionarios pertenecemos a mundos distintos, al que pertenecen los que lanzan esas flechas”. Asistentes [aplausos]. General en Jefe, Henry de Jesús Rangel Silva Esta es una valiosa oportunidad para puntualizar algunos aspectos que definitivamente evidencian una transformación por profunda en la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, pero que algunos hoy por hoy, aún no tienen claro. En primer lugar, hay que considerar que con la promulgación de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, se cambió diametralmente la forma de gobierno, pasando de un sistema democrático y representativo, a un sistema democrático participativo, electivo, descentralizado, alternativo, responsable, pluralista y de mandatos revocables; es decir, pasamos de los pactos de elites económicas al gobierno del Poder Popular. Asistentes [aplausos]. General en Jefe, Henry de Jesús Rangel Silva Es este sistema democrático, participativo y protagónico, el que ha influido sin duda alguna, en el reconocimiento constitucional hacia la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, en lo que respecta al derecho al sufragio y a la participación activa en el desarrollo integral de la nación. Es evidente que la responsabilidad de la institución armada, está sujeta a estos preceptos constitucionales, de la mano con el pueblo y demás instituciones del Estado, comprometidos con la construcción de una patria nueva y soberana, en concordancia con el principio de corresponsabilidad, establecido en el artículo 4 de nuestra Constitución. El derecho al sufragio, indudablemente nos hizo ciudadanos completos y más allá, de causar problemas internos, redujo la brecha que existía entre la población y los miembros activos de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, lo que a su vez, consolidó la unión cívico-militar como factor fundamental en el desarrollo del país. Otro aspecto de especial importancia, es la abismal diferencia que le otorga el sistema democrático y participativo y protagónico a la nueva Ley Orgánica de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, que en su objeto parte del reconocimiento de la realidad histórica de la institución militar bolivariana y el mandato constitucional, que instituye la doctrina de Simón Bolívar, el Libertador y la gesta revolucionaria independentista, como fuente inspiradora de los valores éticos y morales en la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Ampliando, no sólo el número de sus funciones, sino la importancia de cada una de ellas, desde el punto de vista estratégico en materia de seguridad, defensa y desarrollo integral, siendo algunas de éstas, estudiar, analizar y difundir el pensamiento militar bolivariano, preparar y organizar al pueblo para la defensa integral de la patria, defender los puntos estratégicos de las diferentes actividades, enmarcadas en los siete ámbitos de la seguridad de la nación. Participar en alianzas con las Fuerzas Armadas de otros países, para los fines de la integración. Apoyar a los distintos niveles y ramas del Poder Público en la ejecución de tareas vinculadas a los siete ámbitos de la seguridad de la nación. Esto explica claramente, el por qué nuestra Fuerza Armada, ahora más que nunca está presente en muchos aspectos de la vida nacional, ahora como nunca antes está comprometida con la construcción de un país de iguales, indudablemente, la organización de la institución militar tenía que evolucionar para enfrentar los nuevos desafíos que implican la denominada guerra popular prolongada. Situación que nos obliga a dejar atrás la vieja concepción establecida en la Lofan que señalaba que las Fuerzas Armadas Nacionales, estaban integradas por las fuerzas terrestres, Ejército, las fuerzas navales armadas, las fuerzas aéreas, Aviación y las Fuerzas Armadas de Cooperación, Guardia Nacional, genuinas joyas del sistema representativo y con el paso de los años, se convirtieron en cenáculo de poder que estaban de espaldas al pueblo y al desarrollo del país. La nueva organización de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, responde a una visión amplia y estratégica, de acuerdo a los principios de cohesión, e integración de sus componentes. En tal sentido, lo establecido en el artículo 5° de la Ley Orgánica de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, representa un avance significativo, en lo que respecta a la organización tanto a nivel táctico, como estratégico, reflejando en la integración de sus componentes y en el criterio de territorialidad de la institución armada. Esta Ley contempla la existencia de la Milicia Nacional Bolivariana, destinada a complementar a la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, en la defensa de la nación, a través de los cuerpos de combatientes y milicias territoriales. Así como también prevee las regiones militares, como organizaciones operacionales. Son diversos los cambios que para algunos, aún no están a la vista, o que simplemente, quiere continuar bajo el velo de las tinieblas y no reconocer los logros alcanzados, esto me lleva a evocar un fragmento de la Carta de Jamaica, escrita por nuestro Libertador Simón Bolívar, y fechada en Kingston, el 6 de septiembre de 1815, que reza lo siguiente: “El velo se ha rasgado, ya hemos visto la luz y se nos quiere volver a las tinieblas, se han roto las cadenas, ya hemos sido libres y nuestros enemigos pretenden de nuevo esclavizarnos”. Algunas personas han desatado recientemente un inclemente bombardeo hacia mi persona y hacia la institución armada. Creo que además de los aspectos fundamentales, de lo que es y será la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, patriótica y comprometida con la Constitución de la patria nueva, tenemos una Fuerza Armada Nacional Bolivariana, fortalecida moralmente y operacionalmente superior, que no será vulnerada por infamias. Asistentes [aplausos]. General en Jefe, Henry de Jesús Rangel Silva Esto se resume en unas palabras del inmortal, Jorge Eliécer Gaitán, pronunciadas horas antes de ser asesinado en la carrera Séptima de Bogotá, que ilustra más claramente la magnitud y consecuencia de estos infames insultos. Cito: “Al escupir una persona a otra en la cara, se produce la ofensa a la dignidad de ésta”, al decir que este sujeto es un mal nacido se ofende la dignidad materna. Cuando se produce el bofetón a un militar, en circunstancias especiales, todo el gremio está siendo agredido, sin que el abofeteado reaccione adecuadamente es el concepto social, no puede ser sino el verso contra el sector al que pertenece una persona que tan cobardemente soporte los ultrajes a la institución y así misma. No se le puede exigir al soldado vilipendiado y ofendido que vuelva al cuartel a justificar su cobardía con razones como esta; soy un cobarde, la sociedad nos tiene en menos por eso, porque dice, que quienes pertenecemos a las instituciones armadas, somos unos feminoides sin patrimonio civil que defender. No, el verdadero comportamiento es el del profesional de las armas que reclama primero contra los ataques injustos a los militares, y luego rechaza la personal agresión de que le es, hace objeto. Finalmente, quiero agradecer al Dios Todopoderoso y a la Virgen del Carmen, patrona del Ejército con la buenaventura que como ser humano y como militar me han concedido. A mi familia, mis padres, mi esposa, mis hijos, mis hermanos, sobrinos y demás seres queridos por la paciente espera y sacrificio de mis ausencias prolongadas de su seno. A mi equipo de trabajo, Evelyn, Jacqueline, Angélica, Yamileth, Antonio Ramírez, Pedro Figueroa, Jesús Ramírez y otros, por su estrecha colaboración en las tareas encomendadas. Al grupo de generales, almirantes… Asistentes [aplausos]. General en Jefe, Henry de Jesús Rangel Silva Al grupo de generales y almirantes, oficiales superiores, oficiales subalternos, tropa profesional y personal civil que me acompaña a diario en la dirección del Comando Estratégico Operacional de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, por su dedicada entrega en el cumplimiento de la misión. Especial agradecimiento, a todos mis amigos y amigas, al pueblo venezolano y especialmente al trujillano por su solidaridad en los momentos difíciles, al señor Ministro de la Defensa, superior y amigo, y a todo el Alto Mando Militar por su inmenso e irrestricto apoyo, a quienes a través de mi carrera militar, me formaron y me guiaron por el camino de las virtudes y los valores, especialmente a mi querido profesor eterno, mi General de División, Jacinto Pérez Arcay. Asistentes [aplausos]. General en Jefe, Henry de Jesús Rangel Silva A mis compañeros de las promociones, egresadas de los institutos de formación de oficiales, en este mismo patio hace 28 años, 4 meses y 20 días. Así como a todos aquellos que han compartido conmigo la dicha de trabajar en la institución armada y en los diversos cargos que he desempeñado en mi vida profesional. A usted mi Comandante en Jefe, por la confianza depositada hacia mi persona, al concederme el máximo grado militar, que venezolano alguno pueda alcanzar. Desde esta tribuna ratifico mi compromiso y lealtad a la patria, con el pueblo venezolano, con la Fuerza Armada Nacional Bolivariana y con usted como Comandante en Jefe y máximo líder. Asistentes [aplausos]. General en Jefe, Henry de Jesús Rangel Silva Continuemos respaldando este proyecto de país, continuemos honrando a la humanidad. Patria, socialista o muerte… Asistentes Venceremos. [Aplausos]. Comandante de la Agrupación de Parada General de Brigada, Luis Gilberto Rodríguez Molina Atención ¡Firm….! A discre ¡ción…! Presentador Palabras del Comandante en Jefe de la Revolución Bolivariana, Hugo Chávez, Presidente de la República, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Comandante de la Agrupación de Parada General de Brigada, Luis Gilberto Rodríguez Molina Atención ¡firm…! Presidente Chávez Ya yo hablé, sólo felicitaciones, los caídos hace 18 años viven en nosotros, felicitaciones al General en Jefe, Rangel Silva y el pueblo aplaude y agradece sus palabras, su dignidad. Felicitaciones al Mayor General, Oropeza Pernalete, el pueblo aplaude sus palabras, su compromiso y el de la Fuerza Aérea Revolucionaria de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Felicitaciones a la Fuerza Aérea, la Fuerza Aérea patriótica. Hoy es 27 de noviembre, viene diciembre, hemos tenido lluvias muy fuertes, estamos desplegados día y noche por todo el país, sobre todo en los estados costeros. Esta mañana hablé con la Gobernadora de Falcón, fuertes azotes sobre Falcón, Coro, aquí en Aragua también, Ocumare, allá en Vargas. Esta mañana hablaba con el Gobernador de Vargas, General en Jefe, García Carneiro; el vicepresidente está, dirigiendo él mismo las operaciones, el Ministro de Interior salió para Falcón, la Fuerza Armada está desplegada, Protección Civil, Consejos Comunales. Ya no tenemos un pueblo desarmado, desunido y desorganizado como antes. Lamentamos muchísimo la muerte de varias personas, producto del azote del invierno y pedimos a Dios por la paz y por la vida de todo el pueblo y estaremos aquí siempre, metiendo el alma, el corazón, las manos y todo el gobierno para proteger al pueblo y ayudar al pueblo todo. Agradezco a Dios como soldado que soy de esta patria, por sus luces, por sus caminos. A todos ustedes y a todas ustedes, ojalá que pronto se vayan las lluvias. Colombia tiene una tragedia, ayer hablé con el presidente de Colombia, el presidente Santos, hemos enviado ayuda humanitaria a Colombia, hay más de 100 fallecidos, inundaciones terribles. Aquí también nos ha golpeado duro el invierno y tenemos nuestra tragedia. Alerta todo el mundo, alerta todo el mundo, en la carretera, en los barrios, en las ciudades, en las costas, en el agua, en el aire, los que andan volando, los que andan navegando; alerta, alerta, y bueno esperemos que cese este temporal, pidamos a Dios y preparémosno para recibir ya el mes de diciembre, ya en familia y en paz. Y anuncio que el permiso navideño comenzará el 15 de diciembre. El primer turno sale el 15 de diciembre a las 18:00 hasta el 27 a las 18:00 y el segundo turno, del 28 que es martes a las 18:00 hasta el domingo 9 de enero a las 18:00. Permisos necesarios para el descanso, el rencuentro con la familia. Así que, digo solamente, ¡que viva la patria!, ¡que viva la Fuerza Aérea!, ¡que viva el 27 de noviembre! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Y adelanto ya, el abrazo. Feliz Navidad, feliz navidad, feliz navidad. Comandante de la Agrupación de Parada General de Brigada, Luis Gilberto Rodríguez Molina A discre ¡ción! Presentador Himno de la Aviación Militar, interpretado por el personal militar y civil asistente al acto, bajo los acortes de la Banda Marcial de la Aviación Militar Bolivariana. Comandante de la Agrupación de Parada General de Brigada, Luis Gilberto Rodríguez Molina Atención ¡firm…! [Himno de la Aviación Militar Bolivariana] Comandante de la Agrupación de Parada General de Brigada, Luis Gilberto Rodríguez Molina A discre ¡ción! Presentador Participación de haber concluido el acto, por el ciudadano General de Brigada, Luis Gilberto Rodríguez Molina, director de la Academia Militar, de la Aviación Militar Bolivariana y Comandante de la Agrupación de Parada. Comandante de la Agrupación de Parada General de Brigada, Luis Gilberto Rodríguez Molina Atención ¡firm…! Al hombro ¡arm…! Vista a la iz ¡quier…! Patria socialista o muerte. Presidente Chávez Venceremos señor general Rodríguez. Comandante de la Agrupación de Parada General de Brigada, Luis Gilberto Rodríguez Molina Mi Comandante en Jefe, le informó que el acto con motivo del Día de la Aviación Militar Bolivariana, en el marco del Nonagésimo Aniversario y ascenso a General en Jefe, ha concluido. Presidente Chávez Gracias señor General. Comandante de la Agrupación de Parada General de Brigada, Luis Gilberto Rodríguez Molina Solicito su autorización para retirar al personal, encuadrado en formación, una vez rendidos los honores correspondientes. Presidente Chávez Gracias señor General Rodríguez, felicito a usted y a todo el personal integrante de las unidades de parada, todos los oficiales, suboficiales, cadetes, cadetas, tropas, y a los nuevos, especialmente allá a los nuevos y a las nuevas. Ahorita vamos a la demostración ¿verdad? Demostración no, es una exposición de inventos científicos y tecnológicos para la defensa, que la Fuerza Aérea, sus hombres y sus mujeres han venido impulsando, creando, como este avión ¿ve? Este avión de entrenamiento y hay simuladores, aviones sin tripulación. Hace poco los iraníes sorprendieron al mundo, mostrando unas lanchas que luego elevan vuelo. ¿Tu las viste Carrizalez? Y entonces además fabricaron como que un millón, no sé cuánto, cientos de miles y las mostraron, va la lancha y de repente levanta vuelo, son como enjambres, un país así está blindado contra cualquier imperio, cualquier agresión, cualquier intento pues de dominarlo: Libertad, libertad, libertad y para ello la Fuerza Armada y el pueblo, la defensa nacional. Bueno, muchas gracias General, gracias a todos, gracias a todas y saludo pues al pueblo de Maracay de manera muy especial y al pueblo de Aragua. Adelante. Asistentes [aplausos]. Comandante de la Agrupación de Parada General de Brigada, Luis Gilberto Rodríguez Molina Vista al fren…. Presentador Honores a la Bandera Nacional. Comandante de la Agrupación de Parada General de Brigada, Luis Gilberto Rodríguez Molina Con vista a la Bandera Nacional. Atención presenten ¡arm…! [Honores a la Bandera Nacional] Comandante de la Agrupación de Parada General de Brigada, Luis Gilberto Rodríguez Molina Al hombro ¡arm…! Presentador Honores al Comandante en Jefe de la Revolución Bolivariana, Hugo Chávez, presidente de la República, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Gilberto Rodríguez Molina Con vista al Comandante en Jefe, atención presenten ¡arm…! [Honores al Presidente de la República Bolivariana de Venezuela] Comandante de la Agrupación de Parada General de Brigada, Luis Gilberto Rodríguez Molina Al hombro ¡arm…! Presentador Conformación del callejón de honor. Gilberto Rodríguez Molina Callejón de Honor, media ¡vuel…! De frente ¡firm…! ¡Alt… Callejón de Honor a la dere ¡ch…! Presidente Chávez Ajá, ya para despedirme, me faltaba decir algo, he aprobado un presupuesto que me ha presentado el señor General, director de esta digna escuela, nuestra querida Escuela de Aviación, que es urgente, así como estamos ampliando la Academia Militar y la Efofac, la Academia de la Guardia, tenemos que ampliar estas instalaciones. Incluso esto se quedó corto entonces, miren todo el terreno que tiene, he aprobado 30 millones de bolívares, para comenzar a construir, es la primera parte del teatro, habitaciones de cadetes, habitaciones para oficiales, el gimnasio ¿no? No tienen un gimnasio ve, porque eso lo hicieron en la primera parte y ahí se quedó, entonces el presupuesto es, total es 60 millones, le dije al Ministro, ya tengo 30, hoy, ahorita y 30 más para enero, para que pronto, pronto apuremos, una empresa que sea rápida y haga las cosas bien; buena… que los cadetes mismos hagan contraloría social, los oficiales y los cadetes y apuremos. ¿Dónde se va a hacer el auditórium? Debe ser por aquí ¿no?, ¿o allá atrás? El auditórium, el auditórium… ajá y los campos deportivos también, habitaciones de oficiales, laboratorios para los cadetes. Bueno hay bastante terreno aquí, mire este maravilloso espacio que tenemos. Bueno, pido sólo celeridad, eficiencia, rapidez, eficiencia para inaugurar eso, ojalá una primera etapa el 2011 ¿verdad? 2011, a finales de año y que trabajemos duro. El comedor, creo que también hace falta, ampliarlo, la Escuela Naval también, la Escuela Naval tenemos que ampliarla, ya un poco más difícil pero lo haremos, por las condiciones topográficas. Y estos son, es la Universidad Militar que estamos creando, todas las academias militares, una gran universidad. Bueno ahora sí, me despido, a la llanera, despedirme no quisiera, pero no encuentro maneras. Asistentes [aplausos]. [Comentarios de la periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos]