  Presentadora El primer convenio contempla el proyecto de contrato marco para la construcción de 50 mil viviendas en el Eje Norte Costero de la República Bolivariana de Venezuela entre la República Bolivariana y por supuesto a través del Ministerio del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat y la empresa Lena Enyenaira E Construcciones de la República Portuguesa, recordemos que este convenio contempla en su primera etapa 15 mil viviendas que serán construidas en nuestro país en un lapso de aproximadamente dos años y luego con la llegada de lo que es la fábrica de ensamblaje de estas viviendas se realizará una segunda parte que serían 35 mil unidades habitacionales. También destaca un proyecto de contrato para el suministro de equipos, servicios, transferencia de tecnología entre la República Bolivariana de Venezuela por órgano del Ministerio del Poder Popular para las Telecomunicaciones y la Informática y la Compañía Yousu, con domicilio en la República Portuguesa. Este convenio contempla la adquisición de parte del Gobierno Bolivariano de Venezuela de 1 millón de computadoras portátiles infantiles tipo Class Mate llamadas Magalhaes, (Magallanes) conjuntamente con las aplicaciones de gestión y servicio correspondientes. Estas computadoras portátiles tienen micrófonos y cámara digital incorporada además tienen una pantalla de 9 pulgadas y más de 30 programas educativos instalados para hacer más didáctico el proceso educativo infantil. Este proyecto ha sido revisado por la Consultoría Jurídica del Ministerio del Poder Popular para las Telecomunicaciones y la Informática de nuestro país. Primer Ministro de Portugal, José Sócrates Señor Presidente de Venezuela, ya sabe usted del gusto personal que tengo en saludarle, saludar esta visita a Portugal, en nombre del Gobierno portugués quiero saludar y también en nombre del pueblo portugués, como dije, ya lo he dicho varias veces, hay muchas y buenas razones para profundizar las relaciones entre Portugal y Venezuela pero siempre que nos encontramos está en nuestro espíritu lo que es fundamental que es la comunidad portuguesa en Venezuela, y esa relación de amistad entre nuestros dos pueblos que siempre nos ha llevado en nuestro trabajo político a empeñarnos, los dos, en el desarrollo de una relación comercial entre Portugal y Venezuela que pudiera estar a la altura de esta responsabilidad de amistad entre nuestros dos países, es lo que hemos hecho en los últimos meses y la verdad es que este trabajo político ha dado resultados y muy buenos resultados, quiero señor Presidente en nombre del gobierno portugués agradecerle su empeño y su liderazgo para que en lo que hace unos meses atrás parecía o empezó pareciendo que era un conjunto de intenciones comerciales entre Portugal y Venezuela pudiera hoy día tener una expresión concreta, el señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela ha sido quien ha liderado siempre y se ha empeñado siempre para que esa relación comercial tuviera una nueva ambición, una ambición que como digo estuviera a la altura de las relaciones de amistad entre los dos pueblos y también a la altura de lo que significa también la comunidad portuguesa en Venezuela. Hoy hemos firmado acuerdos comerciales de gran importancia en el tema de energía, de electricidad, quiero que sepa usted señor Presidente que las empresas portuguesas están muy entusiasmadas con las posibilidades de cooperar comercialmente con Venezuela, pero quiero sobre todo subrayar que de todos acuerdos que hemos firmado aquel que va a permitir cooperar entre Venezuela y Portugal en el dominio de la educación, se ha firmado hoy un acuerdo que va a permitir a Venezuela y a Portugal colocar a lo largo de los próximos meses un millón de computadoras Magallanes en Venezuela, pero quiero llamar la atención de todos, que todo esto es mucho más que la exportación de computadoras, se trata en el fondo de cooperar con Venezuela para instalar en Venezuela un programa muy semejante al que tenemos en Portugal y que se destina a mejorar la educación en Venezuela así como lo vamos hacer aquí en Portugal. Lo que está en nuestro espíritu es mejorar los procesos educativos, no solamente una computadora, no, esa computadora va a ayudar a la enseñanza, al aprendizaje y a los resultados de los alumnos cada vez más satisfactorios, para mi que ver un proyecto concreto que resulta de lo que fue nuestra relación política en este sueño político entre Portugal y Venezuela cooperar para que las exportaciones de Petróleos de Venezuela pudieran también corresponder a prestaciones de Portugal para Venezuela en proyectos conjuntos y comunes y nada me agrada más que cooperar con Venezuela en mejorar la educación porque hoy en día es una responsabilidad de los Estados ante sus pueblos proporcionar a sus ciudadanos una buena educación y estoy seguro que esa computadora Magallanes y el proyecto del computador Magallanes va a ayudar mucho a mejorar la educación en Venezuela así como va ayudar a mejorar la educación aquí en Portugal. Por eso quiero, señor Presidente, señores ministros, que acompañen al presidente Chávez decirles el orgullo que tenemos y el honor de recibirlos a todos aquí en Lisboa y en Portugal, agradecerles en todo en particular, señor presidente Hugo Chávez su empeño para que esta cooperación económica tenga una nueva ambición que se refleja en estos contratos. Quiero garantizarles el empeño y la voluntad del gobierno portugués en el desarrollo de esas relaciones económicas, quiero darles cuenta, como ya he dicho, del ánimo y del empeño de todas las empresas portuguesas para que esta cooperación económica tenga buenos resultados y sea fructífera, quiero decirle también señor Presidente que el empeño también que toda la comunidad portuguesa en Venezuela tiene para que las relaciones económicas entre los dos países se desarrolle a la altura de lo que se ha conservado siempre que son las relaciones especiales de amistad entre Portugal y Venezuela, por eso, señor Presidente, usted sabe que mi empeño personal que pongo en las relaciones con Venezuela y con usted una vez más le doy la bienvenida a Portugal a usted señor Presidente y a todos los que le acompañan y les quiero expresar el interés y la voluntad del gobierno portugués para desarrollar las relaciones comerciales con Venezuela. Muchas gracias señor Presidente. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Primer Ministro José Sócrates, señores ministros, empresarios, pueblo de Portugal, antes que cualquier otra cosa yo quiero agradecer a nombre de los ministros y altos funcionarios del gobierno venezolano que me acompañan y del pueblo de Venezuela agradecer, decía, ese cálido afecto con el que siempre nos recibes, amigo primer ministro, tus ministros y el pueblo de Lisboa, el pueblo de Portugal, nos damos cuenta, nos damos cuenta apenas anoche más allá de las cámaras de televisión, señores periodistas, más allá del protocolo y de ese apuro en el cual uno casi siempre anda, llegamos un poco temprano y nos fuimos a caminar, unos metros apenas por allí debajo de unos bonitos árboles por una avenida, allá donde fuimos, donde está el busto de Bolívar, la Vereda de la Libertad, por allí caminamos un rato, nos sentamos en un banquito y apenas los transeúntes se acercaban o nosotros a ellos, nos damos cuenta de cuánto afecto, cuánto afecto, natural afecto hay entre Venezuela y Portugal por eso quiero, primero que nada, saludar a este pueblo hermano, a este pueblo siempre cargado de afectos y como dijo José Martí, amor con amor se paga, afecto con afecto se paga y hablando de pagar, Sócrates, amigo mío, creo que nosotros estamos pagando, ambos gobiernos, una deuda, así lo decíamos, varias veces yo lo he dicho porque lo creo profundamente, ya el próximo año 2009 nosotros cumpliremos una década de gobierno bolivariano y bueno es ahora cuando estamos levantando unas relaciones de raíces y de buen nivel, es ahora cuando, diez años después, estamos construyendo como una red, un tejido, estamos articulando unas relaciones sólidas y eso realmente hay que agradecérselo a José Sócrates, es un empeño personal, desde que nos conocimos, apurados allí estabas hablando con Lula, ese otro buen compañero, y Lula me llama Chávez, porque como en Europa mucha gente me ve a mi como el diablo, ve, casi que el diablo, Lula es un buen compañero que me ha defendido a capa y espada, hace poco yo le decía Lula no hace falta que te quemes por mi [risas] porque vino por Europa hace pocos meses y le preguntaban en algún lugar que por qué esa amistad con Chávez, ese tirano de Venezuela, el tirano, la tiranía de Venezuela y todo aquello y Lula respondió desde el alma y dijo: miren, Chávez, dijo algo que no es cierto, pero es respuesta no porque él sea un mentiroso sino es una exageración producto de la amistad y del afecto y de la indignación que sentimos ante la mentira, tanto él como nosotros y cualquier ser humano honesto, le preguntaron por el tirano Chávez y por qué una amistad y él dijo miren, saben cómo es la cosa, Chávez, esto no es cierto, Chávez es el mejor Presidente que ha tenido Venezuela en un siglo, luego Marco Aurelio García, buen amigo nuestro, dijo por allá, no Lula lo que dijo fue que Chávez es el mejor Presidente de Venezuela en el Siglo XXI [risas] Asistentes [risas] Presidente Chávez Pero no, bromeando, Lula defendiéndonos por aquí, defendiéndonos de la mentira pues, de la mentira, del atropello permanente contra, que no es contra mi, qué puede importar un hombre, un ser humano, es contra un pueblo, en Venezuela está en marcha hoy un proceso profundamente democrático, con plenas y amplias libertades desde todos los puntos de vista, esa es la verdad, bueno, recuerdo aquella primera conversación con Lula, Lula nos presentó, tú estabas recién inaugurado, fue en una cumbre europea, América Latina, pero no recuerdo dónde fue, pero ahí nos conocimos, nos dimos la mano, hablamos unos minutos; luego bueno comenzamos a interactuar y sobre todo a partir del año pasado, una invitación a venir a Lisboa y una primera reunión y este año nos hemos conseguido ya en cuatro ocasiones. Creo que estamos pues, pagando una deuda con nuestros pueblos. Hay que ver el afecto que en Venezuela hay, y eso es producto de que ellos se lo han ganado, no es ningún regalo, ningún obsequio, no es nada gratuito, la gran comunidad portuguesa se ha ganado el corazón del pueblo venezolano desde hace tiempo ya. En qué pueblo por más alejado que sea, de la geografía venezolana no hay el portugués, el abasto, la panadería, la arepera y sobre todo ventas de comida, y afecto, mucho afecto. Por eso Primer Ministro, creo, insisto que estamos poniéndonos a la altura de nuestros pueblos, del afecto de nuestros pueblos y asumiendo además una responsabilidad —así lo creo— una responsabilidad ante nuestros pueblos, ante nuestros países y especialmente en el marco internacional que estamos viviendo. Desde hace ya varios años, el mundo comenzó como a desajustarse de manera acelerada y vemos lo que hoy está ocurriendo a nivel internacional. Venimos de crisis en crisis, una acumulación de crisis económica, financiera, ecológica, energética, alimentaria, es una crisis de época, así lo creo desde mi humilde criterio, es una crisis epocal, un cambio de época dice nuestro buen amigo el Presidente de Ecuador, Rafael Correa quien por cierto, está al frente de una revolución en Ecuador. Mañana hay un referéndum para aprobar una nueva Constitución, creemos nosotros que se va, que el pueblo ecuatoriano va a aprobar una nueva Constitución que es parte esencial de la revolución democrática que está en marcha en Ecuador y es una revolución que está en marcha en América Latina. Miren, ayer nosotros amanecíamos allá en los Urales, nos sorprendió el sol en las montañas urales, allá donde termina Europa y comienza el Asia, Oremburgo, allá estábamos con el presidente de Rusia, el buen amigo Dmitri Medvédev; y antenoche estuvimos hasta la madrugada en Moscú con el otro buen amigo que es Vladimir Putin y luego en la tarde estábamos en París con el buen amigo que es Nicolás Sarkozy, y ahora contigo acá, José buen amigo Sócrates. Nos damos cuenta, cuántos amigos realmente tenemos en Europa, y nos damos cuenta cómo la mayoría de los líderes europeos tiene una muy, muy exacta idea de lo que está ocurriendo realmente en Venezuela y en América Latina, eso nos alienta mucho Sócrates, nos alienta mucho; porque estamos seguros de la gran capacidad que tienen ustedes para transmitirle a sus pueblos, a sus respectivos pueblos, la verdad, sus opiniones, sus concepciones acerca de lo que pasa hoy en el mundo. En América del Sur, le decía a nuestro... como un amigo también, el Rey español Juan Carlos de Borbón hace unos meses allá en Baleare, ¡ah! Bueno, yo pasé por aquí en esa ocasión, pasamos por aquí y de aquí fuimos a Baleare, un día antes. Yo le decía a Juan Carlos, comentando allá después del reencuentro, decía: En América Latina, Europa debe entenderlo cada día más, hay una revolución, se ha desatado una revolución, es un proceso revolucionario. Afortunadamente, ya no es, o no son las columnas guerrilleras de Ernesto Guevara y rindo tributo al guerrillero heroico, a su gesta, a su heroísmo como a las de muchos, a lo largo de nuestra historia, de estos 500 años, miles de hombres y mujeres de nuestra América que han ido al suplicio, al sacrificio, cual Cristo y crista. Es vieja la historia. Ahí está Evo Morales, el presidente y líder de Bolivia, resistiendo, está bajo fuego, le prenden fuego bajo los pies y le lanzan dardos desde fuera a Bolivia, porque Bolivia quiere ser libre, porque el pueblo boliviano se cansó de tantos gobiernos que lo entregaron, que lo saquearon, que lo humillaron, pues ya basta, es de Simón Bolívar —Sócrates— tu sabes, una frase de hace casi 200 años, era julio, mes de julio, era 1811 y comenzaba la revolución de independencia en Venezuela que no ha concluido, está en marcha ahora mismo, es una larga batalla de independencia. Y Bolívar lanzó una frase, era muy joven Simón Bolívar, algunos decían que había que esperar, estaba Napoleón invadiendo España y luego Portugal y Bolívar en Caracas al frente de la Sociedad Patriótica de los jóvenes revolucionarios, lanzó aquella frase: “300 años de calma no bastan”, porque algunos pedían calma, calma, calma y él se para en una asamblea y da un discurso memorable 300 años de calma no bastan y llamo a todos a poner y así lo dijo: “...pongamos sin temor, la piedra fundamental de la libertad suramericana, vacilar sería perdernos”. Hoy estamos en la misma batalla Sócrates, estamos construyendo nuestra independencia, ahora a través de revoluciones pacíficas, levantando las banderas no de la dictadura del proletariado como en otra época se levantaron, no, levantando las banderas de la democracia verdadera, de la democracia plena. Por eso nosotros valoramos tanto tu empeño, amigo Primer Ministro, tu empeño, tu claridad política y —porqué no decirlo— tu coraje, al abrirnos y además con tanto afecto, las puertas de tu casa y de tu corazón; porque bueno, como muchos dicen bueno y por qué vas a invitar al diablo éste, qué puede traerle a Portugal sino problemas, este demonio que anda por allí, hay que agradecerlo, nosotros queremos ser amigos de Europa, de toda Europa, queremos ser amigos del mundo, de todo el mundo. Respetamos cualquier concepción política, ideológica, étnica, religiosa, respetamos, sólo esperamos que nos respeten. Y eso sí, para hacer respetar la dignidad de nuestra patria, nosotros somos radicales, en la defensa de nuestra dignidad somos absolutamente radicales y seremos siempre, cuando se trata de la dignidad pues, cuando se trata de defender nuestro honor, el honor no personal —repito—; eso no importa, el honor de una patria, el honor de un pueblo que ya ha sido atropellado demasiado, durante demasiado tiempo. Bien, hoy damos un paso más en esa dirección de fortalecer los afectos, de fortalecer la amistad, la cooperación entre nuestros dos gobiernos, nuestros dos países, nuestros dos pueblos y en un momento muy importante, en la dinámica mundial, yo creo que se puso en marcha, se pusieron en marcha los motores de un nuevo mundo, está naciendo una nueva dinámica, una nueva geopolítica mundial en el continente americano, en Europa, en Asia, en el mundo, en el mundo. Estábamos en China hace 4 días, estableciendo relaciones, bueno no estableciéndolas, hace ya tiempo que las hemos establecido, levantando aún más relaciones. Ahora fíjate Sócrates algo que hemos convenido con China, para Venezuela es muy importante y eso va a impactar a otros países de América Latina, hemos acordado un Fondo Estratégico entre China y Venezuela que ya alcanza a 12 mil millones de dólares, todo para ser invertido en Venezuela, es un convenio energético-financiero, es una creación, una innovación. Aquí nosotros, con Portugal estamos también creando alternativas de financiamiento, alternativas de inversión, tenemos que terminar de romper los paradigmas que nos impusieron, debemos pasar la página definitivamente a lo que algunos llaman todavía la arquitectura financiera internacional, eso está hundiendo al mundo, las instituciones de Bretton Woods, eso pasó a la historia, como a la historia tiene que pasar el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas y su poder de veto; los Vencedores de la II Guerra Mundial todavía reclaman que ellos vencieron, bueno para los libros de historia sería bueno. En alguna ocasión yo decía por allá en Naciones Unidas, que a Venezuela deberían darle también derecho a veto, me preguntaban ¿por qué? Porque sin el petróleo venezolano no hubiese habido la invasión del desembarco de Normandía por ejemplo. Venezuela financió a la gran maquinaria militar de Estados Unidos durante mucho tiempo, con petróleo regalado. Pero eso tiene que pasar ya a la historia, desde China, desde Rusia, veíamos y leíamos los discursos de presidentes y líderes mundiales en Naciones Unidas, desde Lula, pasando por Cristina, Zapatero; tú estuviste allá, no tu no estuviste en Naciones Unidas, sí estuviste, si ¿ahora este año? No, este año no. A mi no me dio tiempo de llegar. Nicolás tiene que dar un discurso allá, tienes que ir allá. Pero, uno, y a Lula, a Zapatero otro buen amigo nuestro. Desde aquí saludamos a nuestros amigos en España, en toda Europa, la presidenta argentina Cristina Fernández, el Presidente de Bolivia, nuevas voces de oyen allí. El presidente de Francia hablando de un capitalismo regulado, ayer lo discutíamos con Sarkozy, es bien sabido que nosotros hablamos de socialismo pero bien. Es momento de debatir ideas, es momento de sepultar el fundamentalismo del mercado ¡ya basta! Esto es una de las más grandes causas de las tragedias que hoy vive el mundo, de las crisis que hoy sacuden al mundo ¿quién puede ver o imaginarse un sistema... cualquiera que sea desde el más sencillo o microscópico sistema de una célula hasta el sistema solar? ¿Alguien puede poner un ejemplo de un sistema que no tenga regulación? Pues no lo es y precisamente cuando un sistema pierde su capacidad de regulación o los sistemas de regulación se caen, deja de ser sistema ¿qué sistema económico puede haber sin regulación? ¡ah! Pero esa es la tesis de libre mercado, la mano invisible del mercado que todo lo arregla. Es una gran farsa, es una gran farsa, mientras ese debate sigue dándose y habrá que seguirlo dando y sobre todo haciendo propuestas, haciendo propuestas de Fidel es una frase Sócrates de hacer varias semanas atrás, Fidel decía “Hay una crisis energética y una crisis alimentaria y una crisis económica y una crisis financiera ¡hay una crisis!” pero la más grande de las crisis, dice Fidel, es la crisis de ideas. Porque las ideas se habían congelado, se daba por concluido el debate de las ideologías el fin de las ideologías ¡no! El fin de la política ¡no! Eso sería el fin del mundo. Qué vivan las ideologías y que viva la política y la buena política y la gran política hace falta cada día más política y líderes verdaderamente políticos y pueblos politizados, sociedades politizadas, concientes por tanto de las realidades. Mientras ese debate siga alimentándose y sigan surgiendo propuestas, bueno, aquí yo creo que estamos haciendo lo correcto creando esta red de relaciones, buscando mecanismos de acercamiento, de cooperación. Hay que ver y quiero resaltarlo la importancia que tiene para el pueblo venezolano, estos convenios que hemos firmado el día de hoy además de los que firmábamos en Caracas, aquí mismo en Lisboa en meses anteriores. En materia de vivienda, por ejemplo, yo agradezco el empeño y a los señores empresarios de Portugal su interés de cooperar, a los ministros Pino, Lino, Lino y Pino... Asistentes [risas]. Presidente Chávez Que han ido a Caracas y van y vienen con una paciencia, a nuestros ministros, Farruco ministro de vivienda, nuestra ministra Socorro, de telecomunicaciones e informática, la paciencia para acercar las posiciones, para negociar como se dice en función, bueno, de los intereses conjunto, combinados, en función del ganar-ganar, del ganar-ganar. Para nosotros es maravillosamente útil este convenio para llevar a Venezuela 15 mil viviendas pre fabricadas de una gran calidad, no tenemos ninguna duda y pronto comenzarán a llagar incluso, hablábamos esta mañana de llevar un primer edificio porque son viviendas multifamiliares, así las hemos solicitado, para como demostración, como demostración. Ahora fíjense ustedes no sólo es llevar viviendas allá se ha firmado el compromiso y he allí el más profundo agradecimiento nuestro, de instalar en Venezuela las fábricas para luego continuar hasta 50 mil viviendas y de 50 mil seguiremos más allá. Sólo en Venezuela nos hacen falta millón y medio, por ahí, de viviendas nuevas o transformar viviendas vulnerables, digamos, en viviendas sólidas y dignas es un esfuerzo gigantesco ¿tú viste los cerros de Caracas? Bueno, ahí está el resultado de un siglo de abandono 100 años de soledad para tomar la expresión inmortal de Gabriel García Márquez, 100 años de abandono ¡ah! Ustedes ven el contraste la Caracas rica y la Caracas pobre, la Venezuela rica y la Venezuela pobre y aquél abismo ¿producto de qué? Bueno del modelo que nos impusieron en el siglo XX y también el XIX. Pero en cualquier lugar de América Latina tú podrás verlo, así que más adelante y desde ahora hemos comenzado ya a perfilar una empresa mixta para fabricar estas viviendas con tecnología portuguesa en Venezuela. Y no sólo para Venezuela, cuando estamos haciendo esto nosotros bolivarianos como somos, internacionalistas como somos, gran patriotas como somos cuando digo gran patriotas es que estoy pensando en la gran patria y así lo hemos dicho Sócrates y era el planteamiento de Bolívar, es el planteamiento de Bolívar, de San Martín, del Che, de Martí, la América del Sur es una sola patria, Bolívar hablaba de una federación o confederación de repúblicas o una nación de repúblicas, de una sola patria. Así que esas empresas mixtas nuestras, estoy seguro, que luego irán en una fase más allá a cooperar con otros países como Brasil sobre todo el norte de Brasil, todo esa inmensa región que va desde Manaos, desde Boa Vista hasta Pernambuco, que la conocemos como la palma de la mano y con los cuales con sus gobiernos regionales, con sus movimientos populares, sus movimientos sociales tenemos ya profundas y muy cercanas relaciones. Pasado mañana estaremos con Lula, por cierto, en Boa Vista, el martes, en Manaos, perdón, tú sabes que Lula y yo decidimos hacer cumbres cada tres meses. Como hay un esfuerzo muy grande de algunos sectores de ponernos a pelear y uno oye analistas que dicen, bueno, que hay dos izquierdas la de Chávez que es la radical y loca y la de Lula que es inteligente ¿no? Tenemos concepciones y enfoques pero somos lo mismo en esencia. Entonces un día me dijo Lula “Chávez, como quieren ponernos a pelear, vamos a vernos cada tres meses...” ¡vamos! Entonces vamos allá, venimos acá y nos toca ahora Brasil, entre meses vendrá él a Venezuela. Pues bien, ahí en ese corredor de la Amazonía, tenemos un esfuerzo muy grande allí de desarrollar toda esa inmensa región y más abajo en la misma Amazonía, Bolivia, Bolivia, el Caribe, el Caribe requiere tanto apoyo, los pueblos caribeños desde el Caribe anglófono, desde San Vicente y Las Granadinas, Trinidad y Tobago ¡todos países hermanos nuestros! Los territorios franceses de ultramar, desde allí hasta Puerto Rico, Cuba, Dominicana, Haití, Jamaica ¡ese es un mundo! Que a veces desde Europa no se ve, no lo ven, no lo ven. Hay que mirarlo, ahí está, son millones de seres humanos, los descendientes de los negros africanos, aquellos de los barcos negreros, la Europa tiene que recordar, la Europa tiene que contribuir más bien a la memoria histórica en vez de avergonzarse del pasado. Ahora cuando viene el bicentenario del inicio de nuestra independencia es bien bueno para refrescar esa historia y para darle contenido actual de afecto, de amor y de compromiso, de que nunca más apoyaremos ¿qué? Nunca más apoyaremos esas corrientes fascistas, racistas que tanto daño le han hecho al mundo, colonialistas. Hay que ponerle fin al colonialismo y a los neocolonialismos, así que es muy importante Sócrates, queridos compañeros, ministros, empresarios portugueses, pueblos de Portugal lo que estamos haciendo, nosotros le damos el más alto valor. Este programa de Magallanes, se van a poner muy contentos los fanáticos del Magallanes, es el béisbol nuestro hay dos equipos que son allá la pasión del béisbol uno es Caracas y otro es Magallanes, yo soy de Magallanes ¿eh? Asistentes [risas]. Presidente Chávez Los magallaneros, bueno, pero mucho más felices nuestros niños, nuestras niñas y el formato es igual como las viviendas. Es un formato que hemos creado, primero nosotros llevamos, importamos unas buenas cantidades de computadoras, de viviendas pero luego viene, bueno, el esfuerzo y la cooperación de Portugal de transferir tecnología como ya en el video se expresaba para montar las fábricas de computadoras ¡una fábrica en Venezuela! Una empresa mixta para ir a suplir las necesidades, nosotros ya vamos para 30 millones de habitantes, pronto llegaremos a 30 millones, todos los años nacen 500 mil nuevos niños en Venezuela, este es un crecimiento alto cerca del dos por ciento, Venezuela llegará yo lo digo a 50 millones de habitantes este siglo, estoy seguro, tenemos un territorio de más de... casi, casi un millón de kilómetros cuadrados, perdimos un tercio de nuestro territorio pero ahí está Venezuela consolidada y en un esfuerzo gigantesco, social. La pobreza en Venezuela, por ejemplo, terminando el siglo XX, bueno, abarcaba más de la mitad de la población viviendo en un mar de petróleo y de riqueza, ya la hemos reducido en más de la mitad, la pobreza extrema era más de 20 por ciento Sócrates, estamos ya por el siete por ciento, el desempleo, el desempleo también rondaba el 20 por ciento, la última medición llegó a seis por ciento. El producto interno bruto de Venezuela era de 90 mil millones de dólares hace diez años, este año debe terminar por 300 mil millones de dólares. El crecimiento económico para los que dicen que Venezuela se está hundiendo pues, el crecimiento económico de Venezuela en los últimos 25 trimestres, perdón, 20, corrijo, 20 trimestres, promedia sostenidamente, 11 por ciento de crecimiento económico. Las reservas internacionales que estaban cerca de diez mil millones de dólares ya están por 40 mil millones de dólares. Estamos invirtiendo decenas de miles de millones de dólares de nuestros propios recursos y de recursos, bueno, de otros países como China, como Rusia, Portugal ahora también, socio nuestro para el desarrollo económico. El tema energético también es muy importante estos convenios para suministro de equipamiento energético para construir nuevas termoeléctricas, para apuntalar y fortalecer el sistema eléctrico nacional, con la tecnología que tiene Portugal. Yo quiero insistir en el tema de la energía eólica que es para nosotros punto como de honor y sé que para ustedes también es un ejemplo de Portugal para el mundo el desarrollo de la energía eólica, energía no contaminante, el tema del gas, nosotros estamos ya con las reservas probadas que hemos certificado, estamos en quinto lugar mundial de reservas de gas, pues nosotros queremos compartir esa riqueza con Portugal, petróleo ya hemos enviado un millón de barriles de crudo a Portugal, nunca habíamos podido y estábamos ansiosos de cooperar no sólo con Norteamérica, ahora también con Suramérica y el Caribe, ahora también con China, durante muchos años se dijo que Venezuela no podía mandar petróleo a China, ya este año vamos a llegar a casi 400 mil barriles, el año próximo estaremos en medio millón de barriles, en cuatro año estaremos en un millón de barriles, está firmado ya y estamos haciendo las inversiones para ello, ya en Portugal estamos llegando a 30 mil barriles diarios es una cifra modesta pero es una forma de comenzar con China comenzamos igual con diez mil barriles, Venezuela es uno y yo lo digo y trato de ser modesto pero, pero bueno es difícil a veces... hay que usar las cifras, la matemática y ojalá que esto no suene como una inmodestia ¡no! Pero es la verdad, Venezuela tiene la más grande reserva de petróleo de este mundo, estamos certificando hasta 300 mil millones de barriles, hasta el año pasado teníamos 80 mil millones de barriles y eso fue la reserva aceptada durante un siglo, de 80 mil hemos saltado a 200 mil este año, eso está certificado científicamente por un conjunto de empresas internacionales, no es que lo digamos nosotros y para finales de 2009 debemos estar en 300 mil millones de barriles de petróleo y eso es petróleo para 200 años, Fidel me dice “no lo digas tanto porque cada vez que tú lo dices de allá arriba, desde el norte los ojos se le brotan...” ¿no? Bueno, hay que decirlo, ellos lo saben además, si alguien lo sabe desde hace mucho tiempo precisamente es en Estados Unidos y esa es la causa fundamental de nuestro conflicto con Estados Unidos que ojalá pronto, pronto vendrá un nuevo gobierno en Estados Unidos, yo le comentaba ayer a Sarkozy, le comentaba también a Medvédev, a Hu Jintao, todos buenos amigos, a Putin, ahora a ti. Nosotros quisiéramos que el próximo gobierno de Estados Unidos sea un gobierno con el que se pueda conversar ¡más nada! Más nada, no pedimos más nada, con respecto, con respeto sólo pedimos respeto ¿eh? Aplicando el principio “si quieres respeto, respétame” pero quien se siente o quien es irrespetado permanentemente tiene derecho también a responder ¿no? A responder el irrespeto. Ojalá y esto no sólo para Venezuela, para América Latina y para el mundo, para que nos aseguremos un mundo, un mundo yo le decía a una periodista ayer que me preguntaba anoche, un poco traviesa, alguna pregunta de ¿de qué? que si yo le ando dando la vuelta al mundo, entonces yo le varié la expresión, le dije: Al mundo hay que darle la vuelta, pero no porque Chávez venga de Rusia a Portugal ¡no! Es que hay que voltearlo, patas arriba está ahora y esa es una expresión del buen amigo y escritor Eduardo Galeano, “el mundo está al revés”. Pongámoslo, démosle la vuelta y pongámoslo como debe ser un mundo en equilibrio, un mundo en paz. Creo modestamente Sócrates que nosotros estamos contribuyendo con el nacimiento de ese mundo, un mundo donde hace falta eso que nosotros tenemos y mucho, cariño, respeto y afecto. Muchísimas gracias.