[Recorrido por la Feria] Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez … hacer excursiones, a jugar pelota. Asistente Tierra de poetas. Presidente Chávez Ahhh, y de guerreros. Asistente Así es. Presidente Chávez Es una tierra muy bella Barinitas, ahí funcionó la capital de Barinas. Asistente Es correcto. Presidente Chávez Años atrás, primero fue en Altamira. Asistente Altamira, sí. Presidente Chávez Altamira, tú no conoces por ahí, tienes que ir a bañarte en la piedra’el pato, ahhh, el que no se haya bañado en la piedra del pato. Asistente Del patio, en Caldera [risas]. Presidente Chávez ¿Del pato o del patio? Asistente Del patio. Presidente Chávez Del Patio, es una cascada bien bonita, yo hace muchos años que no voy pero fui, fui y me bañé ahí. Asistente Sí, muy bueno allí. Presidente Chávez ¿Y los cafetales cómo andan por allá? Tú te criaste en los cafetales. Asistente No necesariamente, estuve más en el pueblo de Barinitas porque está Altamira, Caldera, que es más hacia los Andes. Presidente Chávez Jugaste béisbol en … Asistente También. Presidente Chávez ¿Si? Asistente Claro. Presidente Chávez Tú no te acuerdas de un estadio que había al lado del cementerio. Asistente El estadio… Presidente Chávez No, el estadio viejo, tú no habías nacido, estoy hablando cuando tú no habías nacido muchacha. Asistente [risas]. Presidente Chávez Y tú eres de profesión ¿qué? Asistente Estudio Ciencias Políticas pero aún no he terminado. Presidente Chávez Ah, tú estudias Ciencias Políticas y qué tiene que ver la Ciencia Política con las hallacas. Asistente Bueno, tiene que ver mucho Presidente. Presidente Chávez Pásame esa hallaca por favor Yosmar, mira allá tenemos unas hallacas, pero es que ya llegaron las hallacas, estaba lloviznando pero salió el sol, hallacas, ¿y por qué esta es más grande? Asistente Porque son tres tipos de hallacas Presidente. Presidente Chávez Tres tipos de hallacas, tú eres Marilyn la presidenta del Instituto de Nutrición, esta porque ésta es como un bollo? Presidenta del Instituto Nacional de Nutrición, Marilyn Di Luca No, son tres tipos de hallacas, una la hallaca vegetariana porque estamos tratando de mejorar nuevos hábitos en lo que es el consumo de alimentos en la época decembrina. Presidente Chávez Esta no me gusta mucho a mi pero pudiera gustarme. Presidenta del Instituto Nacional de Nutrición, Marilyn Di Luca Es con caraotas y plátano. Presidente Chávez A ver, háblame de la importancia de la vegetariana a ver si me como una. Presidenta del Instituto Nacional de Nutrición, Marilyn Di Luca Es importante Presidente porque para las personas que tienen algún tipo de problemas como es enfermedades del corazón, la diabetes u obesidad entonces esas personas tienen la alternativa de disfrutar las fiestas decembrinas… Presidente Chávez El único problema que yo tengo en el corazón es que estoy muy enamorado de este país, el amor me desborda. Asistente Y nosotros de ustedes Presidente. Presidente Chávez Anjá, ahora, hablando en serio, esto es muy bueno para la salud o el colesterol… Presidenta del Instituto Nacional de Nutrición, Marilyn Di Luca Porque tiene menos grasa, menos colesterol, menos carbohidratos… Presidente Chávez ¿Estamos transmitiendo Mauricio? Hola Mauricio, ¿qué tal, cómo estás tú? Ministro del Poder Popular para la Comunicación, Mauricio Rodríguez Bien. Presidente Chávez Esa camisa blanca te queda bien, vi mejor la roja, mira ¿y esta es la vegetariana? Presidenta del Instituto Nacional de Nutrición, Marilyn Di Luca Sí. Presidente Chávez Tiene caraotas ¿qué más? Presidenta del Instituto Nacional de Nutrición, Marilyn Di Luca Tiene caraotas, tiene plátanos y tiene… Presidente Chávez ¡Plátano! Presidenta del Instituto Nacional de Nutrición, Marilyn Di Luca Sí. Presidente Chávez Oye, te das cuenta ¿qué hora es? Es la una, hora de almuerzo, vénganse por la Plaza Caracas que estamos aquí en la II Feria Navideña, llegó la navidad, llegó navidad, qué te parece, ¿ya comenzaron hacer el pesebre? Tú María Mercedes. Asistente María Mercedes Sí, ya está listo. Presidente Chávez ¿Ya lo hiciste? Yo también hice mi pesebre, hice mi pesebre con los tres reyes magos, con la mula y el buey, San José y la Virgen y el niño escondido porque hay que ponerlo a media noche del 24. Bueno y llegó la navidad pues y aquí estamos, un día soleado, está bonito el día ¿y hasta que hora estamos abierto aquí Osorio? Ministro del Poder Popular para la Alimentación, Carlos Osorio Hasta las 4 de la tarde mi comandante. Presidente Chávez Hasta las 4 de la tarde, vengan ustedes si no han venido a la feria navideña, supongo yo que ya ustedes habían invitado, no, por televisión, por radio, no. Ministro del Poder Popular para la Alimentación, Carlos Osorio Sí mi Comandante. Presidente Chávez Allá estábamos saludando a toda una comunidad, las familias que están aquí en la Plaza Caracas; hola, qué tal, aquí estamos conversando con las muchachas que están vendiendo hallaca, y eso qué es ¿Cómo chicha? Asistente Carato. Presidente Chávez Carato, ¿carato de qué? Asistente De maíz. Presidente Chávez De maíz, entonces, tú no terminaste Marilyn de explicar ¿qué más tienen estas hallacas? Presidenta del Instituto Nacional de Nutrición, Marilyn Di Luca Tiene berenjena, tiene calabacín y en la masa le aplicamos linaza molida porque se ha investigado que este producto puede ayudar a disminuir el colesterol en sangre. Presidente Chávez ¿El colesterol? Presidenta del Instituto Nacional de Nutrición, Marilyn Di Luca Sí. Presidente Chávez Ayer estaba yo viendo, ustedes que saben de eso bastante, es importante que aprendamos, es el conocimiento, es la cultura, yo vine a saber lo qué es el colesterol que hay una cosa que se llama colesterol cuando tenía ya más de 30 años, era capitán y me hicieron un examen de sangre no sé por qué y pum, aparecí con un poquito alto el colesterol, hace poco me hicieron el examen ufff, estoy sobrado, 180 por ahí ando, ¿está bien verdad? ¿cuánto tienes tú de colesterol?, eso no se puede decir así, abiertamente. Presidenta del Instituto Nacional de Nutrición, Marilyn Di Luca No, sí, está bien Presidente. Presidente Chávez Estás bien no, estás en 181. Presidenta del Instituto Nacional de Nutrición, Marilyn Di Luca Estoy en 120. Presidente Chávez Ah, no, esa está sobrada. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Lo cual significa que vas a abusar en Navidad. Presidenta del Instituto Nacional de Nutrición, Marilyn Di Luca Por supuesto que no. Presidente Chávez A comer mucho cerdo y mucha carne gorda, no, y ustedes están como en cien, tú debes estar como en cien. Asistente Sí, cien. Presidente Chávez Sí, cien, tampoco es bueno tenerlo tan bajo, es como la temperatura del cuerpo, si tú tienes 20 grados te estás muriendo, debes tener ¿cuánto? Asistente En 310. Presidente Chávez No, la temperatura del cuerpo, ¿la normal es cuánto? Asistente 37. Presidente Chávez 36, 37 por ahí verdad, ya por debajo hay algo extraño, bueno, entonces, hallaca vegetariana ¿y ésta?, esta es la que más me gusta a mi. Asistente La llanera. Presidente Chávez La llanera ¿cómo conocí que es llanera? Asistente El olor. Presidente Chávez El instinto, ahhh, mamá cómo estás, mándame la bendición, mamá debe estar haciendo una hallaca, bueno haciéndonos a todos, y ésta es cuál. Asistente Hallaca de caraotas con carne. Presidente Chávez Pero cómo la llaman, ésta es la llanera, esta es la mía. Asistente Esta es la llanera. Presidente Chávez Esta es la vegetariana ¿y ésta? Asistente La de caraotas. Presidente Chávez ¿Esta es la caraqueña? Asistente No, le decimos hallaca de caraotas. Presidente Chávez ¿No hay una caraqueña, no hay especialidad caraqueña? Asistente Sí, la caraqueña varía porque se le coloca almendra. Presidente Chávez Bueno llegaron las navidades, hoy es 20 de noviembre ya el gobierno está pagando dos meses de aguinaldos y el 1º de diciembre se paga el tercer mes de aguinaldo, bueno, todas las pensiones, prestaciones, preparémonos para pasar un fin de año feliz que es lo que queremos todos, con nuestras hallacas en familia y aquí la feria navideña, esto va a seguir abierto todos los sábados, no. Ministro del Poder Popular para la Alimentación, Carlos Osorio Todos los sábados mi comandante hasta el 30 de diciembre. Presidente Chávez Ahora dime una cosa Osorio, yo le venía diciendo, Ameliach qué me hiciste la hoja que yo cargaba, me la llevaron, ¿dónde está la hojita que …? [risas] y le pedí una hojita, dónde está compadre la hojita, la hoja que yo te dije que me diera, una hojita, ah pero bueno, dame acá entonces, correcto, vamos a poner esto aquí, por favor Yulimar, la diferencia, vean ustedes la diferencia de los precios ve, de una hallaca promedio, una hallaca promedio, gracias, los precios que ofrece la revolución porque cuando hablamos de Mercal, no estamos hablando de Mercal nada más y eso es siempre es bueno subrayarlo, Mercal es la Misión Mercal pues, misión alimentación, es decir, la revolución bolivariana cuyo máximo objetivo es satisfacer las necesidades básicas en primer lugar de toda la comunidad, ve, alimentos pues, lo más elemental para vivir, el alimento, los alimentos, vean ustedes, aquí ustedes pueden conseguir todos los implementos para … Asistentes Ingredientes. Presidente Chávez Todos los ingredientes, gracias, el promedio de 4,04 bolívares por hallaca ¿de dónde viene el nombre de hallaca?, esto parece indígena. Presidenta del Instituto Nacional de Nutrición, Marilyn Di Luca Viene de, bueno, Presidente hoy lo invitamos a pasar y le damos una demostración de dónde viene y es un término que se hace en la época de la colonia, viene del halla, de envoltura, aquí, con la idea de… Presidente Chávez Por eso yo digo, el nombre es como indígena. Presidenta del Instituto Nacional de Nutrición, Marilyn Di Luca Sí, es indígena porque la hallaca Presidente se ha catalogado como una representación de la fusión de nuestra culturalidad. Presidente Chávez Umjú, halla, envoltura. Presidenta del Instituto Nacional de Nutrición, Marilyn Di Luca Envoltura. Presidente Chávez ¿Y el ca? Presidenta del Instituto Nacional de Nutrición, Marilyn Di Luca El término era avaca. Presidente Chávez Avaca. Presidenta del Instituto Nacional de Nutrición, Marilyn Di Luca Significaba cosa mezclada o paquetico. Primero fue cosa mezclada que significa, el primer nombre fue avaca, de origen indígena y después, en el siglo XVIII aproximadamente, se comenzó a utilizar el término hayaca, con y de yuca, después nos cambiamos a doble ele, que significa paquetico, primero era con ye. Presidente Chávez Fíjate, yo eso no lo sabía todos los días uno aprende algo y hay que buscar siempre el conocimiento, conocimiento, la cultura, esto es cultura, esto es cultura popular, esto es folklore venezolano, estas son nuestras raíces, la hallaca es sinónimo de nuestras más profundas raíces, incluso la hallaca existió antes de que aquí celebráramos la Navidad porque antes de que llegara aquí España y la Colonia los indígenas le rendían culto a otros dioses. Presidenta del Instituto Nacional de Nutrición, Marilyn Di Luca Al maíz. Presidente Chávez Eh, al sol, a la luna, al maíz, eran los dioses, son los dioses originarios de nuestra raza aborigen, luego llegó el cristiano, Cristo, Cristo nuestro redentor, es la misma fe en el fondo de todo, verdad, entonces vengan por aquí y podrán conseguir hallaca, la hallaca en 4,04 bolívares en promedio; si usted va a comprar los ingredientes por allí en el mercado, es decir ahí donde impera la ley del capitalismo, esto aquí, aquí impera el socialismo, aquí nosotros no estamos buscando ganar dinero pues, no, ni especular al que venga a comprar, no, lo que queremos es que todos se alimenten de la mejor manera, que toda la familia venezolana, viva en Catia, viva aquí en el centro de Caracas, allá estoy viendo la urbanización El Silencio, o viva en Prados del Este, todos pueden venir aquí a adquirir los ingredientes para preparar las hallacas como se acostumbra, en familia, porque además es una tradición familiar, yo que no sé cocinar nada … Presidenta del Instituto Nacional de Nutrición, Marilyn Di Luca Hace hallaca. Presidente Chávez Yo picaba, amarraba, no, Adán mi hermano sí le gustaba, le gusta cocinar, a mi nunca me gustó, el machismo ese heredado, machismo pero que fíjate, a veces las mujeres también contribuyen al machismo porque yo recuerdo que a uno le prohibían entrar a la cocina y le decían no, no, la cocina es pa’las mujeres, váyanse de aquí, entonces uno cogía pa’l patio a correr por allá por el monte, entrar a la cocina era como prohibido, era como, entonces tomaban como si fuera un niño amanerado, de malas maneras si entraba mucho a la cocina, qué cosa no, no al machismo, todos somos iguales, hombres y mujeres, feministas, somos un gobierno feminista, la revolución pone a la mujer ahí, en primer plano. Bueno, ustedes vayan al mercado y entonces podrán ver, yo no sé qué está saliendo en pantalla, si está saliendo aquí esto, no. Ministro del Poder Popular para la Comunicación, Mauricio Rodríguez Sí. Presidente Chávez Ah, okey, entonces podrán ver, podrán conseguir que en promedio le llega en el mercado, es decir, donde usted compra y los que le venden están buscando ganar dinero, no, y si usted se descuida le inflan todos los precios, le especulan, el promedio en mínimo es de 8,23, cuidado si pasa de 10 bolívares. Ministro del Poder Popular para la Alimentación, Carlos Osorio Sí, sí. Presidente Chávez Ufff, sobrado, le pasa de diez bolívares, aquí no, aquí usted conseguirá en 4 bolívares y un poquitico más el promedio de los ingredientes, decir, todo lo que es alcaparra, las pasitas. Presidenta del Instituto Nacional de Nutrición, Marilyn Di Luca Según el lugar también puede estar hasta en 12 y 15 bolívares Presidente. Presidente Chávez Dependiendo el lugar explícanos. Presidenta del Instituto Nacional de Nutrición, Marilyn Di Luca Hay lugares, expendios de alimentos que tienen otros precios y hemos sacado el valor y le vemos el promedio de 12 y 15 bolívares por encima inclusive de 8. Presidente Chávez Tú ves lugares por ejemplo, los llamados mercados o supermercados que entonces te ponen adornitos, musiquita y eso te lo cobran o ponen un juguetito para que, un caballito … Presidenta del Instituto Nacional de Nutrición, Marilyn Di Luca O donde entregan el alimento, el pimentón en vez de entero, picado. Presidente Chávez Ah, te lo pican, eh, y ¿qué implica eso? Presidenta del Instituto Nacional de Nutrición, Marilyn Di Luca Mayor costo. Presidente Chávez Mayor costo, claro, porque hay trabajo incorporado y además tú no puedes precisar muy bien la calidad del pimentón, eh, del tomate. ¿Cuáles son los ingredientes?, vamos a ver. Asistente Por acá Presidente. Presidente Chávez Una llanera del piedemonte ¿y tú compadre, de dónde eres tú? Asistente De aquí de Caracas. Presidente Chávez Tú eres indio chico, este es indio, indio casi puro, Leonardo Perdomo, ¿de qué parte de Caracas eres tú? Asistente Leonardo Perdomo De aquí de Palo Verde. Presidente Chávez Y tú eres también licenciado… Asistente Leonardo Perdomo Yo estoy estudiando Letras, estoy haciendo la tesis en la UCV. Presidente Chávez Pero trabajan, tú estudias ciencias políticas, tú por fin no me respondiste la pregunta que yo te hice, bueno yo no te dejé, pero te quiero dejar. ¿Qué tiene que ver la Ciencia Política con las hallacas? Asistente Pues fíjate que justamente lo que conversabas con la compañera Marilyn y es el hecho de que estamos en una fecha donde el sistema capitalista se aprovecha de la oferta y la demanda y por supuesto que especula con los precios, ¿cuál es la oferta o cuál es la demanda ahora?, los ingredientes para la hallaca, la hallaca que es parte de nuestra tradición y por supuesto que el mercado se aprovecha de eso y especula, entonces tiene mucho que ver, justamente tiene que ver con los costos de producción que le estamos presentando al pueblo acá y la necesidad que hay justamente de develar a través de estos espacios el hecho de cómo el sistema capitalista nos explota, y nos explota a través de la especulación también, pero también al trabajador, entonces bueno, hay una serie de elementos que son fundamentales también darle la orientación a través de estas actividades pero también a través de documentos, de materiales que se han sacado acá que tienen por supuesto la orientación política hacia dónde vamos. Presidente Chávez ¿Cómo es que se hace, a ver? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ustedes son el futuro, cuando tú hablas así, es el futuro hablando, hecho presente, claro, hecho lucha, hecho conciencia, ya tú eres libre, más nadie te va a … Asistente Todavía no Presidente. Presidente Chávez ¿No?, no eres libre. Asistente Seremos libres cuando acabemos con el capitalino, mientras tanto la libertad la encontramos en la organización y la formación a los trabajadores y al pueblo en general. Presidente Chávez Okay, yo lo que quise decir es que tú, culturalmente, intelectualmente eres libre, ve. Asistente Claro. Presidente Chávez Porque hay mucha gente que es esclava de la ignorancia o producto de la ignorancia, bueno, Simón Bolívar el Padre nuestro de esta tierra lo dijo así, más nos han dominado por la ignorancia que por la fuerza. Asistente Claro. Presidente Chávez Por eso tú y tu libertad y tu antorcha, tú eres una antorcha y estoy seguro que tú también y tú también, vayan por este mundo, ¿cómo se llama? encendiendo, repartiendo el fuego, que esa chispa que eres tú, que esa chispa que eres tú, que eres tú, de conciencia incendie bonito la pradera de libertad. Asistente Trabajar por elevar la conciencia de clase. Presidente Chávez La conciencia que si no hay conciencia no habría nada, todo se habría perdido, todo se había perdido, por eso hago la reverencia a esta juventud que tú representa. Asistente La conciencia y la organización. Presidente Chávez Y la batalla y la lucha, la lucha, la lucha contra el capitalismo y los valores, porque el capitalismo es algo bien complicado, no se trata sólo del sistema visible. Asistente De lo económico. Presidente Chávez De lo económico sino lo cultural y es la lucha más dura, los valores del capitalismo; y el capitalismo se encarga de sembrar en nosotros, en los humanos condicionantes, entonces, fíjate … Asistente La ideología es un elemento que condiciona. Presidente Chávez Condicionante, a veces, que es lo que, cuál es la tendencia de casi todos, por eso yo le digo al pueblo, a la sociedad, oye no gasten todo, ahorren, entonces cuál es la tendencia y eso es producto de la siembra de valores consumistas en la población. Asistente De la deformación que nos hizo el imperialismo. Presidente Chávez A través de la televisión, de la radio, de la prensa, de la cultura capitalista que se va reproduciendo, entonces la tendencia de todos, de la mayoría es que los tres meses de aguinaldo lo gastamos todo y si pagáramos seis meses de aguinaldo se iría todo, ve, y si tú incrementas 20 por ciento el salario lo gastas todo. Asistente Claro. Presidente Chávez ¿Y qué hacen los capitalistas entonces de manera perversa? Cada vez que vengo yo y decreto incremento de salarios, ellos incrementan los precios y al final terminan llevándose el dinero son ellos. Asistentes Así es. Presidente Chávez Esto hay que decirlo y repetirlo, para qué, para que juntos formemos otro sistema que se llama el socialismo. Asistente Es la única salida. Presidente Chávez No hay otra. Asistentes No hay otra. Presidente Chávez ¿Tú me permites que te dé un beso por aquí? [beso] te felicito mujer, sigue, sigan ustedes, Leonardo, el indio Leonardo ¿tú que dices Leonardo? ¿tú estudias qué es? Asistente Leonardo Perdomo Letras, Literatura. Presidente Chávez Letras, Literatura ¿qué estás leyendo ahorita? Asistente Leonardo Perdomo José Martí, para mi tesis. Presidente Chávez ¿José Martí? Asistente Leonardo Perdomo Y Aquiles Nazoa también. Presidente Chávez Yo estoy leyendo ahorita sabes que anoche me acosté tarde leyendo una novela apasionante que me regaló Fray Beto, vino por ahí, ese gran cura brasileño revolucionario, venía de Cuba y entonces Fidel me mandó con él una carta, un chocolate brasileño, que es de los mejores del mundo también, no mejor que el nuestro pero de los mejores del mundo y Fray Beto me regaló varios libros, uno de ellos una novela que él escribió, se llama Ese hombre llamado Jesús, Jesús de Nazareth que era un gigantesco, es un gigante, un gran revolucionario, bueno Leonardo, eche pa’lante pues. Qué dice ahí, alimentos nuestros, comida criolla y soberanía alimentaria pon en tu olla, ah, es que un verso, alimentos nuestros, comida criolla, soberanía alimentaria, pon en tu olla; bueno, dale pues, esto es carne de qué. Asistente Son los ingredientes del guiso. Presidente Chávez Ah, estos son los ingredientes, este es el guiso, hola Victoria, dime, explícanos, hola, Victoria Carrillo. Participante de la Feria Navideña Socialista, Victoria Carrillo Esta es la zona de preparación, aquí se picaron todos los aliños, se organizaron y ya pasamos para acá que es el lugar donde los compañeros y compañeras están armando las hallacas entonces ellas quieren mostrarle Presidente cómo se arman las hallacas. Presidente Chávez A ver, hola, Antonio y tú te llamas ¿cómo? Betzaida, ¿de dónde eres tú Betzaida? Participante de la Feria Navideña Socialista, Betzaida De Yaracuy. Presidente Chávez Yaracuyana eres tú. Participante de la Feria Navideña Socialista, Betzaida Umjú. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Hola, epa ¿ya compraron ustedes los ingredientes? Asistentes Sííí, nooo. Presidente Chávez ¿Y ya hicieron hallacas? ¿cuándo las van hacer? ¿pa’l 24, ah? Hola, que Dios bendiga a todos los niños y las niñas. Bueno vamos a ver, mira, mira como están aquí las hallacas ¿y ustedes no les van a dar hallacas a esa gente? Participante de la Feria Navideña Socialista  Claro que sí, estamos preparando para… Presidente Chávez ¿Tú eres de Yaracuy? Asistente Sí. Presidente Chávez Anjá, tienes por dentro al África, sabes, con orgullo debes sentirlo, el África, la negritud, anjá explícanos pues. Participante de la Feria Navideña Socialista, Betzaida Bueno, estoy aquí preparando las vegetarianas Presidente. Presidente Chávez Oye me provocó un cafecito vale, yo soy capaz de agarrar una tajada de esta. Participante de la Feria Navideña Socialista, Betzaida Ah bueno [risas]. Presidente Chávez A mi me gusta mucho la cocina porque siempre hay mujeres y hay tajadas. Participante de la Feria Navideña Socialista, Betzaida Bueno, la vegetariana lleva tajada, le dijeron por allá creo, verdad; quiere ver la preparación. Presidente Chávez ¿Cómo es la cosa, a ver? Participante de la Feria Navideña Socialista, Betzaida Bueno, lleva su guiso preparado con puros vegetales. Presidente Chávez A ver, a ver, a ver, cómo es, ¿qué tiene esto aquí? Participante de la Feria Navideña Socialista, Betzaida Eso tiene chayota, berenjena, pimentón, por supuesto y cebolla, se prepara el guiso sólo con vegetales, también se le puede agregar granos, en caso haya preferencia. Presidente Chávez Fíjate Betzaida. Participante de la Feria Navideña Socialista, Betzaida Dígame. Presidente Chávez Me recuerdas a Betzaida Volcán, una cantora barinesa muy buena, yo me imagino, estoy seguro más bien que todo esto es producción nacional. Participante de la Feria Navideña Socialista, Betzaida Sí, por supuesto, producción nacional. Asistente Lo que están vendiendo aquí Presidente. Presidente Chávez Todo lo que aquí se está vendiendo es producción nacional, eh, producción nacional, hay que seguir levantando la producción de alimento primero que nada, hay una crisis alimentaria en el mundo, vamos a echarle aquí. Participante de la Feria Navideña Socialista, Betzaida Anjá. Presidente Chávez Ah no, pero ya tú le echaste. Participante de la Feria Navideña Socialista, Betzaida Sí, ya le agregué. Presidente Chávez ¿Le echo un poquito más? Participante de la Feria Navideña Socialista, Betzaida Anjá, es al gusto. Presidente Chávez Sabes qué yo le pondría más, otra … Participante de la Feria Navideña Socialista, Betzaida Otra, le gusta mucho la … Presidente Chávez Sí, dame acá y yo le pongo una, eh, esto es lo mismo, esto es lo que llaman el olivo. Participante de la Feria Navideña Socialista, Betzaida Sí. Presidente Chávez El mismo olivo, la alcaparra. Participante de la Feria Navideña Socialista, Betzaida Y aceituna. Presidente Chávez Aceituna Dios mío, Dios mío, tengo que tener una clase, no estudié, anjá, qué más, qué más le agregamos. Participante de la Feria Navideña Socialista, Betzaida Ah bueno, le agregamos la tajada … Presidente Chávez Ah, tú le pones la tajada. Participante de la Feria Navideña Socialista, Betzaida Claro. Presidente Chávez Ah, yo pensé que ésta me la iba a llevar yo, fíjate ¿y esto qué es, qué es esto? Participante de la Feria Navideña Socialista, Betzaida Esto es pimienta. Presidente Chávez Pimienta. Participante de la Feria Navideña Socialista, Betzaida Que si quiere se le agrega, pero esta lleva sólo la cebolla, la aceituna… Presidente Chávez Tú sabes cómo le las hace mi mamá, las mías, sin cebolla. Participante de la Feria Navideña Socialista, Betzaida Sin cebolla ¿no le gusta con cebolla? Presidente Chávez La mía es sin cebolla. Participante de la Feria Navideña Socialista, Betzaida ¿Por qué no le gusta comer cebolla? Presidente Chávez No me gusta la cebolla así, así, cómo se llama, cruda pues. Asistente En adorno Presidente. Presidente Chávez Ah, es un adorno, entonces cuando yo me como una hallaca que tiene cebolla ¿sabe lo que yo hago? Le aparto la cebolla, rá, rá, rá. Participante de la Feria Navideña Socialista, Betzaida Por que tuvo que haber tenido en la infancia algún … Presidente Chávez Algún problema con la cebolla, estoy seguro que sí. Participante de la Feria Navideña Socialista, Betzaida Anjá, con la cebolla, claro, eso se queda en la memoria, es gustativa. Presidente Chávez Seguro, a lo mejor fue que me dieron un cebollaso en la cabeza algún día pero sí, la mente retiene. Participante de la Feria Navideña Socialista, Betzaida Sí, sí, claro. Presidente Chávez No me gusta la cebolla, ahora si tú me la licuas y tal, bueno yo … Participante de la Feria Navideña Socialista, Betzaida Ah bueno, disfrazada. Presidente Chávez Pero así yo empiezo con el tenedor y la voy apartando, entonces mi mamá las mía me las hace especial y me las pone aparte, sin cebolla. Participante de la Feria Navideña Socialista, Betzaida Ah, okay. Presidente Chávez Saben qué me gusta mucho las pasas estas, ufff, hay que ponerle pasas. Asistente Claro. Presidente Chávez Pero espérate yo tengo la mano no necesariamente muy limpia, tú sí, dale. Participante de la Feria Navideña Socialista, Betzaida Okay. Presidente Chávez O podemos hacer así mira, esta hallaca ¿para quién es? Déjame ponerle aquí, anjá. Asistente Para quién es, para el pueblo Presidente. Presidente Chávez Okay, correcto, anjá, para el pueblo. Asistente Esta es la llanera, esta es la vegetariana, por allá están preparando … Presidente Chávez Esa es la vegetariana ¿y cuál es la otra?, gracias, una foto aquí comadre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, vamos pues, hola y tú Ana Díaz ¿de dónde eres? Asistente Ana Díaz De Barinas, la otra vez lo abracé y le lloré en el hombro. Presidente Chávez Sí es verdad, yo esa cara tuya la conozco. Asistente Ana Díaz De llanera. Presidente Chávez Déjame ver una cosa, tu tienes un terigio verdad, aquí en el ojo, tienes una cosita ahí, tienes que operarte, la Misión Milagro, anjá, y tú trabajas dónde ¿aquí en? Asistente Ana Díaz En Nutrición. Presidente Chávez ¿Qué haces tú ahí? Asistente Ana Díaz Soy chef, bueno cocinera. Presidente Chávez Cocinera ¿y dónde te graduaste? Asistente Ana Díaz En una escuela en Santa Mónica, una escuela privada. Presidente Chávez Tú tienes tiempo trabajando aquí ya, viviendo en Caracas… Asistente Ana Díaz Sí Presidente, tengo diez años que me vine de allá de San Hipólito. Presidente Chávez Ah, tú eres de San Hipólito Ana verdad, San Hipólito ¿has vuelto por allá? Asistente Ana Díaz Últimamente no por el trabajo pero ahorita en diciembre voy segurito. Presidente Chávez Tienes que ir. Asistente Ana Díaz Claro, a hacer las hallacas allá en la casa. Presidente Chávez Tienes que ir allá, ¿tú conoces a Francisco Orta? Asistente Ana Díaz No. Presidente Chávez ¿No?, están los viejos ya. Asistente Ana Díaz No, no lo conozco. Presidente Chávez Está muy cambiado San Hipólito. Asistente Ana Díaz Sí, ha crecido un poco porque se han hecho muchas viviendas y lo del centrales, bueno hay …. Presidente Chávez Se asfaltó todas las calles, se le metió agua potable. Asistente Ana Díaz Sí, las escuelas están muy buenas. Presidente Chávez La escuela, tiene Barrio Adentro. Asistente Ana Díaz Exacto. Presidente Chávez Antes no había ni médico ahí, yo recuerdo, eso era un montarascal pa’dentro comadre, por ahí pasa el Caño e’raya. ¿Tú te has bañado en el Caño e’raya? Asistente Ana Díaz Sí, estaba medio seco por lo de la sequía pero ya está volviendo … Presidente Chávez Con las lluvias seguramente tiene algo de agua. Asistente Ana Díaz Bastante pescado hay. Presidente Chávez Por había caimanes y todo. Asistente Ana Díaz Sí, babas y todo eso. Presidente Chávez Ahora, fíjate, íbamos a pescar con mi padre y mi abuelo Antonio Guevara por unos grandes platanales que corrían paralelos al Caño e’raya y llegaba por ahí uno a La Raya. Asistente Ana Díaz Yo soy de La Raya, entre San Hipólito y La Raya, donde está Mercal. Presidente Chávez Ah, tú eres de La Raya, ¿ahí está el Mercal? Asistente Ana Díaz No, que digo, donde está el CAEZ, el central azucarero. Presidente Chávez El CAEZ, claro, que pronto estaremos inaugurándolo, antier estuve hablando con el gobernador Adán. Asistente Ana Díaz Sí, ahí hay muchísima gente esperando porque tienen muchas ganas de trabajar. Presidente Chávez Se ha retardado bastante eso pero hubo problemas de tecnología, la maquinaria que es importada, pero ya se hizo la primera molienda, ya se prendieron las máquinas, las calderas. Asistente Ana Díaz Sí, ya, y suena duro. Presidente Chávez Y estamos haciendo los últimos ajustes y a comienzos de año con el favor de Dios debemos estar inaugurando el tremendo Central Agro Azucarero Ezequiel Zamora. Mira, tú sabes lo que me dijo Evo desde el aire, le pasamos una vez en helicóptero con Evo, el Presidente de Bolivia… Asistente Ana Díaz Sí, el Presidente Evo. Presidente Chávez Me dijo, pero porque Evo fue a Sabaneta hace poco lo llevamos, me dijo, un central, pero qué cosa tan hermosa y gigantesco, de los más grandes centrales de América del Sur, el de Sabaneta. Asistente Ana Díaz No y si se pone a trabajar pronto va a generar empleo y va a ser el más moderno de Latinoamérica. Presidente Chávez Bueno ya generó mucho empleo en la construcción y además ya los productores asociados están ahí, arrimando caña y la caña, tú sabes cuánto estamos produciendo ahí por hectárea de caña, más de cien toneladas por hectárea compadre, ni Fidel Castro pudo producir cien toneladas por hectárea. Asistente Ana Díaz Nosotros lo hicimos en menos de diez años. Presidente Chávez Una caña, mira, Brasil produce, bueno, Cuba produce mucho, 80, pero en Sabaneta, en Brasil producen 80, 90, hemos llegado a 100 toneladas de caña por hectáreas, ¿qué te parece? Asistente Ana Díaz Lo que pasa es que las tierras venezolanas son hermosas, tienen muchísimo potencialidad para sembrar y si la aprovechamos realmente e incentivando al campesinado, bueno yo voy a volver al campo cuando eso esté bueno por allá [risas]. Presidente Chávez Por eso te preguntaba porque ¿qué haces tú aquí en Caracas?, deberías estar en San Hipólito sembrando, cosechando. Asistente Ana Díaz Sí, uno quiere volver pa’su pueblo. Presidente Chávez Pero, claro, ¿por qué los campesinos como tú, como yo nos venimos pa’cá? Asistente Ana Díaz Porque no teníamos fuente de trabajo. Presidente Chávez Ahhh. Asistente Ana Díaz La gran burguesía se apoderaba de las tierras, arruinaba el campesino, no había educación, no había sistema de salud, no había nada y había que venirse acá a vender su fuerza de trabajo y a vivir en los barrios. Presidente Chávez Tú sabes lo que había, hambre, miseria. Asistente Ana Díaz Muchísima hambre, desnutrición. Presidente Chávez Desnutrición, no había escuelas ni hospitales, niños que se morían de hambre, de ahí venimos comadrita. Asistente Ana Díaz Así es. Presidente Chávez Más nunca iremos para allá, sabes. Asistente Ana Díaz Jamás. Presidente Chávez Ahora, eso depende de Dios y de nosotros y de ti y de todos los que me están oyendo porque ahí está la burguesía atacando duro y el imperio yanqui. Asistente Ana Díaz Claro, defendiendo sus intereses. Presidente Chávez Ahhh. Asistente Ana Díaz Pero los intereses de la burguesía es muy diferentes a los intereses de nosotros la clase trabajadora, los obreros, de los asalariados y nosotros somos mayoría por eso tenemos que luchar más. Presidente Chávez Fíjate lo que voy hacer. Asistentes [risas y aplausos]. Presidente Chávez ¿Qué es lo que están haciendo aquí?, explícame. Participante de la Feria Navideña Socialista Aquí tenemos las hallacas de caraotas negras. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez ¡Qué viva el pueblo consciente, la juventud trabajadora, los estudiantes!, mira, aquí estamos entre estudiantes y trabajadores, trabajadoras, qué conciencia está brotando en la patria. Asistente La formación Presidente y organización. Presidente Chávez O sea, tú tienes que multiplicarte porque hay mucha gente confundida todavía ve. Participante de la Feria Navideña Socialista Por eso tenemos un movimiento que se llama de Mujeres Ana Soto para organizar a esas mujeres y formarlas y seguirlas avanzando. Presidente Chávez ¿Tú estás en ese movimiento? Participante de la Feria Navideña Socialista Sí, somos los que estamos avanzando la conferencia se acuerda que le dije. Presidente Chávez Ahhh, yo te invito, invito al Movimiento de Mujeres Ana Soto a que se vayan incorporando al gran polo patriótico. Participante de la Feria Navideña Socialista Así es, ya estamos en eso. Presidente Chávez El gran polo patriótico, lo que pasa es que yo suelto así las cosas por parte, pero hemos comenzado a trabajar ¿qué cámara está saliendo al aire? ¿ésta? ah, debería decirme por favor porque veo una, dos, tres y ésta que está apuntando pa’bajo, ah no, esa es de fotografía [risas] Asistentes [risas]. Presidente Chávez Pero se parece. Participante de la Feria Navideña Socialista Está descansando. Presidente Chávez Pero tú la levantas así, ve, se parece, lo que pasa es que esta es cuadrada, anjá, correcto, epa tú eres de dónde compadre, tú tienes cara de llanero. Asistente Guariqueño. Presidente Chávez Este es guariqueño, ve. Participante de la Feria Navideña Socialista Y es que nos conocemos …. Por la cabeza… [risa]. Presidente Chávez ¿Por la cabeza? Participante de la Feria Navideña Socialista Cabezones los llaneros. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Es verdad. Participante de la Feria Navideña Socialista Todos los llaneros somos cabezones. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Y nuestros descendientes, tú sabes cómo Fidel llama a los nietos míos, los cabezones [risas]. Asistentes [risas]. Participante de la Feria Navideña Socialista A mi me llamaban cabeza de medio mundo en la escuela, por la cabezota. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Si, pero inteligente verdad, porque claro, porque el cerebro es más grande. Participante de la Feria Navideña Socialista Claro, va creciendo mientras va asumiendo información. Presidente Chávez [risas] Movimiento de Mujeres Ana Soto y a los movimientos sociales los invito, ahí vamos, vamos a conformar el Gran Polo Patriótico con esta conciencia y con esta fuerza; bueno Ana, explícanos pues. Participante de la Feria Navideña Socialista, Ana Aquí tenemos una hallaca de caraotas, usted sabe que allá en Barinas cuando uno, los andinos que se iban por ahí pa’l campo no usaban ya el garbanzo y comenzaron a usar la caraota negra en los guisos con carne de cerdo. Presidente Chávez Yo recuerdo cuando era niño que llegaba mucha gente de Boconó de Trujillo, ve, bajando la montaña caían directo por el río Boconó, por las picas del Boconó y ellos le ponían garbanzo. Participante de la Feria Navideña Socialista, Ana Anjá. Presidente Chávez Los Sequera, al lado de los Chávez, de mi abuela y de mi mamá, ahí vivían los Sequera, viven y ellos hacían hallacas con garbanzo, con frijol pues y ahora aquí le ponemos es, caraota. Participante de la Feria Navideña Socialista, Ana Caraota negra. Presidente Chávez Caraota negra. Participante de la Feria Navideña Socialista, Ana Bastante ají dulce, cebollón y ají… Presidente Chávez ¿Así está bien? Participante de la Feria Navideña Socialista, Ana Sí, así está bien. Presidente Chávez Esa caraota negra a dónde la estamos produciendo ¿qué sabes tú? Participante de la Feria Navideña Socialista, Ana Bueno, yo sé que la caraota negra la está sacando Caraotas Venezuela por la distribución Mercal y sé que las caraotas se están sembrando en el llano, en Apure. Presidente Chávez Y en Barinas y por aquí en los valles de Aragua, cuando tú bajas por aquí que vas pa’Maracay tú ves que hemos rescatado ahí miles de hectáreas que eran de la burguesía y ahora estamos produciendo buena caraota, buen maíz, hortaliza y todo eso, bien bueno, aquí mismo, a media hora de Caracas. Mira y qué más le ponemos. Participante de la Feria Navideña Socialista, Ana Le colocamos un pimentón para que le de un poquito de sabor y bueno a usted no le gusta la cebolla pero le colocamos … Presidente Chávez No, pero no importa, esa no es para mí. Participante de la Feria Navideña Socialista, Ana Ah bueno. Presidente Chávez Y si, no y si tú me la das yo le aparto la cebolla. Participante de la Feria Navideña Socialista, Ana No, y tan buena que es la cebolla. Asistente Ya esta hallaca está. Presidente Chávez Me la llevo, me la llevo, me la voy a comer ahora. Participante de la Feria Navideña Socialista, Ana Y un poquito de pasa y ya. Presidente Chávez Bueno me llevo tres ¿a cómo las venden las hallacas? ¿a cómo las venden? Asistente A 4 bolívares. Presidente Chávez Cuatro bolívares para llevarle una a mi hija Rosa, otra a mi hija María que me están esperando allá en Miraflores. Participante de la Feria Navideña Socialista, Ana A esta sólo le colocamos este ingrediente. Presidente Chávez ¿Y la aceituna? Participante de la Feria Navideña Socialista, Ana No porque es muy fuerte el sabor entonces allí como que hay un desequilibrio con la caraota, con el poquito de papelón que le colocamos. Presidente Chávez Ah ¿le pusiste papelón? Participante de la Feria Navideña Socialista, Ana Sí porque estamos en Caracas. Presidente Chávez ¿Pero molido? Participante de la Feria Navideña Socialista, Ana Sí, un melao de papelón en el piso. Presidente Chávez Y hay que recordar que esto es maíz, verdad. Participante de la Feria Navideña Socialista, Ana Sí. Presidente Chávez Maíz puro ¿o combinado con algo? Participante de la Feria Navideña Socialista, Ana No, esto tiene un poquito de linaza, esta masa, porque la gente come mucha masa, mucha harina en navidad y entonces nosotros los ayudamos ahí dándole opciones de cómo consumir fibra también con eso. Presidente Chávez Y explícanos ahí, el color amarillo ¿por qué? ¿es maíz amarillo? Participante de la Feria Navideña Socialista, Ana No, bueno usamos maíz amarillo Venezuela Socialista, utilizamos este pero igual le colocamos onoto. Presidente Chávez Pero también se puede usar el maíz blanco, claro. Vean ustedes, Venezuela socialista, harina de maíz amarillo, precocido, enriquecido y enriquecida. Este es uno de los productos de más calidad, bueno que estamos elaborando. Asistente Y suavecito. Presidente Chávez Y de mayor consumo. Y otra cosa, que estamos preparándonos para comenzar a exportar estos productos de gran calidad, de gran calidad. Mira, tu no sabes como piden en Siria, en Siria, lo que los sirios, hay una gran relación histórica entre Siria y Venezuela, hay muchos sirios que vivieron aquí, o van y vienen, les encanta el maíz, la harina de maíz. Presidenta del Instituto Nacional de Nutrición, Marilyn Di Luca Y hemos sido modelo en Latinoamérica Presidente, por este programa de enriquecimiento de las harinas. Presidente Chávez ¿Por qué? Explícanos a ver. Presidenta del Instituto Nacional de Nutrición, Marilyn Di Luca Porque como es un alimento de alto consumo, entonces estamos tratando de prevenir algunas enfermedades como es la anemia y se enriquece con hierro, que es un mineral fundamental para prevenir esas enfermedades. Entonces, en Latinoamérica… Presidente Chávez ¿Cómo tu le pones hierro a esto? Presidenta del Instituto Nacional de Nutrición, Marilyn Di Luca Es un proceso tecnológico Presidente… Presidente Chávez Ajá, ¿cómo? Presidenta del Instituto Nacional de Nutrición, Marilyn Di Luca Donde el hierro se estudia de tal manera de mezclarlo con la harina para que una vez que se cocine… Presidente Chávez ¿Qué producto tu le echas que tiene hierro? Presidenta del Instituto Nacional de Nutrición, Marilyn Di Luca El ferrato. Presidente Chávez Ferrato, ¿eso viene de dónde el ferrato? Presidenta del Instituto Nacional de Nutrición, Marilyn Di Luca Es un fármaco Presidente. Presidente Chávez Un fármaco, correcto. Presidenta del Instituto Nacional de Nutrición, Marilyn Di Luca Es un fármaco que se utiliza… Presidente Chávez Ajá, viene de los laboratorios. Presidenta del Instituto Nacional de Nutrición, Marilyn Di Luca Exacto, se utiliza para en la mezcla, en el proceso tecnológico de la planta, se mezcla el hierro de tal manera que no se siente ningún tipo de sabor, ni color diferente y la persona está recibiendo Presidente, además otros nutrientes de los que tiene el maíz naturalmente. Presidente Chávez Esta es otra cosa muy importante, que no hace por supuesto el capitalismo. El capitalismo a veces hace lo contrario, le inyecta componentes muchas veces para hacer rendir quizás el producto en cuanto a cantidad, pero disminuyendo la calidad y es lo que llaman la comida chatarra, que es una de las causas de la obesidad, ojo con la obesidad. Ustedes ¿saben cuál es uno de los pueblos más obesos del mundo? El pueblo norteamericano, pero la cosa es tan grande, tan grave, o tan pronunciada que estuve leyendo unos artículos, en Estados Unidos tuvieron que modificar los asientos de los autobuses, ponerlos más grandes. Eh, ojo, ojo con la obesidad, guerra a la obesidad, no te pongas gordo compadre, no te pongas gorda comadre, aliméntate con maíz enriquecido, cuidado con las hamburguesas, los perros calientes, comida chatarra. Asistente, María Mercedes Cuidado con la pirámide, los intereses capitalistas, las grandes transnacionales, colocaban en los empaques de los alimentos, la referencia de alimentación de los Estados Unidos de América, entonces la gente, el venezolano identificaba como propios o como una recomendación nutricional, alimentos como trigo, centeno, ponques, cosas que no son de nuestra tierra. Nosotros ahora tenemos el trompo de los alimentos que contiene alimentos sanos y soberanos… Presidente Chávez Sanos y soberanos. Asistente, María Mercedes Claro… Presidente Chávez Que bonito. Asistente, María Mercedes Porque entendemos que a partir del consumo de lo nuestro podemos impulsar la construcción o el alcance de lo que es la soberanía alimentaria. Presidente Chávez Y otra cosa, que cosa tan maravillosa que estos procesos estén en manos de ustedes las mujeres, ¿verdad? Gracias pues. A ver, harina de maíz, todo esto… mire, mire tremenda cebolla, tremenda cebolla, de dónde vendrá esta cebolla, ¿de San Hipólito? Asistente, Ana Díaz No, allá no está el clima para sembrar cebolla. Presidente Chávez ¿Epa tú bailas los Diablos de San Hipólito? Asistente, Ana Díaz No, pero bailo más o menos llanero, pero no… Presidente Chávez Yo bailaba diablos, yo era un diablo de San Hipólito… Asistente, Ana Díaz Eso ya no se baila allá. Presidente Chávez ¿No se baila? ¿cómo no se va a bailar? Asistente, Ana Díaz No, desde que yo me acuerdo…. Presidente Chávez A lo mejor es que tú no lo has visto. Sí, hace poco yo vi una demostración, ¿sabes dónde desfilaron los Diablos de San Hipólito? Cuando el desfile del bicentenario del 19 de abril, vinieron… Asistente, Ana Díaz ¡Ah! Yo los vi en la televisión. Presidente Chávez Con baile, yo era Diablo de San Hipólito. Asistente, Ana Díaz … Para la burguesía de Diablo. Presidente Chávez Ah, que bueno. Los diablos buenos, diablos para la burguesía. Ajá, qué pasó. Asistente, Ana Díaz Bueno aquí le colocamos el guisito y bueno… después la envolvemos… Presidente Chávez ¿Y esto es hoja de plátano? Asistente, Ana Díaz Hoja de plátano. Presidente Chávez Ajá, también producida… Asistente, Ana Díaz Esa viene de Mérida Presidente. Presidente Chávez ¿De Mérida? Ah, de allá del Vigía seguramente, del sur del Lago. Pronto vamos a comenzar a exportar plátanos a Rusia, tú sabes eso ¿no? Firmamos un convenio y vamos a empezar ahí… antier hice… pero perdón, perdón, tú no has terminado chica, es que yo hablo mucho, sigue, explica, explica. Asistente, Ana Díaz Bueno la envolvemos, yo le hago esta formita acá para que le salga la masita por el lado que es la que le queda… dependiendo también del gusto de las personas, la doblamos un poquito acá y ya… Presidente Chávez Seguro que tú de niña, ya tú hacías esto. Asistente, Ana Díaz Sí, mi mamá me ponía desde chiquitica, uno siempre hace hallacas desde que es pequeña, bueno las mujeres. Presidente Chávez Correcto, y los hombres algunos, en el llano, no les gusta, no nos gusta a nosotros la cocina. Asistente, Ana Díaz Bueno pero es también, eso es parte de la cultura… Asistente, Ana Díaz Eso ha venido cambiando Presidente. Presidente Chávez Ha venido cambiando, eso es parte del machismo… Asistente, Ana Díaz Del capitalismo patriarcal que ha siempre dividido al hombre y a la mujer como enemigos, pero realmente lo que hace es separarlos uno del otro para que crean que mi problema como mujer es culpa del hombre, y no ver que realmente mi problema como mujer es culpa de que vivo dentro de un sistema donde me explica la gran burguesía, el gran capitalismo y no es el hombre, el hombre es mi compañero de lucha, de clases. Presidente Chávez ¡Caray! Un aplauso pues. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Están oyendo estás reflexiones? De esta sabia que se llama Ana Díaz. Sabia, eres una sabia. Ana y ¿tú has estudiado hasta qué Nivel ahorita? Asistente, Ana Díaz Este, estudié el técnico, ahora estoy esperando…. Presidente Chávez ¿Cuál es ese técnico? Asistente, Ana Díaz Estudié aquí en Venezuela la gastronomía es privada totalmente. Presidente Chávez Pero ¿tú sacaste bachillerato? Asistente, Ana Díaz Sí. Presidente Chávez ¿Dónde lo sacaste bachillerato? Asistente, Ana Díaz Eso lo saqué en una escuela acá en Caracas, parasistema. Presidente Chávez Tienes a Sabaneta aquí. Asistente, Ana Díaz Sí porque quiero volver para allá. Presidente Chávez En lo profundo del alma, claro. Vete para allá y me esperas que yo le pido a Diosito santo que si llego a viejo, terminar la vida por allá en la orilla de un caño de raya por allá, la costa del Apure. Asistente, Ana Díaz Una sopa de guabina. Presidente Chávez Como sueño yo con eso… vete tú adelante y me esperas. Asistente, Ana Díaz Okey, yo hago el rancho allá para esperarlo [risas]. Presidente Chávez Dios te bendiga mujer. Te felicito, sigue adelante. Asistente, Ana Díaz Okey, gracias. Presidente Chávez Y ahora estabas estudiando el técnico y después… Asistente, Ana Díaz Terminé gastronomía, que es lo máximo que se da aquí en Venezuela, porque acá en Venezuela el tema de la gastronomía que es tan importante para mostrarle al pueblo como comer bonito, de una forma artística, es privatizado, no hay universidades aquí en Venezuela donde pueda haber una carrera que uno estudie como gastrónomo, como cheff… Presidente Chávez No hay ninguna. Asistente, Ana Díaz No, en Yaracuy, en la Unellez es donde dan unas carreras de ciencia y cultura. Presidente Chávez Bueno, vamos a pedirle desde aquí, a nuestro amigo el ministro Edgardo Ramírez, pónganmelo por teléfono por favor muchachos para hablar con él, que es barinés por cierto. ¿Lo conoces a Edgardo? Asistente, Ana Díaz No. Presidente Chávez Edgardo Ramírez, él jugaba pelota pero tenía mucho tiempo que no jugaba y yo lo ponche jugando el otro día, Edgardo Ramírez, le voy a pedir que haga un estudio a ver si incluimos esta carrera en la Bolivariana, ¿no te parece Marilyn? En la Bolivariana, en la Misión Sucre, porque esto es muy importante…. Presidenta del Instituto Nacional de Nutrición, Marilyn Di Luca Hay unas alternativas, estamos desarrollando algunos programas Presidente, con la idea de que este tipo de actividades sea masificado y podamos tener todo lo que es profesionales que trabajen el tema de la cultura alimentaria Presidente, que es muy importante, a lo que decía María Mercedes, rescate de nuestra tradición alimentaria. Presidente Chávez Habría que incluso formar, oye aquí podemos invitar a un ministro aquí a esta conversación, Osorio por ejemplo está por aquí. El Instituto Nacional de Nutrición, yo ordené que pase ahora al Ministerio de Alimentación donde tenía que estar. Aquí está el Ministro de Alimentación, Osorio, mira vamos a trabajar con el Ministro Ramírez este tema de estas carreras, esta formación profesional en nutrición, porque aquí se puede formar incluso una red nacional de promotores, de promotores, promotores así como… yo tengo un primo que se llama Adrián Frías, “el Guache” le decíamos, “El Guache” no le digan a nadie que le decían “El Guache” antes, “El Guache” hizo un curso de visitador médico. Yo recuerdo que él se la pasaba entonces por Barinas, mostrando… claro lo explotaban las transnacionales de los laboratorios. Uno en ese momento no se daba cuento de eso, éramos unos muchachos. Pero así yo digo, se pudiera hacer una carrera, un escalón de una especie de promotores ambulantes en los barrios ¿no? Asistente Sí, actualmente estamos trabajando en un proyecto que se llama cocina socialista, donde vamos y le damos clase de gastronomía a la comunidad, comunidades organizadas porque estamos socializando lo que es las artes culinarias con este programa. Presidente Chávez Ahora yo le pido al Ministro, a Osorio, que hagamos ese proyecto y bueno lo socialicemos. Aló Edgardo, ¿qué tal? Buenos días, buenas tardes, ya son casi las 2, ¿tú estás oyéndonos por ahí en alguna parte? ¿tú no has comido hallaca? Yo hoy me como la primera hallaca de este año y me la voy a comer con mis hijas, y es de aquí, me la voy a llevar de la llanera esta, la que está haciendo Ana Díaz. Mira vamos a hacer… ¿tú estás oyendo lo de la carrera?, ¿sí? Reúnete con la Presidenta del INN, la compañera Marilyn que está aquí, con el Ministro Osorio y elaboremos el proyecto para comenzar pronto, pueden ser varios escalones, varios niveles, varios niveles, porque tú puedes formarla en la Misión Ribas, o en Bachillerato, a nivel técnico, esos promotores en los barrios, en los campos, para como dice Ana, como dice Marilyn, que cada día tengamos más conciencia y por tanto una alimentación más buena y más bonita, dijiste tú ¿verdad? Más buena y más bonita. Y bueno, esto es parte del socialismo, el socialismo Edgardo —como tú sabes— nosotros tenemos que convencer cada día más gente. El socialismo no es el demonio. Mira lo que decía antier en el Congreso de los Estados Unidos, en el Congreso de los Estados Unidos se reunieron, la extrema derecha yanqui y de aquí fue el dueño de un canal de televisión que por cierto está pendiente, está pendiente. No vayan después a decir, bueno yo sé que lo van a decir, yo sé que lo van a decir, pero a mi no me importa lo que digan de mí, digan lo que ustedes quieran escuálidos, pero cómo es eso de que… aquí hay un canal de televisión cuyo dueño anda prófugo de la justicia, y no sólo anda prófugo, sino que se da el tupé de ir como fue antier al Congreso de los Estados Unidos a despotricar de su país, de este Gobierno, de este Presidente, y es el dueño de ese canal. Yo hago un llamado como Jefe de Estado, señor Vicepresidente Elías Jaua, a la Fiscal General, al Tribunal Supremo de Justicia, que hagan algo porque esa es una cosa muy extraña, o sea, el dueño es un delincuente, anda huyendo, se presenta en el Congreso de Estados Unidos a decir lo que le da la gana contra este gobierno y además anda conspirando contra el gobierno, y andan recogiendo plata para pagarle lo que cobre, al que me mate, se los digo, sí, sí, ellos andan pagando, tienen ya… según tengo informaciones muy fidedignas, dicen que tienen 100 millones de dólares para dárselo al que me mate pues, y él es uno de ellos y es el dueño de un canal que en este momento está transmitiendo en Venezuela; ¿tú te das cuenta? Eso, yo pido a los órganos correspondientes que lo revisen porque algo hay que hacer, o el dueño viene a defender sus propiedades, a dar la cara como debería ser, o bueno algo hay que hacer en relación con este canal y las propiedades que tenga este señor aquí ¿verdad? Es lo mínimo que aquí se puede hacer, si estamos hablando de un país donde impere la Constitución; en cualquier país, vaya a ver qué harían en Estados Unidos si el presidente de un canal de televisión de Estados Unidos estuviera huyendo de la justicia norteamericana y apareciera aquí en Venezuela o apareciera en cualquier país; bueno arremetiendo contra su propio país, su propio país. Presidenta del Instituto Nacional de Nutrición, Marilyn Di Luca … si estamos hablando de nutrición, Estados Unidos es el único país que tiene leyes que prohíben el amamantamiento público Presidente. Presidente Chávez Ah, yo no sabía eso. Presidenta del Instituto Nacional de Nutrición, Marilyn Di Luca Más de 20 mil mujeres al año, son apresadas por el hecho de amamantar a sus niños públicamente… Presidente Chávez ¿No puede ser? ¿apresadas? Presidenta del Instituto Nacional de Nutrición, Marilyn Di Luca Apresadas. Presidente Chávez No me digas, eso, yo no sabía eso Marilyn. Presidenta del Instituto Nacional de Nutrición, Marilyn Di Luca Hay leyes que en algunos estados de Estados Unidos… Presidente Chávez En algunos Estados que prohíben, oigan bien… Presidenta del Instituto Nacional de Nutrición, Marilyn Di Luca Que prohíben el amamantamiento público…. Presidente Chávez Claro y… perdón, es que yo cargo por dentro como un fuego así… Presidenta del Instituto Nacional de Nutrición, Marilyn Di Luca Es un atentado contra el mundo y contra ellos también. Presidente Chávez Pero fíjate, en el fondo yo estoy seguro, porque mucha gente dirá, oye eso es increíble, ¿por qué?, ¿saben por qué? Estoy seguro que son los intereses económicos, claro para vender la leche, no sé qué más, ¿cómo se llama la leche esa…? Asistente La fórmula. Presidente Chávez La fórmula, y resulta mujer, aquí en Venezuela íbamos por el mismo camino, y todavía hay mujeres que no le dan pecho al niño para que no se le caiga el pezón, qué cosas no, tú te das cuenta, y resulta que es un crimen contra tu propio hijo mujer, no te dejes llevar por ese veneno de la burguesía. Presidenta del Instituto Nacional de Nutrición, Marilyn Di Luca Nuestro primer acto de soberanía alimentaria, la lactancia materna. Presidente Chávez De soberanía, que la mujer agarre a su niño y le de teta. Presidenta del Instituto Nacional de Nutrición, Marilyn Di Luca Así es. Presidente Chávez Además es el mejor alimento…. Presidenta del Instituto Nacional de Nutrición, Marilyn Di Luca Conciencia soberana. Presidente Chávez Y el amor que tú le transmites, me imagino. Yo no recuerdo…. Presidenta del Instituto Nacional de Nutrición, Marilyn Di Luca Pero en Venezuela, con la Revolución Bolivariana Presidente, hemos aumentado más de 200 por ciento. Presidente Chávez Más de 200 por ciento. Presidenta del Instituto Nacional de Nutrición, Marilyn Di Luca Lo que es la práctica de la lactancia materna, la iniciamos en 7 por ciento y hoy en día la tenemos casi en 40 por ciento. Presidente Chávez Eso es parte, yo diría incluso, de la liberación de la mujer. Mujer libérate, no te dejes envenenar, no te dejes envenenar por la propaganda burguesa, la propaganda capitalista. El país lo llevaban por ese mismo camino, Venezuela se está sacudiendo, como dijo la profesora Gladiolys, ella lo dijo, no, no somos libres todavía, no somos libres todavía. El acto de liberación es un acto ético, un acto que nos llevara, una acción que nos llevará bueno todos estos años. Yo creo que la Venezuela totalmente liberada del capitalismo y de los vicios del capitalismo yo no la veré, yo no la veré porque el tiempo es largo, pero ya estamos viendo, hay que acelerar, pero ya estamos viendo… a mi me basta ver los retoños ya, y luego como dijo el poeta Andrés Eloy Blanco: Qué me importa que yo no la vea, lo que sí me importa es tener la certeza de que en los ojos que la vean, palpitaré yo… ve, eso es lo más importante. Asistente Nosotros como revolucionarios tenemos que estar bien claros, que no es un triunfo individual, sino es un triunfo colectivo y si nosotros hoy no vivimos para ver lo que estamos trabajando para el día de mañana, tendremos la convicción y estaremos seguros de que hicimos algo para el futuro, para las generaciones que vienen, lo cual dimos nuestra vida en lucha, y por eso es tan importante nuestra conciencia de clases y nuestra conciencia como clase… y saberme identificar que el que tengo al lado, sufre tanto como yo, y que debemos unirnos para derrotar totalmente y liberarnos de las cadenas de explotación que nos tiene el sistema. Presidente Chávez Tu sabes, me voy a despedir de ti por ahora, solo pidiéndote algo, que es a ti también, y es una frase de mi Señor, de nuestro Señor, ¿tú eres cristiana? Asistente Yo soy atea Presidente. Presidente Chávez Eres atea, es una forma de enfrentar la… yo soy cristiano. ¿Y tú? Asistente Atea. Presidente Chávez Atea también, bien. El cristianismo, Cristo fue un hombre que existió… Asistente Sí, existió y es un revolucionario. Presidente Chávez Por eso, por eso, no es lo mismo… fíjate yo estaba discutiendo, hablando mucho con Fray Beto este tema, antier, y él lo habló con Fidel Castro, con Fidel muchas horas, durante muchos años. Hay un libro de Fray Beto, llamado Fidel y la Religión. Fidel y la Religión, porque incluso, incluso me decía Fray Beto, ser ateo es tener una posición, ya religiosa, ve; la religiosidad es algo como inmanente en el ser humano, cuando nuestros aborígenes adoraban el sol, la luna, las hallacas, abaca, esa era una religiosidad propia ¿verdad? Ahora, digamos que descendiendo un poco de los niveles filosóficos, teológicos, perdónenme las palabras, yo prefiero hablar por eso del cristianismo. Hace poco, fuimos en Siria, ojalá ustedes puedan ir, yo quiero que vayan, no yo quiero que vayan, quiero que vayan a las grutas donde yo fui hace poco Malula, quiero que vayan, quiero que vayan. Asistente, Malula Bueno, si usted nos invita Presidente. Presidente Chávez Yo quiero que vayan a Damasco, Damasco, es la ciudad antigua, la ciudad habitada más antigua del mundo, tiene más de 2 mil años Damasco, ahí está la tumba de Juan, existió Juan El Bautista, eso no es cuento, eso no es leyenda, no, fueron hombres, María Magdalena, que amó a Cristo. Ahora… Asistente, Malula El modo de producción esclavista. Presidente Chávez ¡Ah! Y Cristo se alzó contra el esclavismo y contra el imperialismo y por eso lo crucificaron, que era la cruz, llevar un hombre a la cruz, era llevar a los peores delincuentes, los crucificaban como iban a crucificar a Barrabás, a los asesinos, a eso… a Cristo, además quisieron humillarlo con la cruz, es como cuando hoy llevan a alguien a la silla eléctrica…. Asistente Ellos lo mantenían crucificado en la iglesia Presidente, porque ese es el Cristo que nos quiere…. Presidente Chávez Pero el Cristo propio, liberado, es el Cristo del pueblo, el Cristo revolucionario. Oye, les recomiendo ese libro de Fray Beto, “Un hombre llamado Jesús”. Asistente, Malula Presidente ahora fíjese una cosa, ahora que toca ese tema. En realidad la contradicción principal no es la religión y eso hay que hablar así, somos cristianos, somos ateos; pero la contradicción principal no es la religión, la contradicción principal en el sistema de producción capitalista es la contradicción capital-trabajo, es la contradicción entre la gran mayoría que produce y la minoría que se apropia de la riqueza de quienes lo producen. Es decir, la apropiación individual de la riqueza, y la riqueza social que produce una gran mayoría. Es decir, la contradicción entre el capital y el trabajo. Presidente Chávez Bueno y esa es la…. Asistente, Malula No es la contradicción principal, la religión en realidad, porque la religión es una forma de las grandes mayorías también de refugiarse en algo, es producto de la ideología dominante, idealista que nos ha sembrado la clase dominante, pero no es lo principal ahora que nosotros debamos… Presidente Chávez Ese no es el debate pues, no ese no es el debate. Asistente, Malula El debate es como nosotros acabamos con este sistema capitalista. Asistente Marx lo dijo. Presidente Chávez ¿Qué dijo Marx? Asistente Marx dijo: La religión… Presidente Chávez Claro es una frase, es un contexto, un contexto. Asistente Exacto, pero es porque la religión ha sido utilizada, igual la figura de Jesús, ha sido utilizada para dominar y adormecer a grandes mayorías y no hacerlas despertar. Presidente Chávez Claro, pero la religión, en este caso la que yo profeso, el cristianismo, puede ser un poderoso instrumento liberador, puede serlo y hay que darle el contenido liberador, así en eso me inscribo yo. Ahora tú sabes qué es mucho más obvio de los pueblos, las telenovelas. Asistente Eso hay que eliminarlo Presidente por favor. Presidente Chávez Eso son obvios la televisión, las telenovelas, la droga, mucho, mucho más que aquello que Marx en un contexto dijo. Pero en verdad ese no es el debate, es el capital trabajo, es la lucha entre los explotadores y los explotados. Yo les iba a pedir sólo una cosa, porque tengo aquí todavía al Ministro, lo que dijo Jesús mi Señor un día, “creced y multiplicaos”. Multiplicaos, multiplicaos. Asistente Y yo le voy a decir una frase de Lenin antes de que se vaya. Lenín dijo: “Si la gran mayoría la participación de la mujer, no puede haber revolución, por eso es tan importante que sigamos avanzando y que nos apoyen más en la conferencia. Presidente Chávez Chócala pues. ¿En la conferencia? Asistente Sí, en la Conferencia Mundial de Mujeres de base 2011. Presidente Chávez ¿Cuándo va a ser eso? Asistente En marzo, del 4 al 8. Presidente Chávez Ven acá, Ameliach, ponte a la orden de ella, el Ministro Ameliach, para apoyar en todo lo que haya que apoyar. Asistente Presidente, bueno apoyando a la compañera en el movimiento y en realidad nos han dicho que no, que nadie sabe de la conferencia, que no quieren saber de ella, que no sé qué, que… Presidente Chávez Bueno lo primero que yo quiero es leer, leer un poco… Asistente Eso es en el contexto de la Revolución presidente, en el contexto del proceso que nosotros estamos viviendo, que es un proceso democrático, amplio, progresista, y esa Conferencia Mundial de Mujeres, es el apoyo y la reivindicación de lo que se está viviendo aquí en Venezuela y por eso se escoge a Venezuela para hacer esa conferencia. Presidente Chávez Bueno vamos a hacerlo, yo quiero apoyarles, sólo entérenme más de esto. ¿Para qué fecha está prevista? Asistente Eso está previsto para el 4 de marzo. Asistente Del 4 al 8 de marzo, el 8 de marzo cerramos con una gran marcha, celebrando los 100 años del Día Internacional de la Mujer Trabajadora, no la burguesía que hace sus actos de mujeres y todo esto, no, ahí estamos realmente conmemorando el Día Internacional de la Mujer obrera. Presidente Chávez Y tú sabes que pudiéramos, o yo sugeriría, sugeriría, que… Asistente Quisiéramos que usted sea el principal organizador de esto. Presidente Chávez No, yo ayudo, yo ayudo, yo ayudo, cuenten conmigo. Ahora, eso pudiéramos nosotros enlazarlo, engancharlo con todos los eventos que vamos a seguir haciendo el 2011, con motivo del Bicentenario del 5 de Julio, en el cual 5 de Julio las mujeres venezolanas, tú sabes que mujer, había aquí una muchacha como ustedes, aquí en estas mismas calles de Caracas, andaba conspirando contra los españoles, andaba reuniéndose con Simón Bolívar, eran los jóvenes de entonces como tu, como Leonardo, eran los muchachos, Bolívar, José Félix Ribas, claro andaban en caballo por aquí, las calles de Caracas era esto, el centro, y andaba una entre tantas, Josefa Camejo, una de las libertadoras de esta tierra. Asistente Heroína Presidente. Presidente Chávez Me voy, no me quiero ir pero me desprendo…. Asistente Pero le invito a conocer, quien era…. Presidente Chávez Dime pues, dime, dime… Asistente A Nasoto… Presidente Chávez No te pregunté pero… Asistente Ah, porque también porque hay que reivindicarla, Nasoto fue una cacica Gayona del estado Lara, una de las principales mujeres que armó un ejército de 12 mil hombres y dio la gran batalla desde que tenía 14 años. Entonces, hay que reivindicarla también. Presidente Chávez Y ustedes tienen…. Esta antorcha todo el día, todo el día. Asistente Ellas dos son nuestras profesoras. Presidente Chávez Todo el día, claro se están multiplicando, multiplicaos. Asistente Ojalá tengamos la oportunidad un día de seguir debatiendo porque hay que debatir. Presidente Chávez Claro, hay que debatir, pero mucho, mucho, mucho. Gracias, ha sido un debate bonito. Asistente Seguro que sí. Presidente Chávez Además hallaquero. Aylin. ¿De dónde eres tú Aylin? Bueno me despido Ministro, compañero, pelotero. Bueno, ajá. Asistente, Aylin De Caracas Presidente. Presidente Chávez ¿Ya ustedes hicieron las hallacas?, ¿tú eres caraqueña de dónde? Asistente, Aylin De aquí mismo de Caracas, nací en el Hospital de Los Magallanes. Presidente Chávez Pero vives por aquí cerca, ¿en el centro? Asistente, Aylin No, estoy viviendo en Guatire ahorita. Presidente Chávez En Guatire vives tú. Asistente, Aylin Sí. Presidente Chávez ¿Cuánto tiempo echan de Guatire para acá? Asistente, Aylin Ay Presidente… Presidente Chávez Ese es un problema. ¿Y tú de dónde eres? Asistente De aquí de Caracas, Quinta Crespo. Presidente Chávez ¿Dónde vives tú? Asistente Aquí en Quinta Crespo. Presidente Chávez Quinta Crespo. Fíjate una cosa, ahí están… tú sabes que vamos a hacer la línea del Metro Caracas-Guarenas y después Guatire, y luego… claro, estamos ahorita en un debate, un debate técnico, técnico pero yo siempre digo… no, la solución, el debate no es sólo técnico, también es político y es social, porque esa es una línea que es prioritaria y hay que acelerarla, y ha venido un poco lento. Entonces estaban los técnicos discutiendo que si mejor era hacer el Metro o el Ferrocarril, y yo los llamo, bueno explíquenme, les dije: Bueno, la decisión hay que tomarla ya, y ya empezamos a…. ya la tomamos en una primera instancia, de aquí a Guarenas el Metro y de Guarenas hacia Guatire ferrocarril y ese ferrocarril va a seguir luego hacia Oriente, Barcelona, Cumaná. Claro, todo eso, son obras de largo plazo que aquí han debido hacerlas, mira el primer… tu sabes quién fue el primero que convocó aquí una reunión internacional de ferrocarriles en Caracas. Asistente No. Presidente Chávez Simón Bolívar, 1827. Bolívar tenía un proyecto, sólo que no le dio tiempo, estuvo fue 20 años en guerra y cuando se bajó lo traicionaron y lo echaron, pero él regresó a Caracas en 1827, tratando de hacer una patria, de desarrollar la agricultura, la economía en los ferrocarriles y convocó una reunión de expertos y vinieron unos ingleses, e hicieron el primer proyecto de ferrocarriles, eso se acabó, después vino Guzmán Blanco hizo uno, lo acabaron, eh, Cipriano Castro, lo acabaron… ¿saben por qué? El capitalismo otra vez, por qué, para vendernos carros, las carreteras, las colas, cada quien quiere tener un carro. Tu no ves, que cada quien quiere tener un carro, eso es imposible Dios mío, pero es producto del veneno del capitalismo. Por eso es que no caben los carros en las ciudades. Asistente Una sola persona por carro. Presidente Chávez Una persona por carro, tu te pones a ver, es una cosa como oye… es como una estupidez mira, tu te pones a ver las colas de carro, aquí mismo en Caracas, o en cualquier parte del mundo, más del 80 por ciento de los carros que van en la cola a la velocidad de un morrocoy, llevan una persona adentro, una, una persona y mientras más lujoso mejor, gastando gasolina, contaminando el ambiente y bueno perdiendo el tiempo miserablemente en una cola. ¿Te das cuenta? Ahora, eso es producto del capitalismo que quiere vendernos un carro a cada uno, y bien caro, eso es imposible, imposible desde todos los puntos de vista. Harían falta, está calculado matemáticamente y científicamente, para sustentar ese modo de vida, harían falta cinco o seis planetas similares a la tierra y hasta ahora no se ha descubierto ningún otro, ni con los telescopios más grandes que hay, no hay más planeta como este en no sé, en este universo que conocemos ¿ve? Porque habría que tener muchos, muchos metales, materiales. Ahora en vez de gastar tantos metales, haciendo tantos carros, cuando hay tantas cosas que son de verdad prioritarias, maquinarias para los alimentos por ejemplo, para procesar alimentos, para producir, eso sí hace falta, tractores, arado, maquinaria, implementos para procesar y conservar los alimentos, para mejorar… Presidenta del Instituto Nacional de Nutrición, Marilyn Di Luca Para diversificar la dieta Presidente. Presidente Chávez Para diversificar. Bueno vamos a seguir… Asistente Las hallacas y nosotras las amarramos. Presidente Chávez ¿Estas son las caraqueñas? Asistente Esta es vegetariana y esta es llanera. Presidente Chávez Llanera. La más pequeña es la llanera. Asistente Una pequeñita, una pequeñita. Presidente Chávez Entonces hay que comerse dos, por lo menos de esas llaneras hay que comerse dos. Asistente El plato navideño no sólo tiene hallaca. Presidente Chávez Ah, verdad, complétame el plato navideño. Oye compadre, pero… Yahir, ¿de dónde eres tú Yahir? Asistente, Yahir De Los Teques. Presidente Chávez Tu tienes cara de árabe chamo. Asistente, Yahir Sí, soy descendiente de árabe. Presidente Chávez ¿Tú papá es árabe?, ¿de dónde? Asistente, Yahir Del Líbano. Presidente Chávez Del Líbano y bueno ese nombre Yahir. Salam Alecum. ¿Tú no hablas árabe? Asistente, Yahir No, no. Presidente Chávez Saludos, a todo el pueblo árabe, la comunidad arabe. [Comentarios de la periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Asistente Bueno… de caraotas, tenemos una ensalada de gallina, pero si va modificada, en vez de tener tanta papa, como ya tenemos mucha energía por la masa de la hallaca, sustituimos, en vez de papa, chayota, entonces hay un consumo de vegetales. Presidente Chávez Eso es para el equilibrio, cómo se llama, nutricional. Asistente Ajá, y tenemos pernil, aquí porque no puede faltar, es una carne magra que como usted está viendo no tiene muchas salsas porque ya los platos en sí navideños tienen bastante energía. Esta es la hallaca vegetariana que tiene un guiso hecho a base de berenjena, tiene plátano, bueno usted armó una de ellas, y estamos impulsando una nueva ensalada, una ensalada… Presidente Chávez El guiso a base ¿de? Asistente De vegetales, calabacín, berenjena…. Presidente Chávez Pero claro que tiene maíz, por supuesto, es la base fundamental. Asistente Exactamente, la masa está procesada con linaza molida que aumenta el contenido de fibra y ayuda a disminuir el colesterol malo, hay colesterol bueno y hay colesterol malo. Presidente Chávez Ahí estuve leyendo antier en las noticias científicas que todos los días me pasan, que descubrieron no sé qué cosa… hay que averiguar, hace dos días lo leí, voy a buscarlo por ahí, muchachos búsquenme esa noticia, no sé qué, no sé si medicamentos o algo que incrementa el colesterol bueno y disminuye el malo; estuve leyendo antier eso. Hay que investigar a ver qué es ¿no? Asistente El aceite de oliva lo puede hacer Presidente. Presidente Chávez El aceite de oliva, y el aceite de pescado también ¿no? Eso es muy bueno. Asistente Y esta es la hallaca llanera que también tiene todo lo que es la ensalada de gallina, con sustitución de papa por chayota, y una salsa, un aderezo que no es esa mayonesa ahí blanca sola, sino que se sustituye un parte de la mayonesa por pasitas, entonces tiene un sabor dulzón, para darle más variedad a la presentación. También para acompañar la tradicionalidad de todo lo que son los platos navideños, el dulce de lechosa. Presidente Chávez El dulce de lechosa. Ah, ¿esta lechosa vendrá de dónde? ¿de por aquí de Miranda a lo mejor verdad? Asistente De por allá de Barlovento. Presidente Chávez Y aquí veo quesillo de chocolate también. Asistente Quesillo de chocolate, aquí está. Presidente Chávez No puede faltar el dulce en la mesa navideña por supuesto, quesillo de chocolate. Asistente Para acompañar, sustituyendo el tema de las bebidas alcohólicas, tenemos un carato de maíz. Presidente Chávez Nada mejor que esto miren, oye y voy también a decir lo siguiente: Da vergüenza, a mi me da pena constatar, oigan bien sobre todos los jóvenes, y las jóvenes, pero los padres de familia, las madres de familia. Venezuela ocupa uno de los primeros lugares en el mundo, en consumo de bebidas alcohólicas per capita, whisky, ron, cerveza y esa es una de las causas de enfermedades del corazón, accidentes automovilísticos pero como arroz, como dicen allá en mi tierra. ¿Y saben otra cosa? La violencia cotidiana, aquí en los barrios, en las urbanizaciones; porque el alcohol es una droga, entendámoslo, el alcohol es una droga, y tu te haces, bueno alcohólico dependiente y gastas un dineral además, y quién se embosilla eso, ah bueno, los dueños, vean a ver, quienes son los dueños de las grandes importadoras de whisky que aquí no se fabrica pero lo traen ¿verdad? Y lo venden bien caro, las fábricas de cerveza, vean a ver quiénes son los dueños de eso; quienes se llevan la gran ganancia a costa de la violencia y de las enfermedades, quienes fabrican el ron y todo esto. Yo no digo que nosotros seamos musulmanes, no, no, porque por ahí la agarra la burguesía para atacarme ¿no? Chávez él cree, no, no, yo también viví, yo también viví como dijo el poeta, yo confieso que he vivido, yo parrendié, yo fui a tardes de toros coleados, yo fui a discotecas, etc., nunca nadie a mi me vio borracho, jamás, no, por distintas razones, una por mis valores y otra porque yo andaba ya metido en la conspiración, así que uno tenía que cuidarse mucho de esas cosas, y bueno y la vida militar, rigurosa que uno asumió como fe de vida. Ahora, hago el llamado de atención, ahora que viene la navidad, no abusemos, no abusemos en la comida, esta es comida sana, ni abusemos mucho menos en la bebida de alcohol, eso daña la salud individual, la salud familiar y la salud colectiva, eso enferma. Una sociedad que consuma demasiado alcohol, es una sociedad enferma, una sociedad que ande fumando, echando humo, es una sociedad enferma, una sociedad que consuma droga, es una sociedad enferma, consuman el maíz, consumamos el carato de maíz, las hallacas, bien sea la vegetariana o la llanera, o la caraqueña, le puse yo un nombre a la caraqueña, por qué no, ¿verdad? También las caraqueñas hacen hallacas propias de Caracas. Hago un llamado pues a todos, y que bueno esta reunión de hoy aquí en la Plaza Caracas, buen viento, viento fresco del 20 de noviembre, se aproxima ya el espíritu de la navidad. Miren ya las muchachas pusieron aquí, cómo se llama, la matica de la navidad y ya empezaron a hacer los… ya yo hice mi pesebre, los pesebres, las tradiciones, pronto bajará pacheco, ¿ya bajó pacheco?, ¿qué es eso? Ah, tú eres Pacheco. Ya llegó Pacheco, ahí está Pacheco, Elizabeth ¿no? Elizabeth Pacheco. Hay gente que no se sabe por qué se dice con este viento frío, llegó Pacheco, el frío es pacheco. Era un señor Pacheco que bajaba del Waraira Repano a vender flores, y cuando bajaba Pacheco a vender flores es porque bajaba el frío también de la montaña, ese es el cuento que a mí me echaron, ve, es la leyenda. Asistente Presidente aquí hay un recetario donde se incluyen otras preparaciones, como la hallaca por ejemplo de pescado, era un modo de conservación que tenían los indígenas, de colocar el pescado, cuando tenían mucha suerte en la pesca, envolverlo en la masa y en las hojas de plátano, entonces eso es parte de nuestro acervo histórico, nuestro acervo culinario. Presidente Chávez ¿Y cuál es la hallaca apureña? Asistente La hallaca apureña tiene guiso de carne también, pero sólo carne de res. Presidente Chávez ¿Y por qué?, ¿qué es lo que caracteriza a la hallaca apureña? Que tiene solo carne de res, ¿qué más? Y maíz apureño. Y la magia apureña, porque Apure es una magia. ¿Tú has conocido el Apure? ¿tú conoces? Asistente No, es el único estado de Venezuela que me falta por conocer. Presidente Chávez María Mercedes, tu no puede ser que no conozcas el Apure. Asistente, María Mercedes El único que no conozco. Presidente Chávez Ahora que viene el verano, que se van las lluvias, yo te invito a que vayas, que vayas con tu pareja, con tu familia y te recomiendo una ruta, tu te puedes ir por Bruzual, cruzas por Bruzual el río Apure, en un puente muy hermoso que se llama José Cornelio Muñoz y cuando cruces ese puente de Barinas para Apure, comenzarás a percibir la magia de Apure y más abajo tu llegas a Elorza, la costa Arauca, tienes que cruzar el Arauca primero; eso es una magia. Y de Elorza entonces te enrumbas hacia el sur, ahí estamos haciendo una carretera que ya va por la mitad, hacia el río Capanaparo, Capanaparo, hay una canción de Eneas Perdomo, ¿cómo es que dice? [canta] llevad el Capanaparo/ llevad del Capanaparo en cada pena yarura/ella enfila su canoa/ella enfila su canoa/río abajo hacia Arichuna/su corazón de lucero/su corazón de lucero/se viste también de luna/y entre el poniente y el alba/y entre el poniente y el alba/el torso de la llanura/donde se olvidan los cuandos/donde se olvidan los cuandos/y se borraron los nunca. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para ti, para que vayas al Apure. Asistente Gracias. Presidente Chávez Bueno me llevo esto entonces. Asistente Y la recomendación es saludable para navidad, como incluir actividad física, compartir con la familia, caminar, como por ejemplo la masa de la hallaca, hacerlas finiticas para no comer tanta masita, cocinar todo lo que son las carnes, carnes magras, quitarles las grasas visibles, el caldito con el que se aliña la masa, quitarle la grasita, son tips nutricionales sencillitos para mejorar la calidad. Presidente Chávez Es muy importante la difusión de todo esto. Y, oye que bueno que ustedes pudieran tener programas por radio, por televisión, el Ministerio de Alimentación, el Instituto, ustedes para que expliquen con esa claridad, con esa bonitura, además, todo esto. Porque se trata de convencer, no se trata de hacer una ley, no no, convencer y cambiar las costumbres de la gente, háganlo como lo están haciendo. Asistente Lo estamos haciendo. Presidente Chávez Cuenten con nuestro apoyo. Gracias, María Mercedes Alayón. ¿Tú eres?, ¿qué cargo tienes tú ahí en el…? Directora de Educación y Participación Popular del Instituto Nacional de Nutrición, María Mercedes Alayón Yo soy actualmente, directora de Educación y Participación Popular del Instituto Nacional de Nutrición. Presidente Chávez Directora de Educación. Bueno fíjate, ¿no tienes programa de radio? Directora de Educación y Participación Popular del Instituto Nacional de Nutrición, María Mercedes Alayón Estamos haciendo un proyecto, se llama: Nutriendo conciencias en la radio, y estamos haciendo una gran parrilla, con temas, radio, televisión, todo… con Vive, estamos trabajando con VIVE TV. Presidente Chávez Pueden hablar con Vanessa Davies por ejemplo, porque ahí está el mejor periódico que hay, no hay un periódico como ese en toda esta América nuestra, así lo creo, el Correo del Orinoco. Y ahora estamos haciendo los planes para que se difunda mucho más porque se están editando apenas 30, 40 mil ejemplares, no y un país tan grande como este. El Gramma en Cuba, edita medio millón de ejemplares, y aquí hay tres veces más población que en Cuba casi, por tanto, ese Correo del Orinoco tenemos que llevarlo por lo menos a medio millón de ejemplares y que llegue a todas partes porque hay muchos pueblos donde no llega, muchas regiones donde no llega, ahí pudieran ustedes tener una página semanal, digo yo. Hablen con Vanessa que es la manda ahí, ahí no mando yo. Bueno no manda Vanessa, porque seguro ella me está oyendo, y dice, no yo tampoco mando, manda un colectivo ¿ve? Directora de Educación y Participación Popular del Instituto Nacional de Nutrición, María Mercedes Alayón Tenemos Presidente, el proyecto de unos programas infantiles para llevar todo lo que son la formación de hábitos alimentarios saludables Presidente…. Presidente Chávez A la escuela. Directora de Educación y Participación Popular del Instituto Nacional de Nutrición, María Mercedes Alayón Ya está en la curricula bolivariana… Presidente Chávez ¿Y la Canaima? En la Canaima… ¿incluyeron en la Canaima? Ah…. Directora de Educación y Participación Popular del Instituto Nacional de Nutrición, María Mercedes Alayón Estamos en una mesas de trabajo con Canaima para incluir a los próximos grados. Presidente Chávez Mira, que bonito que me dijo la señora ahí con su niño chiquitico que está en kinder y yo le pregunté ¿y ya el sabe Canaima? Me dijo, sí porque la niña de segundo grado lo está enseñando. Mira como se multiplica la cosa, la bonitura, la patria nueva. ¡Venceremos! Y ahora nos vamos. Vamos a acercarnos aquí otra vez, porque esta gente…. [Comentarios de la periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Presidente Chávez ¿Ustedes ya compraron? Ya compraron las hallacas, pero ya cerraron ahí, no, todavía y la milicia está cooperando. ¿Tú eres de qué batallón de la milicia? Queseras del Medio. Mira, mira estos niños, Hola, cuidado. Hola belleza. ¿Cómo está mi vida? Bella, cuidado, eh, dime, dime… Viven en una oficina… ¿dónde, dónde es eso? Asistente [habla fuera de micrófono]. Presidente Chávez Dónde estará Luján… Asistente Ya le hemos entregado cartas al ministro Ramírez, a Bernal…. Presidente Chávez Y el papá de ella, tú vives con ellos solos, okey….. [Comentarios de la periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos]