Periodista Cuéntenos presidente. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Ya comencé a darle uso al regalo que me dio Raúl, el regalo que me dio Raúl, espérate un segundo. Porque aquí hay, de los papeles que aprobamos, todo esta tarde, aprobamos un conjunto mira de documentos, pero hay uno que se aprobó aquí, ahorita hace poco, creo que este, correcto. Fíjense lo que se aprobó ahorita: Los países de la Alianza Bolivariana -es cortito, mira- rechazaron (lo acaba de leer Raúl clausurando) rechazaron enérgicamente las amenazas formuladas el 11 de diciembre de 2009 por la Secretaria de Estado de los Estados Unidos, y reafirmaron el derecho de los países de América Latina y el Caribe, en ejercicio de su autodeterminación, a darse el sistema político, económico y social decidido libremente por sus pueblos. Rechazaron a sí mismo, las pretensiones del gobierno de los Estados Unidos de inmiscuirse en las decisiones soberanas de política exterior de los países de Latinoamérica y el Caribe, como los vínculos de la región con la República Islámica de Irán, reiteraron con firmeza máxima que el ejercicio de la política exterior es un derecho soberano de todos los estados sobre la base del principio de igualdad soberana contenido en la Carta de las Naciones Unidas, y que el gobierno de los Estados Unidos transgrede ese principio con declaraciones como la citada. Eso es calientico, esto es para salirle al paso, todos unidos, la Alianza Bolivariana, bueno, a la agresión imperial burda, como dijo Raúl, es una agresión, es una amenaza brutal contra todos nosotros. No lo vamos a aceptar, no lo vamos a tolerar. Periodista ¿Con respecto al Sucre, Presidente? Presidente Chávez Bueno, el Sucre se acordó, ahí está un documento con un conjunto de decisiones, comenzar su activación ya práctica a partir de enero, incluso con unos primeros cargamentos ya identificados, de alimentos entre Cuba y Venezuela, pero también con Ecuador, con Bolivia. El Sucre podemos decir que se activa a partir de enero de 2010. Y otra cosa bien importante es que decidimos hacer la próxima cumbre del Consejo de Presidentes del ALBA, en Venezuela en abril, los días 17, 18 de abril sobre todo en el marco de la conmemoración de los 200 años de aquel día luminoso, vivo todavía del 19 de Abril, en el cual el pueblo venezolano y sus soldados, entre ellos Bolívar, derrocaron al gobierno español, e instalaron la primera Junta de Gobierno venezolana que comenzó a tomar decisiones, una de las cuales fue elegir un congreso y hacer la primera Constitución que se conoce en la historia de América Latina y el Caribe. Periodista Las bases militares norteamericanas en territorio colombiano, Presidente, ¿qué tema se trató con respeto a eso allá adentro? Presidente Chávez Nosotros hicimos nuestra exposición al respecto, está recogida en la declaración el rechazo a esas bases militares, la ratificación de que nosotros tenemos la voluntad de que América Latina, el Caribe y sobre todo el territorio de ALBA sea un territorio de paz, y que no aceptamos injerencia de los Estados Unidos, ni amenaza como ya se lee en este documento. Ahora, en Venezuela nosotros hicimos, como siempre lo hacemos, la exposición más detallada de las amenazas; a Venezuela la están cercando de bases militares, Aruba, Curazao, dos bases militares yanquis en las cuales hemos detectado en las última semanas una alta frecuencia de movilizaciones militares, aviones entran, aviones salen, soldados, barcos, etc., y ahora toda Colombia la están convirtiendo en una base militar. Periodista Presidente ¿cree que le llegó el momento del Consejo de Seguridad del ALBA, una propuesta que usted planteó o esbozó preliminarmente en la Cumbre de Cochabamba? Presidente Chávez Fíjate que aquí está la estructura del ALBA, aquí hay un poco de documentos, mira, qué útil, qué a tiempo llegó este maletín... Asistentes [risas] Presidente Chávez A tiempo porque yo cargaba eso aquí en los bolsillos. Fíjate, esto que está aquí es la estructura que se discutió del ALBA, y luego al final, ahora hace poco yo pedí la palabra e hice una serie de recomendaciones, una de ellas es que el Consejo Presidencial del ALBA, y eso se discutió y quedó para que el Consejo Político lo delibere y lo prepare mejor. Pero ¿cuál es la idea? Que el Consejo Presidencial del ALBA no se limite a la reunión de los Presidentes, no, sino que tenga vida permanente. Al respecto he propuesto que se designe, de los presidentes que somos un conjunto y Primeros Ministros, se designe un Primer Presidente del ALBA, y que sea un cargo rotativo cada año, y los demás seamos, los que no ocupemos el cargo de primer presidente, ocupemos los cargos de segundos presidentes. Pero que al mismo tiempo seamos los presidentes de los Consejos, de cada Consejo, por ejemplo, Consejo Social, Consejo Político, Consejo Económico. Esta idea busca darle vida permanente al mecanismo, a esta estructura ¿ves? El Consejo Político, el Consejo Económico, el Consejo Social, el Consejo de Movimientos Sociales, y uno de ellos es el Consejo de Defensa que está propuesto como Consejo de Defensa, hasta ahora es un comité permanente de Defensa y de Soberanía. Pero sí, ciertamente hablamos de ese tema, de la amenaza militar del imperio contra todos nosotros; hablamos del tema de Honduras, mira, oímos una exposición de la canciller de Honduras, conmovedora. ¿Tú la oíste Teresita, tú estabas allá? No, tú entrabas y salías ¿no? Conmovedor, conmovedora en verdad, hicimos un análisis de la situación de Honduras, ratificamos que no reconoceremos estas elecciones espurias, ni del gobierno que se instale, el presidente de Honduras es Manuel Zelaya. Pero luego evaluamos. El golpe contra Honduras no fue contra Honduras solamente, fue contra el ALBA, y ahora están tratando de cercar a Nicaragua, de presionar a otros gobiernos centroamericanos. El imperio está tratando de recuperar lo que ellos llaman su patio trasero, y en primer lugar Centroamérica, Centroamérica, y yo lo dije ahí, van a tratar de derrocar a Daniel Ortega, y el ALBA tiene que ir a evitarlo, tenemos que ayudar al pueblo soberano de Nicaragua. Pero más adelante pudiera ser cualquiera de nosotros pues; la estrategia del imperio está clara: arremeter de manera agresiva, abierta y frontal, y por debajo de las mil maneras, con todos los planes secretos de la CIA, los planes económicos, los planes de desestabilización contra todos nosotros, sólo que se está consiguiendo un hueso duro de roer; el imperio golpeó por el lado más débil. Ahora, como Raúl lo recordaba, no es el primer golpe, a Venezuela la golpearon, sólo que se llevaron una sorpresa, a Bolivia la golpearon, se llevaron otra sorpresa, y mira la victoria de Evo con 63 por ciento casi. Luego escogieron un flanco débil y golpearon, golpearon a Honduras, pero es un golpe contra el ALBA. Están ahora también incrementando agresiones o planes en el Caribe, en el Caribe oriental, fíjate lo que estaba diciendo Ralph Gonsalves, cosa que es parte de esta guerra pero que a mí me produjo un poco de risa, porque el dice algo que yo no sabía, allá están circulando unas monedas, unos billetes en San Vicente y las Granadinas. Entonces es la guerra política, es la guerra ideológica, han hecho unos billetes y los ponen a circular diciendo, con la cara de Chávez, y tú lo volteas y por el otro lado la cara del Ralph Gonsalves, y le dicen a la gente, esta la moneda que Chávez va a imponer aquí... Es el imperialismo Chávez ahora... Directora de Comunicaciones Presidenciales, Teresa Maniglia En el fondo es a Venezuela, es contra Venezuela, por el petróleo. Presidente Chávez Sí, el ataque siempre contra Venezuela, siempre contra Venezuela, y entonces dicen que si se elimina la moneda que tiene la cara de la reina, entonces ya se va a devaluar y que no va a valer nada la moneda chavista. Imagínate hasta dónde inventan, eso yo no lo sabía hasta hoy que Ralph lo está contando ahora con muchas gracias, como él tiene mucho humor. Ahora, van a tratar de frenar el ALBA, que es la Alianza Bolivariana que está en plena marcha, están tratando de detener el despertar del Poder Constituyente, lo que de Venezuela hemos llamado el constitucionalismo popular. Entonces todo eso se debatió, salimos fortalecidos, nos hemos invitado para mañana, mañana vamos en la mañana a debatir algunos temas entre los Presidentes y luego a las 3 es la clausura de la cumbre, después nos veremos en Caracas para el Bicentenario del 19 de Abril. Periodista ¿Qué temas quedan para mañana? Presidente Chávez Ya prácticamente agotamos los temas, yo por ejemplo tengo reunión con Evo en la mañana, ya para temas bilaterales, reuniones de los cancilleres. Estamos ajustando, por ejemplo, un documento que ya se aprobó pero hay que ajustar algunos puntitos allí, que será la voz del ALBA en la Cumbre de Copenhague, vamos a ir, Evo va, yo voy también, lo confirmo, y creo que nos toca a nosotros dos representar el ALBA allá, no estoy seguro si Daniel va a ir aun. Pero mañana vamos a ajustar esas cosas, preparándonos para Copenhague y luego algunas otras cosas de este documento, de las decisiones que hemos tomado, y estaremos clausurando a las 3 de la tarde. Pero ha sido una cumbre extraordinaria, extraordinaria, la convocamos desde Cochabamba, para conmemorar los 5 años del ALBA. Yo lo decía, fíjate, hace 15 años yo llegué aquí por primera vez, y bueno, al mismo tiempo que estábamos reunidos aquí, Fidel que me hizo un honor muy grande, me trató casi como un Jefe de Estado, yo venía saliendo de prisión, tú no habías nacido, eso hace 15 años... Directora de Comunicaciones Presidenciales, Teresa Maniglia Sí había nacido. Presidente Chávez Tú habías nacido. ¿Tú te acuerdas de eso? Entonces Fidel recuerdo que coincidió el encuentro aquí de Fidel y este servidor, con la Cumbre de las Américas aquí mismo en Miami, y vinieron todos los Presidentes de América Latina y el Caribe, a excepción de Fidel, estaban con Clinton, y recuerdo que desde aquí me tocó responderle a Clinton, porque Clinton dijo allá en Miami, en esa cumbre, que ahora sí se acercaba la hora de que se cumpliera el sueño de Bolívar, y entonces yo bolivariano le respondo: infamia, están apuñaleando a Bolívar otra vez. El sueño de Bolívar no es que dependamos del imperio, es que formemos aquí la más grande nación del mundo, decía él, que no dependa de ningún poder más allá de nosotros mismos y de nuestros pueblos. Fíjate, pasaron de ese 2004, 94, perdón, llegamos al 2000, y a mí me tocó ya de Presidente estar en la siguiente Cumbre que fue en Canadá, fíjate cómo es la vida. Entonces yo estaba en el vientre de la bestia. En la Cumbre de la Américas Fidel tampoco estaba, pero estaba aquí, y yo recuerdo mucho la cumbre, ya era Bush, ya era Bush el de la Cumbre de las Américas, y esta mano se quedó solita arriba levantando la voz por Venezuela, oponiéndonos al ALCA y a todo lo que se aprobó allá en Canadá. De Canadá recuerdo que me vine directo aquí a La Habana, a conversar con Fidel, a evaluar, cosa que siempre hemos hecho, y seguiremos haciendo, aunque él ahora tiene algunas limitaciones, sin embargo yo no dejo de estar aquí siempre, por teléfono, por carta, conversando, mañana nos veremos de nuevo seguramente alguna hora, ayer hablamos un rato, cerca de dos horas. Entonces Fidel, yo contaba ahorita que aquella madrugada que llegué yo dije éste se volvió loco, Fidel se volvió loco, algo que Raúl Castro había pensado 50 años antes en la Sierra Maestra aquel día que tenían 7 fusiles, y Fidel se consigue después de los tiros, del bombardeo, después del desembarco del Granma les mataron mucha gente. Entonces Fidel y que dice: ¿Cuántos fusiles tienes tú Raúl? Yo tengo dos, yo tengo 5, ahora sí ganamos esta guerra. Y Raúl dice que él pensó, ahora mi hermano se volvió loco, pero no dijo nada, lo pensó. Yo pensé algo parecido 50 años después, cuando esa madrugada que vengo yo de allá y le digo: Fidel me quedé solo, ni éste, que habíamos hecho un cálculo que a lo mejor algunos se podían oponer. Nadie, pero nadie, pero ni el Presidente de Brasil que era un buen amigo, y tenía un discurso bien interesante ¿no? Pero no, a la hora de firmar y todo, nadie, algunos incluso se me acercaron en privado: “Chávez, felicitaciones por la posición...” Y yo le dije a alguno de ellos, y por qué tú me dejaste solo, por qué tú no también levantaste la mano. Alguno de ellos me dijo algo que empecé a entender mejor: nosotros somos muy débiles Chávez un soplido de esta gente y nos caemos ¿ves? Es el chantaje imperial. Fidel me dijo esa madrugada, después que evaluamos me dijo: “Bueno Chávez (ya despidiéndonos) anda a descansar un rato...” Fíjate, así me dijo, no se me olvida nunca, la gran batalla que tenemos ahora es derrotar el ALCA, vamos a derrotar el ALCA, y yo le dije, bueno, y me fui, y dije, se volvió loco Fidel [risa] Asistentes [risa] Presidente Chávez Se volvió loco. Ahora, fíjate, la profecía, pasaron los años, derrotamos el ALCA cinco años después, y aquí está el ALBA además, no sólo derrotamos el ALCA sino que está el ALBA. Pero el imperio, el imperio no se rinde, cómo se rinde el imperio; el imperio ahora contraataca y duro, y duro, antes el fortalecimiento de esta corriente que comenzó siendo una alternativa, y que es una alianza ahora política económica social ¿ves? Y ese sí es el verdadero sueño de Bolívar, y el de Martí, y el de todos ellos y ellas. Periodista del Sistema Nacional de Medios, Boris Castellanos Presidente sobre la comisión mixta, qué le puede decir al pueblo venezolano, sobre lo que se firmó el día de ayer. Presidente Chávez ¡’na guará! ¡Qué te voy a decir yo! Doscientos ochenta y cinco contratos equivalentes a un monto de 3.000 y tantos millones de dólares, y todos en beneficio de ambos pueblos. Pero el pueblo que más sale beneficiado es el pueblo venezolano: vacunación, campañas contra el pie diabético. En la salud no sé, ¿Nicolás tú tienes la cifra ahí, cuantos proyectos? Ustedes deben tener esos documentos y analizarlos. Yo recomendaba ayer a Blanca en el acto, ustedes oyeron porque eso lo estaban transmitiendo, hay que elaborar una estrategia especial para que el pueblo pueda asimilar tamaña magnitud de logros: en educación, en salud, en vivienda, en alimentación. Es Cuba generosa que ofrece toda su experiencia y todo lo que ha logrado en estos medio siglo y más de Revolución a la orden de Venezuela, y por supuesto nosotros asumimos también nuestras responsabilidades en un trabajo coordinado de dos gobiernos que ya se funden en uno solo. Periodista ¿Qué le puede decir al pueblo cubano en vísperas del nuevo año? Presidente Chávez Bueno, que así como Raúl me regaló esta carpeta que me trajo el Niño Jesús, le deseo que el Niño Jesús le traiga a Cuba lo mejor, y que siga fortaleciendo cubanos y cubanas, fortaleciendo su Revolución que en verdad lo dije ahorita allí, eso no salió al aire, pero lo dije, ahora que conozco a Cuba mucho más, yo me siento ya un cubano, cubano ustedes me perdonan, y me siento amado por Cuba y amo a Cuba, amor con amor se paga, y creo que no hubo Revolución, los siglos de los siglos que haya logrado lo que ustedes han logrado; tienes que cuidarlo, fortalezcan la Revolución. La Revolución cubana logró sobrevivir con su líder al frente: Fidel, el gran líder, y sus líderes y sus pueblo allí, nada más y nada menos que la caída soviética, y la caída del socialismo real así llamado y se quedó Cuba solitaria como llamita en medio de la oscuridad, ahora la llamita se hizo fuego y aquí estamos ¿ves? Y que viva Cuba. Feliz Navidad. Ya me tengo que ir, tenemos un acto en la Casa del ALBA, vamos a entregar los premios del ALBA Periodista Presidente el día de ayer entre Cuba y Venezuela se tomaba como ejemplo la relación entre ambos países, como ejemplo y punta de lanza para la unidad latinoamericana. ¿Cuál sería el mensaje para el resto de los países? Presidente Chávez El mensaje para el resto de los países. Cada país tiene su soberanía, nosotros no podemos dictarle a ningún país lo que va a hacer. Ahora, eso que tú dices, la fortaleza del proceso unitario cubano-venezolano ha llegado a tal grado de visibilidad, bueno, que es apreciado por el Continente todo, acuérdate que hace cinco años comenzamos Cuba y Venezuela el ALBA, y mira como va el ALBA, Centroamérica aún con el golpe de Honduras, el Caribe Anglófono, y Suramérica hasta el corazón, Bolivia es el corazón de Suramérica, Cuba es el corazón del Caribe; Nicaragua es el corazón de Centroamérica, estamos uniendo los corazones, hemos unido los corazones, y hoy hemos ratificado la más férrea voluntad ahora cuando el imperio contraataca, nosotros contraatacaremos también, no podrán con nosotros por más fuerza que tenga el imperio, y estamos obligados a ser cada día más eficientes, a solucionar los problemas de nuestros pueblos, a elaborar programas maravillosos conjuntamente como por ejemplo el de las Misiones sociales, específicamente el de la Misión para mejorar el nivel de vida de las personas con discapacidad, para los estudios genéticos. Ahí la viceministra Marcia Campos hizo una exposición, pasaron una película, un video pero maravilloso de cómo se atiende ese problema, necesitamos; ese es uno de los desafíos más grandes, y estoy citando a Marx, parafraseándolo. Uno de los más grandes desafíos de nosotros los socialistas en transición y rodeados de capitalismo y de toda la cultura capitalista y del consumismo y todo aquello, es, oye, presentar nuestras propuesta alternativa radicalmente alternativa, hacia el socialismo, presentarla de una manera que sea humanamente gratificante; esto significa que estamos obligados a solucionar los problemas de nuestro pueblo. Decía José Martí: “La mejor forma de decir... es hacer.” Tenemos que hacer realidad la palabra, tenemos que solucionar esos problemas sociales, eso de empleo, de educación, de salud, de vivienda, y el ALBA tiene que ser un vehículo pero muy poderoso para hacerlo. Bueno, me voy. Periodista Gracias Presidente, gracias. Periodista Presidente, ¿hay posibilidades de que Fidel Castro asista mañana a la conclusión de esta cumbre? Presidente Chávez Cómo voy a hablar yo por Fidel. Periodista No, pero usted le puede hablar y preguntar. Presidente Chávez Bueno, puedo preguntarlo, pero yo no puedo yo adelantar ninguna opinión. Periodista ¿Hay posibilidades? Usted ha hablado con él, ¿hay posibilidad de que lo veamos en público? Presidente Chávez No sé si lo veré esta noche otra vez. No me preguntes eso a mí, yo no puedo decir eso, pero yo se lo voy preguntar y te puedo responder mañana. Periodistas [risa] Periodista Ya mañana se acaba la cumbre. Presidente Chávez La cumbre se acaba mañana, verdad, pero nos podemos ver en la mañana o algo así, yo no puedo adelantarme a eso. Periodista ¿Pero le ha propuesto que venga, le ha propuesto que asista acá? Presidente Chávez Cómo te respondo yo esa pregunta, fíjate como te la voy a responder, dame un cafecito ahí por favor. Mira, Fidel pudiera venir ¿sabe? E incluso hace poco yo le dije, hace poco, ayer nada más que le dije, porque él salió a despedirme hasta la puerta, caminamos, pasamos un patio. Periodista ¿Está estupendo él? Presidente Chávez Sí, siempre, siempre. Y llegamos ahí y tal, y yo voy a montarme al carro, y entonces le digo, mira, vamos a hacer una cosa Fidel, móntate ahí que yo manejo [risa]... Periodistas [risas] Presidente Chávez Creo que lo sorprendí ¿no? Le dije, vamos, vamos, móntate ahí y yo me voy, y Fidel casi que se monta, en los ojos lo vi que se montaba, en los ojos le vi que se montaba. Un día le dije, Fidel vamos a Caracas, te invito para allá para el Congreso del partido, y me dijo: “qué me cuesta a mí eso, me monto en un avión y ya estoy allá. Pero ese no es el problema Chávez, ese no es el problema, sólo que yo ya cumplí una etapa, ahora están ustedes allá, y yo aquí. Mi tarea ahora es otra...” Él asumió eso pues, que su tarea ahorita es más pensar, escribir, sugerir, a mi me tiene bombardeado con cartas, algún día quizás se publiquen esas cartas, yo tengo no sé cuántas cartas de Fidel; eso si, es un privilegiado, cartas de 30, 40 horas, reflexiones. Hace más de un año Fidel comenzó a escribirme y me dijo: “Alerta Chávez, van a tratar... cuidado con la restauración de la derecha en el Continente....” Ayer me lo repitió otra vez: “Chávez te lo repito, si la Revolución Bolivariana cayera, el imperio yanqui se adueñaría de nuevo de todo este Continente, seguramente la excepción sería Cuba otra vez, así lo dice, sí seguramente sería la excepción Cuba, pero estamos hablando de todo el Continente. Periodista Presidente ¿las elecciones en Chile? Presidente Chávez No tenemos... qué resultados hay, ahí me dieron un papelito pero no es oficial. Periodista No, a boca de urna se ha dicho que aparentemente Piñera estaría adelante, pero todavía nada oficial. Presidente Chávez El pueblo chileno debe ser lo que tiene que hacer. En todo caso esperemos resultados. Los resultados hasta ahora, contundente en Suramérica han sido la gran victoria de Evo. ¿No entrevistaron a Evo? Va a jugar fútbol. Tenemos que irnos ¿verdad? ¿Qué regalo? Sácamelo ahí pues por favor. ¿Qué es eso, qué mandó Fidel de regalo? Periodista El comandante Fidel, un regalo. Presidente Chávez ¡Ahhh Las reflexiones de Fidel” Tú eres el portador. Periodista ¡Ay, qué lindo! Presidente Chávez Mira el regalo de Fidel. Periodista ¡Qué bello! Presidente Chávez “Reflexiones de Fiidel Castro Ruz.” ¿Te das cuenta todo lo que estamos hablando? Gracias compañero, qué oportuno el regalo, el Niño Jesús; el niño Raúl me regaló y el niño Fidel me regaló esto. Ahora, vean ustedes, lean, leamos todo esto, porque esto es parar leerlo, releerlo y requete leerlo. No es como una novela que se lee y ya. No, esto es para leerlo y estudiar, reflexiones de un sabio. Un día me dijo Lula: “Es el último gigante que nos queda Chávez...” Una frase de Lula, del corazón. Me preguntó un día: ¿cómo sigue Fidel, Chávez? Le dije, está bien, allá está escribiendo, y se quedó pensando, y dijo: el último gigante. Periodista No hay otro. ¿Están formando otro? Presidente Chávez No, el último gigante, no hay comparación. ¿Raúl está esperando en la guagua? Periodista [risas] Presidente Chávez ¡Ah, porque yo voy a menejar la guagua! Bueno, me voy señores, señoras, muchas gracias. Saludos. Periodista Gracias Presidente.