Presidente Chávez: Bueno, denle café a los muchachos, miren que hace frío, aquí hay que tomar café vale.  ¿Cuanto está la temperatura allá afuera?  Seis grados.  Bueno, qué tal como están muchachos.  Sé que ayer vinieron por ahí, pero yo no pude atenderlas. Periodista: Coméntenos un poco de la reunión que sostuvo con Rodríguez Zapatero. Presidente Chávez: Bueno, ustedes saben que hoy hemos tenido una agenda bastante productiva y variada, la conferencia allá en la Complutense fue extraordinaria, ese contacto sobre todo con los estudiantes, el Rector, un hombre que estudia la economía humanista, esa corriente alternativa al neoliberalismo.  En verdad los venezolanos, revolucionarios, los venezolanos nacionalistas, los venezolanos, la mayoría, que estamos impulsando un proyecto alternativo en la medida en que profundizamos más en esta España, conseguimos más raíces, más coincidencias, la necesidad de un mundo pluripolar, colocar por delante lo social, lo político, antes que lo económico, eso lo sentimos esta mañana en el contacto en la Complutense, con las autoridades, estudiantes, nos entregaron una serie de documentos, papeles, muchas ganas de ir por Caracas. Luego la reunión con el Presidente del Congreso, señor Marín, diputado Marín, muy conocedor de América Latina, estuvimos hablando y sobre todo yo, oyéndole sus reflexiones, acerca de la integración Sudamericana, la integración con Europa el modelo de integración europeo.  Muy interesante esa reunión, me acompañaron el diputado William Lara y Pedro Carreño.  Estamos hablando de de reactivar la comisión de amistada de parlamentarios entre el Congreso Español y la Asamblea Nacional Venezolana. Luego nos bingos a un almuerzo con sus Majestades los principies Felipe y Doña Leticia, me dio mucho gusto conocer a la princesa Letizia.  Fíjense que estábamos comentando, recordando cuando Felipe estuvo en Vargas, cuando al tragedia, casualidad, una hermana de de Alteza Real la princesa Letizia, trabajaba  en la Cruz Roja y pasó un año en Venezuela en Vargas, ayudándonos allá a rescatar a solventar a tender los heridos, la población que quedó tan danificada.  Les he invitado a Venezuela, quieren ir  por allá y le envían un saludo a todo el pueblo venezolano, su alteza Real Felipe y su Altea Real la princesa Letizia. Bueno y luego con el Presidente una reunión bien, bien importante, creo que se incrementa, el lo que llamamos la química, entre este líder socialista, firme, claro, sabe donde esta parado el Presidente Rodríguez Zapatero. El lanza y ha lanzado con mucha claridad la política exterior  de España, de la nueva etapa que comienza en España.  Yo comencé por manifestarle primero mi pesar por no haber asistido a la Cumbre de Costa Rica; él estaba por cierto en Margarita, él pasó la noche en Margarita, vino maravillado de nuestra isla, con ganas de volver, pasó unas horas allá y me dijo que excelentemente atendido y yo le hice llegar una carta, una figura del Quijote. El presidente Rodríguez  Zapatero, es estudioso del Quijote, el Quijote y estamos preparándonos para conmemorar como debe ser el próximo año, los 400 años en que Cervantes publicó el Quijote, esa obra, recomiendo a todos los venezolanos a todas las venezolanas, vamos a leerlo, ese es un monumento de la literatura mundial.  Bueno le hice llegar una figura del Quijote y luego me comentó que le dio mucha alegría estar en Venezuela esa noche; habíamos hablado por teléfono cuando llegó a Margarita y a las pocas horas, como a las 2 horas fue el atentando criminal que se llevó la vida de Danilo Anderson, así que él estaba allá, hizo llegar su sentimiento, su solidaridad, como ya lo había hecho también en Costa Rica. Me dijo que presenció en Costa Rica, la  reacción unánime de Presidentes del continente de América Latina y de Ibero América, apoyando al gobierno venezolano, al pueblo venezolano en esta tragedia.  Bueno, luego yo aproveché, como no nos vimos en Costa Rica, manifestarle nuestra gran complacencia por tres grandes ideas que él lanzó en la Cumbre Iberoamericana, y que marcan sin duda un giro pero bastante apreciable de España en esa cumbres; había venido como disminuyéndose  mucho el papel de España en esas cumbres, luego Rodríguez  Zapatero ha propuesto primero la alianza de las civilizaciones. Venezuela se adhiere a esa propuesta, le he dicho, que además queremos adherirnos de manera activa, tenemos una buena cercanía con el mundo árabe, con el mundo persa, con el mundo Musulmán y eso lo ponemos a la orden de España y hemos comisionado a nuestros Ministros para que comencemos a trabajar en estos nuestros cancilleres. Luego el segundo tema de mucha importancia, él propuso la elaboración de una carta cultural de ibero América en al cual también queremos participar activamente, está el Ministro Farruco con nosotros, el Ministro de cultura.  Mañana debe reunirse, vamos a coordinar una reunión con el equipo que tiene aquí el Presidente Rodríguez Zapatero, listo y comenzando a elaborar la carta cultural iberoamericana, esa es una raíz, profunda que une grandes extensiones de nuestro  mundo y que preciso es rescatarla, potenciarla, y en tercer lugar ¿que pasó? Asistente: Un café. Presidente Chávez: Gracias, en tercer lugar , una idea mucho más de profunda, sensible, profunda por  lo urgente, que nos toca en el alma que la idea social, y yo creo que ahí está la más grande coincidencia que tenemos el gobierno socialista español y el gobierno revolucionario bolivariano venezolano, colocar por delante el urgencia social, la pobreza, la miseria, la desigualdad, y el presidente ha propuesto una idea maravillosa, y esto es como un llamado sobre todo al mundo desarrollado, a los acreedores, que cobran a los países pobres, miles de millones de dólares al año en deuda, una deuda eterna dijo Fidel Castro en una ocasiona y tiene razón Fidel. Propone el Presidente el cambio o canje de deuda por educación, tremenda propuesta, vamos a ver, ojalá se logre.  Venezuela se adhiere y apoya esta propuesta, pero sin embargo le dije al Presidente, que como a lo mejor eso tarda un poco y hay que verse con los acreedores que  a veces son muy duros para rebajar un dólar de la deuda, se guían sólo por la racionalidad económica muchas veces y olvidan lo social, olvidan que la deuda ha sido un mecanismo de expropiación de la riqueza de los países pobres en favor de la riqueza de los países ricos, valga al redundancia. Así que le propuse que España y Venezuela hagamos una alianza ya, estuvo de acuerdo, estuvo de acuerdo y mañana deben reunirse los cancilleres para trabajar el tema, en crear un fondo, esta es la idea, la idea preeliminar del fondo binacional España-Venezuela, los dos gobiernos, de varios millones de dólares pero ya, ¿para que? Para irnos juntos España y Venezuela.  Venezuela ofrece no sólo algunos millones  de dólares no sabría en estos momentos cuántos, no podría adelantarlos, pero quiero recodarles a todos ustedes que en este mismo instante nosotros estamos invirtiendo cerca de seis millones de dólares en el Caribe, Granada, Cuba, Haití, Jamaica; para ayudar a esos pueblos para salir de los desastres de los huracanes que pasaron hace poco, pasaron como cinco huracanes en un mes, ustedes los saben. Ahora, así que ese ingreso petrolero excedentario que como ustedes saben por primera vez en la historia venezolana, estamos dirigiéndolo en prioridad en los social, en educación, salud, trabajo, vivienda, agricultura etc.  Pues nosotros bien podemos apartar una proporción importante, para junto con España, irnos con miles de voluntarios venezolanos y españoles, facilitadores de ese gran ejercito de la luz que tenemos ahora en Venezuela, con la gran experiencia de la Misión –Robinson, de la Misión Sucre, de la Misión Ribas, Robinson II, Vuelvan Caras, y unirnos a los países más pobres del Caribe y de América Latina. El Presidente Rodríguez Zapatero, estuvo de acuerdo, ya lo dije y vamos a comenzar  a trabajar esa idea, así que sería maravilloso, nosotros ya tenemos saben  la Brigada Internacional humanitaria Simón Bolívar, que  es una brigada Cívico-Miliar, estamos dispuestos a irnos  a Haití, Guyana, Paraguay, Bolivia, cualquier país de Centro América y el Caribe y Suramérica que necesite cooperación para la educación, pues estamos dispuestos juntos con España a ir. Estuvimos hablando de las inversiones de España en Venezuela, inversiones petroleras, con respecto a Repsol, le di al Presidente una buena noticia, porque ayer apenas estábamos llegando me comunican de la muy noble y muy leal ciudad de Barinas, ahí está Repsol en el Bloque Barrancas. Ustedes recuerdan que fuimos ahí hace unos meses a iniciar al perforación del primer pozo de Repsol en un área de explotación del gas, bueno Repsol, ha conseguido gas y en una muy buena proporción, allí en ese primer pozo hasta unos 20, 25.  ¿Cuántos?   Gracias Alí.  30 millones de pies cúbicos diarios, seria la explotación, una muy buena noticia para Venezuela y ahora con esa certeza de que ya tenemos, eso allí, es en el pie de monte allí, en el campo Barrancas, por ahí en Sipororo, Barrancas.  Con ese gas nosotros vamos a comenzar pronto a construir una planta termoeléctrica para contribuir al desarrollo humano, económico de todos los llanos occidentales, o de buena parte de los llanos occidentales. Bueno, he allí algunos de los temas que conversamos y otros temas ya de la relación  bilateral del mundo de hoy, la necesidad de la integración de América Latina, de rescatar el carácter iberoamericano, nuestro. Las raíces iberoamericanas. Periodista: Las teorías del nuevo pensamiento que usted desarrolló hoy en la Universidad Complutense con los estudiantes, esa es un teoría suya ¿Por qué esa necesidad de un nuevo pensamiento para Venezuela? Presidente Chávez: Bueno, no mía, ustedes saben que uno viene recogiendo angustias, por los caminos, ante el fracaso del modelo soviético, 1989. el fracaso del llamado nuevo orden mundial, es decir el modelo neoliberal fracasó también, nadie puede decir que el modelo neoliberal es el camino, si el camino al infierno.  Ahora, que nos queda pues, el modelo soviético, pasó a la historia, el modelo neoliberal, está pasando a la historia, pasará a la historia, entonces es imprescindible que los centros de pensamiento sobre todo del mundo, el pensamiento político, el pensamiento social, el pensamiento económico, la Universidad Complutense, los centros de estudios, comencemos  a darle forma decía yo esta mañana, estructurar un nuevo pensamiento, que sea apropiado a las necesidades, a los requerimientos de transformación económica, social y política, y en ese camino Venezuela tiene ya un trecho andado de pensamiento, estamos rescatando el pensamiento madre de Bolívar y recordando aquí en Madrid, precisamente a Neruda, yo lo recordaba esta mañana, no fue en vano que Neruda dijo lo que dijo, unos de los más grandes intelectuales de América Latina y del Mundo; Pablo Neruda. “Vi a Bolívar una mañana larga en Madrid, aquí lo vio, “en la boca del Quinto Regimiento, mirando fijo el Cuartel de la Montaña y me dijo: Despierto cada cien años cuando despiertan los pueblos”, eso tiene toda una profundad, recogida por  Neruda en sus escritos pero que hoy adquiere mayor vigencia. Periodista: Usted hablaba de lo petrolero, pero en el plano ampliamente económico cuando seria esta visita suya si hay algunos planes para arrancar, de cuanto seria la inversión planteada entre España y Venezuela. Presidente Chávez: No, no tenemos monto lo que yo decía en una entrevista que le di a Clodosvaldo Hernández, que le di hoy en El País, precisamente él me preguntaba eso, yo le decía mira este viaje a España, producto de una invitación que me formuló el Presidente Rodríguez Zapatero, tan pronto, ocurrió el Referéndum del 15 de agosto, uno de los primeros presidentes en llamarnos fue el Presidente español y me dijo lo espero aquí en Madrid, lo felicito, pensé que iba a ganar, pero no con tanta mayoría tan abrumadora. Así que me cursó la invitación, el viaje se montó en prácticamente un mes y lo más importante de este viaje es el monto de algún proyecto económico, lo  más importante es lo geopolítico, lo más importante es lo político es el relanzamiento de unas relaciones tan profundas con España y que ustedes saben por distintas razones que no voy a repetir que estaban prácticamente congeladas mucho más que el frío ese que está haciendo allá afuera, todavía están recalentadas y relanzadas. Periodista: Entonces usted ve a Rodríguez Zapatero un gran aliado para conformar esa especie de bloque social que usted vino hoy a proponer acá a España. Presidente Chávez: No tengo ninguna duda después de haber conversado con Zapatero en Guadalajara, después de habernos cruzado algunas comunicaciones por escrito, y después de haber leído sus propuestas que hizo en naciones Unidas, después de haber leído ayer la propuesta que hizo en San José de Costa Rica, después de haber hablado con él hoy, un rato largo, no tengo duda, no es que podrá ser un aliado, es que somos ya aliados en esta batalla por  reivindicar los derechos humanos y colocar bueno lo social como aspecto prioritario, es fundamental en esta batalla que llevamos por  el mundo. Periodista: Cómo queda en esta batalla Venezuela en comparación con Estados Unidos, como sería ese acercamiento. Presidente Chávez: Bueno, ese es otro tema, nosotros en eso siempre hemos dicho que cuando desde Venezuela ha salido alguna declaración, porque han sido sólo declaraciones nunca hemos estado planificando golpes de Estado en Washington nosotros, ni hemos estado apoyando movimientos golpistas en Washington, ni hemos apoyando a la oposición en Washington, cuando nosotros hemos declarado.  Si, ya tenemos que irnos. Cuando hemos declarado algo, como yo decía esta mañana en la Complutense, siempre ha sido en respuesta una agresión, nosotros, yo ratifico desde Madrid,  que en aras de la estabilidad no sólo de Venezuela, sino de toda la región Suramericana y Caribeña, esperamos y aspiramos que el nuevo gobierno de Bush, sea de verdad un nuevo gobierno, y que ellos vean con mucho mas cuidado la realidad que se vive en Venezuela, un país democrático, un gobierno legitimado, prelegitimado, vuelto a relegitimar, un gobierno que respeta los derechos humanos, la libertad de expresión, un gobierno profundamente democrático que no atenta contra nada ni contra nadie en el continente. Periodista: Después del atentado en el consulado de Colombia, el atentado de España y el edificio de Teleport, que garantía tiene Venezuela de que se van a producir resultados en el atentado a Danilo Anderson. Presidente Chávez: Mira, ese es un tema de por allá de Venezuela.  Recuerden que tengo ya, varias horas, si me han comunicado ahora mismo, pero no voy a pronunciarme sobre ese asueno, porque tengo la información muy preeliminar. Ahora, recuerden una cosas, nosotros sabemos quienes colocaron la bomba en al Embajada de España, la investigación científica y técnica, totalmente imparcial y objetiva, como debe ser y como seguramente esta siendo la del terrible asesinado del Danilo Anderson, determinó a través de la policía científica, la policía política, sabemos quienes colocaron la bomba en el Consulado de España, en la Embajada de Colombia, sólo que se fueron y están ene le exterior, tienen procesos abiertos y yo tengo mucha fe y sé que ya hay elementos que nos permiten, hemos tomado como la punta del hilo para llegar al menos en una primera avanzada hasta los autores materiales, de todos modos esto es todavía una hipótesis, pero adelantan bien las investigaciones, hasta donde he sabido. Presidente Chávez: Tú me estabas preguntando, pero me tengo que ir.  Periodista: Presidente le estaba preguntando en relación al Fondo Binacional con España y Venezuela, estaríamos hablando de internacionalizar las Misiones. Presidente Chávez: Bueno, no a todo el mundo, no prete4ndemos tanto no, pero en prioridad América Latina, el Caribe.  Claro nosotros, de hecho lo estamos haciendo ya con la brigada humanitaria Simón Bolívar, en algunos países como ya he dicho, ahora con España, y junto a España podemos perfectamente lanzar la Misión Robinsón en algunos países que así lo necesiten y lo soliciten y estén de acuerdo sobre todo el Caribe de América Latina.  Esa es la intención y exactamente internacionalizar la acción humanitaria. Miren, me voy a ir porque tengo una reunión con unos intelectuales, y luego una cena con periodistas acá españoles, pero les ratifico que estamos muy felices aquí en España, nos han acogido con un gran calor, ustedes lo han visto, ustedes ven, un gran afecto y bueno yo ratifico esto. He venido como canta Guillen, en su poema de cuatro angustia a España y una esperanza, a cantarle a la España, la del Quijote, la de Cervantes, la de Rodríguez Zapatero, la de los españoles.  Gracias muchachos.