Directora General de Comunicaciones Presidenciales, Teresa Maniglia ¿Tuvo la reunión Presidente? Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¿Cuál reunión?, ¿Con Ghadaffi? Directora General de Comunicaciones Presidenciales, Teresa Maniglia Con el líder espiritual... Presidente Chávez Muy, muy buena. Les dije a las muchachas, ya les conté como estuvo. ¿Tú quieres que te repita lo mismo? Directora General de Comunicaciones Presidenciales, Teresa Maniglia Sí. Presidente Chávez Primero... ya vienen con los micrófonos. Uno no puede hablar. Una reunión bajo un pino, ¿te imaginas tú? Bajo un pino, nos recibió en un pino, muy bonito y fresco, después tuvimos que rodarnos porque el sol nos fue pegando, ahí nos sentamos, conversamos. Ahí donde está la casa que fue bombardeada por los aviones yanquis, ahí está la casa tal como quedó y están todavía los restos de las bombas, la destrucción, pues los restos de la construcción, los impactos de las ametralladoras de los aviones yanquis; la cuna... no entramos hasta allá, una vez entramos; ¿tú fuiste esa vez? Directora General de Comunicaciones Presidenciales, Teresa Maniglia Sí. Presidente Chávez La cunita de la niña que murió ese día. Bueno y conversamos... ¿qué te voy a contar?, ¿qué te voy a contar? Directora General de Comunicaciones Presidenciales, Teresa Maniglia ¿Cuéntame? Presidente Chávez Conversamos del mundo, de la cumbre de Margarita, yo le estuve explicando en el mapa... Directora General de Comunicaciones Presidenciales, Teresa Maniglia Confirmó la asistencia. Presidente Chávez ...dónde queda Margarita, él preguntó cómo es la temperatura allá, cómo es el clima, cómo es la isla; le dije: La Nueva Esparta; ¿y por qué se llama Nueva Esparta? ¿Verdad?; le conté todo eso, le deje el mapa. Él va a ir a las Naciones Unidas, me estuvo comentando, algunos puntos que lleva que no puedo —por supuesto—, comentarlos todavía. Está muy entusiasmado, porque es la primera vez que Gaddafi viaja al Continente Americano, y es la primera vez, y además el primer país después de Naciones Unidas es Venezuela, es Venezuela. Eso significa mucho para nosotros que lo queremos tanto allá, mi generación quiere mucho a Ghadafi, las nuevas generaciones, quizás no lo conocen tanto como lo conocimos nosotros en los ’60, en los ’60. Yo le contaba, fíjate cuando hubo aquí la Revolución yo tenía 15 años, tú 14 y tuvieron que pasar 15 más desde el año 69 al... del 69 al 92, 69 al 92, 13 años más, 13 años más y luego, y luego 4 más para todo este ciclo que nos trajo a la Revolución Bolivariana. Pero él está muy contento y muy animado, y muy activo, la mente muy activa. Gaddafi siempre ha insistido en lo que es la integración del sur. Yo le recordé a Nyerere, él conoció a Nyerere y yo no, no tuve esa dicha de conocer a Nyerere, de conocer a Nasser; grandes líderes africanos ¿no? Y él es uno de los más grandes, además que sobrevivió tantos atentados, tantas conspiraciones. Es un gigante, y lo tendremos entonces allá en Venezuela, eso es muy importante, el 25 debe llegar Gaddafi a Margarita, el 25. Quiere llegar antes para que nos reunamos, revisemos la agenda de la cumbre. Directora General de Comunicaciones Presidenciales, Teresa Maniglia Con la carpa y todo ¿no? Presidente Chávez Con carpa y todo, con carpa y todo. Yo le dije a Aristóbulo por teléfono ahí, como él es vicepresidente del partido para esa región de oriente, que tiene que buscar unos camellos. Aristóbulo tiene la misión de buscar los camellos; él los consigue tú vas a ver. Periodista ¿Verdad? Presidente Chávez ¿Qué verdad? Periodista Lo de los camellos. Presidente Chávez No chicha, esa es una broma. Pero en Venezuela hay camellos, hay camellos tantos que una vez... los tanques MX-30 tienen una brochita así que es para limpiar los equipos ópticos, que se llama brochita con pelos de camello. Entonces un Teniente compañero nuestro, en una ocasión se le perdió la brochita. ¡Ay Dios mío! Para conseguir una brochita de pelo de camello. Bueno, él dijo: Yo consigo esa brochita. A los pocos días salió por la prensa: Trasquilaron los camellos del Zoológico Las Delicias. Apareció trasquilado. Directora General de Comunicaciones Presidenciales, Teresa Maniglia Cumplió la misión. Presidente Chávez Él cumplió la misión. Bueno vámonos tenemos que salir, nos está esperando Bouteflika. Periodista de Televen, Madelein García Presidente, ¿usted va a ir a Italia? Directora General de Comunicaciones Presidenciales, Teresa Maniglia En las agencias de noticias están diciendo... Periodista El Mundo de España, en Venezuela también salió en la prensa... Presidente Chávez ¿Qué dicen?, ¿pero qué es lo que dicen? Periodista Dicen que Hugo Chávez va asistir al Festival de Venecia para la premiere, el estreno de la película de Oliver Stone. Presidente Chávez En verdad les digo que Oliver mandó una carta, Oliver estaba en Cuba hace unos días. Periodista ¿Entrevistando a Fidel? Presidente Chávez Porque Fidel creo que le correspondió la tarea de hacer la presentación en la película, entonces Oliver mandó un mensaje que él quería que alguno de nosotros estuviese por allá, él trató con Evo, Evo está en plena campaña y ese día tiene un compromiso ya de la campaña, es una juramentación de los comandos de campaña; Correa tiene también la agenda comprometida, entonces nosotros estamos evaluando, evaluando el tiempo, acuérdate que el tiempo es el tiempo, nosotros vamos primero, primero es el compromiso político, aunque ese también es un compromiso político, el esfuerzo que ha hecho Oliver Stone es grande, grande, Oliver, mira entrevistó a Raúl, sólo le faltaba Fidel y lo logró ya en la raya; Cristina, yo vi la película. Periodista ¿Es buena? Presidente Chávez Es buena. Periodista ¿De qué trata? Presidente Chávez Lo mejor de la película es cuando Chávez se cae. Periodistas [risas]. No diga cómo que Chávez se cae. Presidente Chávez Chávez se cayó, sí. Periodista ¿Cómo que se cayó? Presidente Chávez Sí, Chávez se cayó porque se le partió la bicicleta, Chávez va actuando, va dándole, dándole entre unas matas ahí, de repente, pas, cayó sentado, entonces se para, eso sí lo bueno es que se paró rápido. Periodistas [risas]. Presidente Chávez No, no, no, el hombre se para rápido, él cuando se cae se para rápido y además se paró con la bicicleta en alto, no, se partió la bicicleta, era una bicicleta pequeña, como de niño y estaba además muy floja, muy como partida el cuadro y yo un poco pesado. Periodista No es de esas que se está construyendo en Venezuela. Presidente Chávez No, no, no, esa es una gringa, de esas malas, esa bicha es mala. Periodista [risas]. Presidente Chávez De esas bichas malas que hacen allá los gringos, muy bonita; la entrevista con Lula la hizo Oliver en la Guajira en la visita que hizo Lula apareció en una moto Oliver por allá con sus cámaras y entonces nos entrevistó allá en una casita de las que estamos construyendo para los indígenas, la entrevista era para Lula pero yo aparecí de asomado ahí y entonces también aparecí yo, pero la película es buena. Periodista Yo creo que si usted va, va a ser más importante su presencia que la película. Presidente Chávez No, no, no, nunca, cómo va a ser, no, no, es más si voy a ir voy a ir disfrazado. Periodista ¿Cómo que va a ir disfrazado? [risas]. Presidente Chávez Me voy a poner con el color del doctor, con una crema especial, a lo mejor una peluca así como la tuya. Asistentes [risas]. Presidente Chávez No, eso no es peluca pero algo así, así, un peinado así más o menos, no, que me pongo una… Periodista Pero cuando hable ¿cómo hacemos? Y diga compañeros por ahora somos… Presidente Chávez Bueno y por qué voy hablar, yo no tengo nada que hablar, no, me siento ahí, me siento ahí, yo no sé si vaya a ir, Oliver está empeñado y Michael Moore, creo que Michael Moore, Oliver, Oliver, la experiencia y además el pensamiento de Stone, es antiimperialista y es muy importante que un ciudadano estadounidense se dedique a hacer este trabajo con tanta pasión como lo he visto, nos acompañó por la sabana, por los llanos, habló con no sé cuánta gente, entrevistó a Reyes Reyes por cierto, por allá en las sabanas de Barinas, luego, ahora está trabajando en una película sobre la historia del imperio. Periodista ¿Una serie? Presidente Chávez Una serie, está trabajando en eso, yo le mandé algunos datos sobre Bolívar y su pensamiento antiimperialista, porque fue Bolívar, como Fidel lo dice, Fidel dice, Bolívar intuyó el imperio, lo olió a distancia, 1820 y ya Bolívar decía cuidado con Estados Unidos, 1820, muy temprano es como que tú estés en la madrugada y bueno estés ya oteando el amanecer, lo que va a ocurrir, Bolívar lanzó una profecía. ¿Eh? Periodista ¿Va o no? Presidente Chávez ¿Qué? Periodista Para Venecia. Presidente Chávez ¿Para Venezuela? Sí voy. Periodista [risas]. Presidente Chávez Para la pequeña Venecia. Periodista ¿Para Italia va a ir? Pequeña Venecia. Presidente Chávez Pequeña Venecia tú sabes, Venezuela viene de ahí. Periodista La bella Venecia. Presidente Chávez ¿Nos vamos? Periodista El título de la película Presidente… Presidente Chávez Después les respondo. Periodista El título de la película. Presidente Chávez ¿Cuál? Periodista El título de la película. Presidente Chávez ¿Tú no lo sabes? ¿Cómo es Nicolás? Ministro del Poder Popular para las Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro “Al sur de la frontera”. Presidente Chávez “Al sur de la frontera”, algo pasa al sur de la frontera. Vamos, vamos.