Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Fuerte olor a petróleo, estamos al frente de una crisis a la que hay que atender con cuidado, porque una de mis críticas, por ejemplo, a la Cumbre de Naciones Unidas es que obvio ese tema, el tema energético, estamos en presencia de una crisis energética que se va a acentuar en los próximos años, así que, además de eso Venezuela tiene una fuerte carta petrolera –digámoslo así– para jugar, en el tablero geopolítico y lo jugamos, desde el primer comienzo lo empezamos a jugar con la Opep (Organización de Países Exportadores de Petróleo) Periodista Pero por qué no juegan políticamente, por qué juegan al tema petrolero y no juegan lo ideológico. No entiende lo que le pregunto. Presidente Chávez Mira, Norberto Gobio, Norberto Gobio, decía que hay una manera de diferenciar la derecha y la izquierda, independientemente de las tendencias, o los tonos de acentuación, o de modelos pues, izquierda y derecha, así visto en forma global, Gobio dice que la derecha, reconoce y aupa bueno, las diferencias entre ricos y pobres, las considera como normales, la derecha considera normal a los marginales, no tiene que ser así, porque el sistema es así, considera la derecha como normales el subdesarrollo de unos y el desarrollo de otros, la izquierda no, la izquierda propone e impulsa mecanismos de igualación, de igualdad y de justicia ¿no? Entonces creo que es esa diferenciación que es ideológica, está presente aquí, Brasil y Venezuela, tenemos distintas maneras de enfocar los problemas que estamos viviendo, cada uno con sus particularidades pero sin duda que, el presidente Lula y mi persona, coincidimos profundamente en la necesidad de la transformación de los modelos, con estilos distintos, con tonos distintos, pero estamos apuntando en la misma dirección, y yo estoy seguro que el presidente Kirchner igual. Entonces sí hay una carga ideológica en esto, sí hay una carga ideológica antiimperialista, tú oíste el discurso de Lula, habló de la independencia, el discurso de Kirchner tiene un fuerte contenidos ideológicos; yo hoy he dicho, para seguir aupando lo ideológico, por ejemplo, que hay que retomar aquella ideas, entre otros grandes maestros brasileros, suramericanos Celso Furtado, La Dependencia, Teotonio Dos Santos, Raúl Prevish, todo eso, incluso he propuesto, me enteré ahora que aquí en Brasil han inaugurado hace poco, una cátedra algo así, una cátedra con el nombre de Celso Furtado, hemos propuesto hacer un seminario para el debate ideológico. En Venezuela nosotros hemos replanteado el tema del socialismo, el debate entre capitalismo y socialismo, cuál es el camino, el modelo de desarrollo endógeno, que ya pregonaba Raúl Prevish, y toda aquella tesis de la Cepal, de los años 60 y 70, que fue demonizada cuando llego el neoliberalismo a tratar de imponerse en estos mundos, así que yo sí creo que hay una fuerte carga ideológica, ahora esa ideología tiene su forma de proyectarse, así como los faros de luz sobre nosotros, sobre la realidad. Periodista Pero lo que pasa es que usted habla que Venezuela quiere probar la carta geopolítica del petróleo, eso es una... es un concepto muy fuerte, lo que usted está diciendo, Venezuela tiene algo para jugar y lo va a jugar en el contexto suramericano, juegan duro ¿contra quién? Presidente Chávez Jugamos duro, hay que jugar duro, en este juego de fútbol. Periodista Cuanto usted dice, ¿contra quién se juega? Presidente Chávez Estamos jugando contra los más rudos del mundo, el imperio norteamericano, vaya qué rudo son ellos, hay que jugar duro contra el imperialismo, nosotros jugamos duro pero con transparencia, con respeto a los derechos humanos, a la libertad de cada país, no estamos imponiendo nada, por ejemplo Petrocaribe, es un juego estratégico. Periodista ¿Cómo es esto de Petrocaribe? Presidente Chávez Petrocaribe es una integración dentro del concepto, es una propuesta nuestra ideológica, de Petroamerica, para la independencia nuestra, dentro de la propuesta de Petroamerica hay varias plataformas geopolíticas, pudiéramos llamarlo incluso geoeconómicas petroleras, energéticas. Petrocaribe es un arco caribeño, Petroandina que es un cono energético con los países andinos y Petrosur, el cono energético (FALLA EN LA TRANSMISION SE CAE LA SEÑAL)..... es todo y Chile incluyendo, bueno entonces hemos avanzado en cada uno de estos ámbitos estamos avanzando, pero hemos avanzado más en el Caribe, ya hemos hecho dos cumbres la última en Jamaica y hemos firmado ya con la mayoría de los países caribeños, desde Cuba, pasando por Dominicana, hasta St. Kitts y Nevis y Jamaica, un convenio a través del cual Venezuela proporciona, garantiza el suministro petrolero de gobierno a gobierno, cosa que ya, de por sí eso sólo es favorable ¿Por qué? Porque las transnacionales y los llamados traiders, explotan, sobre todo los países pobres, compran petróleo en Venezuela, o derivados, gasolina, tienen barcos, los llevan a un país del Caribe Oriental de la Caricom y sólo por navegar un día, día y medio, ya le incrementan el precio al 20 por ciento, países que no tienen ni siquiera un depósito para guardar que sé yo, 3 mil barriles de gasolina, entonces Petrocaribe, Venezuela suministra crudo o productos derivados del petróleo a este conjunto de países; estamos llegando ya a más de 200 mil barriles diarios, en esas condiciones, ahora ellos nos pagan 60 por ciento de lo que cuesta el petróleo, si es a 50, bueno pagan... Periodista (...) que Venezuela está perdiendo Presidente Chávez No, no perdemos nada, ganamos por la integración, fíjate... Venezuela, Venezuela.... Periodista Desde el punto de vista de Pdvsa, ¿la empresa no pierde? Presidente Chávez Nosotros no tenemos la visión egoísta del capitalismo, estamos siendo solidarios con nuestra palabra, eso es ideología. Entonces nosotros estamos financiando eso en un 40 por ciento, ellos... no es exactamente una donación pero en el fondo sí lo es, cuando tú le aplicas la matemática. Fíjate el mecanismo, le vendemos el petróleo, nos pagan a los tres meses nos pagan, 60 por ciento a los tres meses, lo cual es un alivio, no tienen que pagarnos ya, tres meses, pero el resto del 40 por ciento, pasa a ser cancelado a 25 años de plazo, con dos años de plazo muerto; ojalá que los países desarrollados hicieran esto, ojalá.... Periodista Vamos por parte, las ventajas políticas por ejemplo. Presidente Chávez Mira, te lo digo, te lo digo desde el alma, te voy a responder desde el alma. Nosotros somos genuinos herederos de un pensamiento y una acción, que no sacó cuentas matemáticas, cuando Bolívar y decenas de miles de venezolanos y venezolanas, cruzaron Los Andes, a pie, a caballo, se unieron al pueblo granadino, y luego siguieron por Quito, ayudaron a liberar al pueblo de Ecuador, luego siguieron al Perú, se unieron con San Martín y los rioplatenses libertarios, que tampoco sacaron cuentas capitalistas para ir a libertar pueblos, todo lo contrario dieron su vida, regaron su sangre, dejaron familia, somos herederos de eso, tenemos esa pasta ¿ve? Entonces no estamos sacando cuenta del capitalismo. Periodista Impulso geopolítico en todo caso. Presidente Chávez Ah, bueno la unión, la integración; pero por supuesto, la Independencia, el mismo impulso que llevó a Bolívar a conseguirse con San Martín en Guayaquil era un impulso geopolítico, la liberación, el antiimperialismo, la lucha por un mundo, como decía la Revolución Francesa, igualdad, libertad, fraternidad, ese es el interés, un interés sublime, por el cual estamos dispuestos a morir incluso. Ahora, volviendo a la matemática, que no termine de decirte, ellos pagan a 25 años, sabes a ¿qué interés? A uno por ciento, eso sí tu le metes modelos matemáticos, lleva una carga de donación de hasta 70 por ciento, por todas las variables económicas que tú conoces muy bien, pero no sólo eso, ellos nos pueden pagar en bienes y servicios, por ejemplo Cuba, nos está cancelando parte de esa deuda con, medicinas, equipos médicos, ahora centrales azucareros íntegros que Fidel mandó a cerrar allá, por la crisis del azúcar, los estamos trayendo a Venezuela para producir Etanol, para inyectarlo a la gasolina y hacer gasolina verde, en vez del Tetraetilo contaminante, o como estamos haciendo con el mismo pueblo argentino... Periodista De eso quería preguntarle. Presidente Chávez Estamos suministrando Fuel-Oil y nos están pagando con vacas preñadas, vaquillonas llaman ustedes, o con equipos para la lucha contra el cáncer, unos aceleradores lineales que fabrican allá en Argentina. Entonces fíjate, estos son mecanismos no capitalistas, estos son mecanismos de integración alternativo. Periodista Pero Presidente le puedo hacer una pregunta, Venezuela ha sido tradicionalmente un país importador de productos, muchos que lo critican a usted en algún punto dicen ¿Qué por qué usted no usa esos recursos para el desarrollo industrial de su país? Presidente Chávez ¿Cuáles recursos? Periodista Los recursos que destina de alguna manera a la integración, o a subsidiar la integración con otros países. No entiende la pregunta. Presidente Chávez Pero por supuesto que te la entiendo, ¿No hay un café por ahí? Lo que nosotros estamos haciendo con el Caribe y algunos países de Suramérica, ahora con Uruguay también, le estamos ya enviando petróleo, y nos van a pagar con parte, con cemento, que ellos producen muy buen portland, que llaman. Bueno, ahora nosotros... ese es una parte de nuestro ingreso que dejamos de percibir en el corto plazo, pero nos beneficiamos, hay que ver cuánto se ha beneficiado el pueblo venezolano por ejemplo, con el apoyo de Cuba en medicinas, ¿Tú sabes cuántos médicos tenemos en Venezuela? 20 mil médicos cubanos y cada uno, viviendo en los barrios pobres, allá viven. Periodista Pero ese es un caso particular. Ese caso particular en el cual Cuba, tiene como suministrar un bien que Venezuela en todo caso, no tenía, pero ¿Qué pasa con Argentina?, o ¿Qué pasa con los acuerdos con Brasil? Por ejemplo. Presidente Chávez En cuánto nos beneficiamos nosotros con las vaquillonas preñadas de la raza de ganado tan buena, que en Argentina.... Periodista Pero en cuánto se benefician por ejemplo, con la compra de título de la deuda pública argentina. Presidente Chávez Los bonos Kirchner, dan más ganancia que los bonos Bush, ganancia económica, es decir, nosotros estamos ganando dinero, estamos comprando unos bonos y estamos cobrando de los intereses; y es una forma de ayudarnos entre nosotros mismos. Si, mañana o pasado, Venezuela entra en dificultades y Argentina tiene disponibilidades pudieran ellos ayudarnos a nosotros, es una forma distinta a la que nos imponen. Periodista ¿Ustedes creen en la recíproca? Presidente Chávez Yo sí creo, pero por supuesto que sí, y además no lo estamos haciendo para recibir ningún beneficio adicional, lo hacemos porque creemos en la hermandad, porque creemos en la solidaridad y en la cooperación y creemos que ese es el único camino. Ahora tú me hacías una pregunta que no te he respondido. Fíjate nosotros, ahora sí estamos manejando la empresa petrolera venezolana, incluso te voy a decir otra cosa, estos cerca de 2 mil millones de dólares que estamos financiando en Petrocaribe, son 2 mil millones de dólares al año que estamos financiando, a uno por ciento de interés, 25 años, a ver qué Fondo Monetario Internacional va a financiar a un pueblo; ojalá los países desarrollados, siguieran el ejemplo de Venezuela y financiaran con medicamentos de esta manera, porque el petróleo es petróleo, pero hay medicamentos, hay equipos médicos, computadoras para los niños, para los estudiantes; ojalá lo hicieran, o maquinaria para la agricultura, ojalá siguieran el ejemplo, algunos países mucho más avanzados y poderosos que nosotros que tenemos unas cargas bastante pesadas, que estamos llevando. Ahora, fíjate te decía que esos cerca de 2 mil millones de dólares al año, con Petrocaribe y Petrosur, sencillamente lo estamos recuperando por otro lado, ¿De quién? Entre otros de las transnacionales, que se llevaban el petróleo de Venezuela sin pagar, sin pagar los impuestos, ¿Te das cuenta? ¿Tú te das cuenta de lo que te estoy diciendo? Nosotros hicimos un cambio de Ley y estamos aplicando la Ley vieja incluso, ¿Tú sabes cuánto pagaban las transnacionales que sacaron petróleo de Venezuela durante muchos años de regalías? Uno por ciento, cero pues, ahora están pagando 16.6 por ciento, sólo eso implica más de 2 mil millones de dólares al año ¿Tú te das cuenta? Es quitarle al que tiene y ayudar al que no tiene, es un mecanismo de redistribución, el petróleo está sirviéndonos ¿Para qué? Para redistribuir el ingreso mundial de alguna manera, una pequeña proporción. Ahora la mayor parte... Periodista Pero Presidente yo le pregunté una cosa muy concreta, hablando por ejemplo con el presidente Cardozo, con quien usted ha tenido una excelente relación a pesar de estar en lugar distintos del arco político ¿no? Pero han tenido excelentísima relación, yo lo sé eso, pero hablando con él, el decía bueno, lo que está haciendo el presidente Chávez, eso me lo dijo en una entrevista, lo que está haciendo el presidente Chávez es redistribuir el ingreso que viene de la renta petrolera, entre los pobres de su país –dice– pero me gustaría que el presidente Chávez en algún momento use parte de esos recursos en la industrialización de su país. Presidente Chávez Creo que no está bien informado Cardozo, claro está desactualizado, como ya no nos vemos casi, yo antes le informa muchas cosas, en las muchísimas reuniones que tuvimos; y cada vez que nos veíamos en Nueva York, en España, en las cumbres, siempre apartábamos un rato para hablar y yo le informaba muchas cosas, ahora no he podido hacerlo más; y él está desinformado. Mira, te iba a decir, el mayor... es decir, el ingreso petrolero venezolano, estamos priorizándolo a lo social, hay una pobreza muy grande, hemos triplicado el presupuesto de la educación, no te parece importante eso, más que la industria ¿ah? Bueno depende de cómo tú veas el desarrollo, ¿qué es más importante la industria o el ser humano? Periodista La combinación. Presidente Chávez No el ser humano es primero. Cristo, yo soy muy cristiano y es el ser humano. Periodista El lo puede entender Presidente, pero ni no hay industria hoy, no hay trabajo. Presidente Chávez Bueno está bien, y qué es Pdvsa, es una de las más grandes industrias del mundo, imagínate que la hemos recuperado, la hemos recuperado, Pdvsa no le daba casi nada al fisco, ahora Pdvsa de su propio presupuesto está inyectando recursos para el gasto social. Hemos triplicado el presupuesto de la salud, hemos más que triplicado el presupuesto a la educación, ahora tenemos un sistema de educación integral, que tiene estudiando hoy al 50 por ciento de la población venezolana, hemos incorporado al sistema educativo a más de 3 millones –somos 25 apenas– de los excluidos, un sistema de salud que le da atención médica y gratuita, casi en la puerta de su casa, y ahora con equipos de alta tecnología, ahí en los barrios, te estoy hablando de electrocardiógrafos, te estoy hablando de tomógrafos, te estoy hablando de endoscopia, oftalmología, etc. Totalmente gratuito, ¿sabes a cuántos? 17 millones estamos atendiendo, la cobertura del sistema con el apoyo cubano, esa es una parte, ahora hay otra parte también gruesa que estamos dirigiendo al desarrollo industrial, porque yo estoy de acuerdo con Cardozo, también me lo ha dicho Lula. La última cena, no la de Cristo, la última cena que hicimos con Lula, aquí en Brasilia. Periodista Risas. Casi la de Cristo ¿verdad? Presidente Chávez ¿Por qué? No, Lula está vivo y coleando, lo veo muy vivo y avanzando; y ahora lo veo a la ofensiva, la mejor defensa es el ataque, le dije yo, yo soy soldado... Periodista Por suerte... y creo que le hizo caso. Presidente Chávez La mejor defensa es el ataque. Entonces fíjate, sí, y yo, es una de las cosas que más atención le presto, después de lo social lo económico, primero lo social y segundo lo económico, no puedes separar los dos, es como el café y el agua aquí, o como el hidrógeno y oxígeno en el agua, no se puede separar, comparto el fondo de tu pregunta. Ahora, fíjate por ejemplo, un ejemplo muy concreto, producto de los fondos petroleros, este año, nosotros hemos estado inyectando más de 5 mil millones de dólares en lo que va del año, a proyectos especiales industriales, a proyectos hidroeléctricos, proyectos agrícolas, de agroindustria, proyectos de infraestructura, por ejemplo vías férreas, autopistas, viviendas que es otro de los dramas que tiene el pueblo venezolano, la agroindustria, la petroquímica. Hemos independizado ¿qué pasó con la petroquímica en Venezuela durante muchos años? Era sencillamente una filial de Pdvsa, nunca le dieron la importancia estratégica, y entonces no tenía gas, no tenía materia prima, no tenía planes, no tenía casi presupuesto, estaba abandonadas las plantas petroquímicas, estábamos importando por ejemplo, fertilizantes, plástico, ahora hemos inyectado recursos a la petroquímica, hemos creado la corporación petroquímica venezolana y tenemos ya un plan de cuatro polos petroquímicos, para el cual estamos invitando a Brasil, Argentina y a otros países, Rusia, China, una empresa brasileña la Brasken, está muy interesada en aliarse con nosotros, ese es una línea estratégica industrial de alta densidad y de alta dimensión, la petroquímica, Venezuela es una potencia y Suramérica es una potencia en petroquímica, ya te hablaba de la agroindustria, con China por ejemplo, China estamos... hemos instalado con el apoyo de Irán –perdón– con recursos petroleros de Irán y de Venezuela, una fábrica de tractores en Venezuela, eso nunca hubo en Venezuela, ya van a salir los primeros 5 mil tractores ahora mismo, para apoyar la industrialización del campo. Ahora... por ejemplo, esos son algunos ejemplos. Periodista ¿Qué tiene que ver eso con la reforma agraria? Presidente Chávez Sí, directamente tiene que ver con la reforma, más que reforma Revolución Agraria. Periodista ¿Por qué usted le llama Recontrarevolución y no reforma? Presidente Chávez Porque la reforma se quemó, se quemó porque desde el año 60, Acción Democrática en su gobierno, ellos hicieron una Ley de Reforma Agraria y nunca se cumplió, así que quedó en la mente de los campesinos y de todos, que la reforma agraria no sirve para nada, entonces.. y lo que hay que hacer.... Periodista ¿Cuál es el eje de su revolución agraria? Presidente Chávez El eje tiene varios componentes, una fórmula más bien, más que un eje, es una fórmula. Bueno primero, el rescate de las tierras, el latifundio, ese es un obstáculo que hay que vencer, sino no hay revolución agraria posible y estamos en eso, estamos rescatando tierras, estamos ocupando tierras, estamos capacitando a los campesinos. Periodista Presidente me han dicho que Venezuela, que el estado venezolano tiene grandes cantidades de tierra, por qué tendría... esta es una pregunta graciosa, pero se la voy a hacer de cualquier modo. Presidente Chávez No me la han hecho ya varias veces, ya te la voy a responder. Periodista Claro, no va a responder de nuevo ¿Por qué tendrían que expropiarse tierras privadas? Presidente Chávez Te voy a decir algo, en primer lugar no estamos expropiando, tierras privadas no hemos expropiado ni una hectárea en Venezuela, estamos recuperando tierras que son del Estado y fueron ocupadas por latifundio, que es otra cosa muy distinta, pero no tienen títulos, sabes qué hemos descubierto incluso, unas técnicas que llaman de envejecimiento del papel, tú te la sabes. Periodista Igual que en Brasil. Presidente Chávez Tú te la sabes, todos hemos vivido ¡eh! Entonces no es expropiación de tierras, es recuperación de tierras del Estado. Ahora, siempre se dijo en Venezuela, sobre todo los latifundistas dijeron que el Estado era el primer latifundista ¡eh! Una forma de defensa ¿no? Periodista Exactamente. Presidente Chávez Por qué me vas a venir contra mí, si tú tienes muchas tierras. Yo llegué al Gobierno, una de las primeras cosas, yo soy campesino, y me crié en el campo, soy del sur de Venezuela, de los Llanos, entonces una de las primeras cosas que le dije al viejo, al antiguo IAN (Instituto Agrario Nacional), eso ya no existe, eso era un nido de corruptos, ahora tenemos un Instituto de Tierras (INTI), según la nueva Ley, bueno pero estaba el IAN y unos funcionarios que tenían mucho tiempo ahí, yo nombré el presidente nuevo, pero el funcionario era el mismo, les pedí que me dieran las tierras del Estado, les dije, bueno vamos a darle un mes para que me vengan a explicar dónde están las tierras que dicen que el Estado tiene, para empezar a darlas a los campesinos que no tienen tierra, pasó un mes, pasaron dos meses, pasaron tres meses, pasaron seis meses y el IAN nunca fue capaz... fueron a Palacio muchas veces, pero nunca supieron decir... no hay catastro y qué, cuál es la verdad que la descubrimos luego, que el Estado las tierras que tiene, que tenía –digamos– disponible son las que se inundan, unas tierras que en invierno te tapa a ti el agua, aquí a ver, Aquaman ¿no? Tierras ácidas, que ni con todo el abono del mundo, tú siembras una mata de maíz y no crece sino hasta este tamaño, parques naturales bajo áreas de protección de las cuencas de los ríos, zonas semidesérticas en el norte, en el Caribe, por ejemplo la Península... eso es la tierra que le dejó al Estado la oligarquía, a bueno, apatrida, entonces bueno, hay que redimensionar eso, redistribuir la tierra productiva, créditos; tú sabes que en Venezuela estamos dando créditos sin intereses por ejemplo, este año hemos dado 300 millones de dólares en crédito a los más pobres, cero interés. Periodista Ahora, el presente, sobre el tema de la reforma agraria no, ¿es distinta? Hay distintas opiniones sobre el tema, por ejemplo usted mencionó algo que es bueno, muy interesante, que el tema es redistribuir tierras productivas, ahora sí esas tierras productivas, están siendo producidas de forma capitalista y rentable, usted cree que deben ser de cualquier manera redistribuidas. Presidente Chávez No. No, y fuimos muy cuidadosos, porque la Ley de Tierras la hicimos nosotros, el gobierno. En Venezuela existe un mecanismo que se llama Ley Habilitante, la Asamblea Nacional autoriza al Presidente, lo habilita para hacer leyes, que luego la Asamblea confirma, así que, yo trabajé directamente con varios equipos, varios proyectos de Ley de Tierras, y me conozco al pelo, de cabo a rabo esa Ley, tuve mucho cuidado. Fíjate una Ley muy moderna, la antigua ley que hizo Rómulo Betancourt decía, era incluso más drástica que la actual: “Toda extensión por encima de 3 mil hectáreas, será latifundio, y el Estado tomará todas las acciones para acabar con el latifundio”, 1960. Periodista Sí, sí, sí. Presidente Chávez 1960, nuca se hizo. Nosotros decimos ahora no, es un concepto moderno de latifundio, toda extensión de terreno, hato para tatatata, ociosa, inculta, o subutilizada; y eso es lo más grave, lo más grave en Venezuela es que tú sobrevuelas en helicóptero, yo te invito que vayas. Periodista Sí voy a ir. Presidente Chávez Vamos pues, te invito que vayamos en helicóptero, a que veamos las grandes extensiones y tú no ves una vaca, tú no ves una mata de maíz; y en cambio a los lados de esas tierras, deambulando a la orilla de los ríos, colgado de las barrancas, están los pobres sin una hectárea, ¡ah! Entonces qué quieren, que haya una guerra. El presidente Cardozo en una ocasión, hablando de este tema en Caracas, sabes lo que me dijo, hablando de Cardozo, yo le hablaba de esto y me dice: Mira Chávez, tú sabes cuántas hectáreas he expropiado yo, me dijo, en los años que llevaba él de gobierno, que eran como seis ya, 7 millones de hectáreas, y me dijo: Si no lo hubiera hecho, hubiera una guerra campesina en Brasil. Entonces los latifundistas, deberían incluso tomar aquella expresión, de que fue de John Kennedy, John Kennedy que propuso la reforma agraria. Periodista Es cierto que propuso una reforma agraria, ha sido instrumentos de promoción, en lo mismo que no existe esa reforma agraria. Presidente Chávez Estamos de acuerdo, y sabes qué estamos haciendo nosotros, nosotros estamos recuperando tierras, ya hemos recuperado este año, cerca de 300 mil una cifra todavía muy modesta, porque son millones de hectáreas que hay que recuperar, cerca de 300 mil, incluso hemos recuperado ahora, hace poco 25 mil que tenían unos narcotraficantes ¡ve! Lavado de dinero, ¡Ah! Pero es que nosotros cada... las instrucciones que he dado, y así está cumpliéndose y yo personalmente estoy al frente de eso, es que tierra recuperada, cooperativas capacitadas y el proyecto elaborado, no se.... Periodista Con financiación suficiente como para comenzar Presidente Chávez Con financiación para comenzar a producir, no es que vamos a dejar a los campesinos ahí a que trabajen con las manos. Periodista Y el estado qué papel cumple en la compra de la producción y la distribución de esa producción. Presidente Chávez Bien importante, porque nosotros hemos creado, un sistema de distribución de alimentos, Mercal (Mercados de Alimentos Populares) del estado y las comunidades, que ya está abasteciendo diariamente, 5 mil 500 toneladas de alimentos, a bajo precio, a veces hasta la mitad, por la mitad de lo que venden en cualquier mercado. Periodista Y esto proviene de esas tierras. Presidente Chávez No, todavía no totalmente, pero los que están comenzando a producir, les garantizamos la compra de esos productos, Pdvsa también compra... le compra, hemos hecho una Ley las compras del estado, un Decreto Ley; y el estado está obligado a darle prioridad a las cooperativas campesinas, a las compras nacionales, entonces ellos tienen asegurada la colocación de su producción, están recibiendo créditos, maquinarias, es decir, es un proceso integral, en eso nosotros, te invito a que lo veas, te invito a que lo veas, no basta que yo lo diga. Periodista Es interesante porque a veces las reformas agrarias, pecan por no ser auténticas reformas, en la medida de unos campesinos, no tienen medios.... Presidente Chávez Populistas, yo la viví. Periodista A veces no son populistas, a veces son bien intencionados. Presidente Chávez Demagogia, claro. Fíjate Jhon Kennedy, yo te voy a hablar de Jhon Kennedy. Espérate que aquí hay unas... pero muchachas ¿qué hacen ustedes ahí? Vengan acá, ven acá chica. Canción: Venezuela, Interpretada: por niñas venezolanas en Brasil con el Presidente Chávez  Presidente Chávez ¡Bravo! Aplausos. Pero que lindo cantan ustedes mis amores, bueno tienen que ir a descansar ¡Ah! Niño interpretando una canción con el Presidente Chávez Presidente Chávez Y si el pueblo está dormido nunca ganará la gloria. Eres un campeón de verdad, un bolivariano, mira como te sabes esa canción. Bolívar, bolivariano. ¿Tú eres bolivariano? ¿Ah? ¿Sí? Claro que eres un bolivariano; y ¿tú papá? ¿Dónde anda tú papá? ¿De quién es este niño? ¿Ah este es tú hijo? (risas). Levanta en tus manos la bandera de la revolución, América Latina obrera y grita con fuerza, Yankee go... Te acuerdas ¿Ah? Hay que muchachito ¡Ah! Vayan a descansar. Presidente Chávez ¿Estudian allá ustedes? Persona que interviene ¡Aja! En la frontera con Venezuela. Presidente Chávez ¿Y dónde viven ustedes? Persona que interviene Roraima. Presidente Chávez Y ¿pasan a estudiar allá? Persona que interviene Aja. Presidente Chávez Pero qué maravilla, yo no sabía eso. Persona que interviene 100 por ciento brasilero. Presidente Chávez ¿Tú estabas enterado de eso? Persona que interviene Me estoy enterando. Presidente Chávez Pero fíjate, y hay colombianos también que están estudiando en Venezuela, y peruanos. Persona que interviene Peruanos también van (...) Presidente Chávez Ustedes son pioneros del ALBA, del ALBA, eso es el ALBA. Oye no sabes la emoción que me da saber... ustedes ¿todos los días van a clase? Persona que interviene Sí todos los días Presidente Chávez Y ¿el transporte? Persona que interviene El PIU, terminamos el PIU horita. Cola y todo. Presidente Chávez ¿Pero todos los días viajan a Venezuela? Persona que interviene Sí todos los días. Presidente Chávez ¿Cuántos kilómetros recorren? Persona que interviene 14 kilómetros. Presidente Chávez En qué van ¿autobús? Persona que interviene Autobús, cola. Presidente Chávez Y ¿tienen qué pagar? Persona que interviene Sí, autobús pagamos. Presidente Chávez ¿No tienen beca? Persona que interviene No. Presidente Chávez Yo quiero que los bequemos, que les demos una beca, porque, a los estudiantes les estamos dando, sí tienen un buen rendimiento, una beca de 100 dólares mensual, de Misión Sucre. Persona que interviene Sí. Este documento el siguiente, somos 54 brasileros que vamos a estudiar medicina en Cuba, a través de su convenio Cuba-Venezuela Presidente Chávez Claro, claro. Persona que interviene Y dicen que pasamos de la edad, no quieren aceptar eso, que pasaron de la edad, y 2 son peruanos y no hablan brasilero, inclusive este es uno. Persona que interviene Yo soy uno de ellos. Presidente Chávez ¿Por qué pasaron la edad? ¿Tú que edad tienes? Persona que interviene 28. Presidente Chávez Y qué (...) pusieron Persona que interviene Hasta 26. Presidente Chávez Déjame hablar con los compañeros cubanos porque, pudiéramos flexibilizar un poco la edad, pero son 200 mil médicos que necesitamos, por lo menos los próximos 10 años. Persona que interviene Y en una semana, más de 3 mil brasileros atrás de Misión Sucre en Brasil. Presidente Chávez Mira y el idioma. ¿Entienden el español bien? Persona que interviene Portoñol, portoñol. Presidente Chávez Y ¿cómo se llaman tus profesores? Persona que interviene Sobeida Presidente Chávez ¿Y tú profesor? Persona que interviene Pacheco. Y la coordinadora de Misión Sucre (...) Presidente Chávez ¿De Santa Elena? Persona que interviene Sí. Presidente Chávez ¿En Santa Elena de Uairén? Persona que interviene Santa Elena de Uairén. Persona que interviene ...Una (...) Presidente como usted, todos los días cuando habla Aló Presidente ella está allá, y hace todo como usted manda, va para allá, pelea, que no, que mi Presidente habló así, yo voy a ser así, que no se hablé más nada de eso. Presidente Chávez ¿Y tú te graduaste de bachiller aquí en Brasil? Persona que interviene Sí. Presidente Chávez ¿Hace cuánto tiempo? Persona que interviene Como cinco años. Nosotros fuimos excluidos del proceso del nivel superior, esa fue una oportunidad, con la municipalización de ... Presidente Chávez De la universidad, ahora estamos construyendo Aldeas Universitarias, a lo mejor allá en Santa Elena, porque hasta ahora estamos dando clases, bueno en un aula de un liceo, de una escuela, en una casa, el televisor, los videos, etc. Ahora estamos construyendo Aldeas Universitarias más amplias, con más facilidades, poco a poco vamos mejorando. Pero ¿qué dice aquí? Somos estudiantes del programa de Iniciación Universitaria de Misión Sucre, en el municipio Gran Sabana estado Bolívar; y fuimos admitidos en el Convenio Venezuela-Cuba, para ir a estudiar medicina integral comunitaria, para atender a los pobres después. Persona que interviene Aja. Presidente Chávez Medicina social ¿no? No la medicina capitalista y perversa en la República de Cuba. 54 estudiantes, ahora ustedes pueden también estudiar esto en Venezuela. ¿Tú sabes una cosa? Esta próxima semana vamos a comenzar, con muchachos que aprobaron el PIU, como ustedes, venezolanos, el curso para 20 mil médicos en Venezuela. Ahora ustedes pudieran estudiar en Venezuela, ahí mismo donde están, a lo mejor en esa zona no sé. Persona que interviene (...) Presidente Chávez Ahí en esa zona no, porque está allá en la frontera. Y ustedes no pueden ir al centro; y si les damos la beca y si ustedes se van a Caracas por ejemplo. Persona que interviene Sí. Presidente Chávez O a Ciudad Bolívar, una ciudad muy cercana. Persona que interviene También. Presidente Chávez Pero es decir, fíjate ya no hace falta que vayan a Cuba porque yo le dije a Fidel Castro, no es justo que Cuba bloqueada, sin petróleo, con el imperio ahí atropellándola, Cuba tiene la Escuela Latinoamericana de Medicina, con miles y miles, y miles de estudiantes de toda América Latina, de África, de África, incluso de Estados Unidos, entonces nosotros nos comprometimos, la Revolución venezolana a adelantar junto a Cuba, el proceso de formación de esos 200 mil médicos del 2005 al 2015. Ustedes son parte de esos 200 mil, de toda América Latina y el Caribe, y ahora de Norteamérica también, porque yo estuve en Nueva York hace poco, en el Bronx y ahí la mayoría son pobres y no hay médicos tampoco igualito que América Latina, no hay médico para los pobres, no tienen seguro, etc; entonces vamos a formar médicos estadounidenses también para que vayan a atender los pobres de Estados Unidos que hay 27 millones de pobres en Estados Unidos, sigue creciendo la pobreza en Estados Unidos, entonces yo quiero que... ¿dónde está Maximiliem? Persona que interviene Estoy aquí Presidente. Presidente Chávez Mira, Maximiliem y el Embajador, ustedes conversan más detalles de eso, quiero una lista de todos ustedes. Persona que interviene Está aquí la lista. Presidente Chávez Okey. Entonces yo les ofrezco, una vez hecha la evaluación correspondiente por supuesto, darles una beca a todos, o a una parte, que se quede una parte en Venezuela haciendo la medicina esta misma general integral, ahora mismo ya, se pueden sumar a los 20 mil que comenzamos esta semana, tendrían que irse más al centro de Venezuela, tendrían que irse más hacia.... ¿ustedes son pareja? ¿Tienen una hija? Persona que interviene Sí, de cuatro años. Y nunca se queda lejos de nosotros, (...). Presidente Chávez Hay que hacer todo el sacrificio, claro sin sacrificar a los hijos, ni el amor que hay que darle a los hijos, eso nunca hay que sacrificarlo. Ahora fíjate, porque les queda más cerca Venezuela que Cuba, por supuesto. Ahora sí alguno quiere ir a Cuba y aprueban el examen, pues pudieran ir a Cuba también, porque el compromiso lo empezamos a cumplir; y además ustedes pueden ser multiplicadores de este esfuerzo, para ayudarnos a captar más muchachos de Brasil, de Colombia, de Panamá, del Caribe, de Perú, etc. ¿Qué tienes tú en ese ojo? Tienes un ojo rojo. Persona que interviene No dormí bien, venimos viajando ahí. Presidente Chávez No porque también tenemos la Misión Milagro. Gracias a Dios... ese es otro tema, seis millones de latinoamericanos, estamos ofreciendo cupos para las operaciones de la vista, en Cuba y Venezuela, esa es parte.... Persona que interviene Salimos ayer, 4 de la tarde del municipio Gran Sabana para llegar aqui. Presidente Chávez ¿Y dónde están durmiendo aquí? Persona que interviene Conseguimos un amigo ahí, nos quedamos ahí en su casa. Presidente Chávez ¿que están alojados ya? ¿Y la niña? Persona que interviene La tiene mi madre. Presidente Chávez ¿Cuántas horas de aquí a Roraima? Persona que interviene Cuatro horas. Presidente Chávez A no es tan lejos. ¿Por tierra? Persona que interviene No. Presidente Chávez Por aire ¡ah! Persona que interviene Sí. Presidente Chávez ¿Vinieron, llegaron cuándo ustedes? Persona que interviene Llegamos ayer en la mañana temprano, sabíamos que usted estaba aquí, (...). Persona que interviene (...) el profesor está haciendo un censo, quédate tranquila, que vamos a procurar... Presidente Chávez Hay una demanda, una demanda bastante alta. Persona que interviene La profesora (...) trata muy bien a los brasileros y.... Presidente Chávez La idea es que con Brasil, nosotros podamos hacer algún acuerdo para del lado brasileño también, hacer una operación similar, yo se lo voy a plantear mañana a Lula. Persona que interviene Me imagino que sería una Revolución aquí. Presidente Chávez Y le voy a decir a Lula, es más, me gustaría que ustedes mañana saludaran al Presidente. Persona que interviene Nosotros entregamos la hoja de Misión Sucre, para Lula. Presidente Chávez Que en dos, tres minutos le expliquen a Lula esto, para que Lula los conozca y los vea. ¿Sí? Persona que interviene Sí, sí claro. Presidente Chávez Y sepa, ya él lo sabe, que lo sepa cada día con más firmaza, la clase de juventud que tiene, la juventud brasileña, la fuerza de la juventud decía un gran filósofo “sólo los jóvenes tienen la pureza suficiente para hacer una Revolución”, son ustedes los dueños del futuro, háganlo, hagámoslo, lo haremos, lo haremos, porque de ello depende la suerte, de la hija de ustedes, de los hijos míos, de los nietos, de los hijos de nosotros. Persona que interviene A mi me emocionó mucho una carta que tiene aquí, al final del libro. Presidente Chávez ¿Cuál será? Persona que interviene Que usted escribió para su hija. Presidente Chávez A mi hija. Persona que interviene Aja. Presidente Chávez A ver. Persona que interviene Muy emocionante. Presidente Chávez A mi hija. ¿Cuál de mis hijas?... Entonces fueron apareciendo papeles míos, de cuando yo estaba preso, porque resulta que uno le mandaba cartas a la familia y no llegaban, las decomisaban, entonces fíjate aparecieron estas cartas, esta fue para María Gabriela en ese tiempo María tenía como 9 años, yo estaba en prisión, ella hoy ya tiene 20,... María Gabriela 14 de febrero de 1992, diez días después de la rebelión, María Gabriela novia mía, yo le decía María la novia mía. Hola corazón de papá, quiero que sepas que día y noche te llevo en mi pecho y en mi mente, me alegra mucho saber que estás bien, yo como siempre orgulloso estoy de contar con una hija como tú, linda, inteligente y muy valiente, (tenía 9 años). María yo estoy bien de salud y sobre todo tranquilo de conciencia, hice lo que tenía que hacer, con la esperanza de las cosas cambien, con la ilusión bolivariana de que haya para ustedes un mundo mejor en el futuro, un mundo donde no haya tanta injusticia y tanta corrupción, donde los niños tengan como tú, vivienda, medicina, juguetes, escuelas, todos los niños de Venezuela. Tú ya eres una señorita, y estoy seguro que me comprendes” 92, ya tenía, no tenía más, María tenía 12, 12 años, 12; Rosita que es la mayor tenía 14, “lo único mamita es que ya no podré, ya no podré estar muy cerca de ti y de ustedes como antes, pero mi corazón y mi espíritu siempre estarán allí en la Maisantera (era el nombre de la casita de nosotros, le pusimos la Maisantera, por un abuelo mío que le decían Maisanta) y dónde quiera que vayan, recuerda la aplicación al estudio y a la lectura, así como al arte y la música (ella le gustaba.... le gusta mucho la música) ello te cultivará ese espíritu noble y libertario que llevas por dentro, igual el deporte para tener mente sana en cuerpo sano, no dejes de ir a la piscina, cuídate mucho. (¡Ah! Estaban aprendiendo a nadar en ese tiempo, en un curso, en una piscina allá) Te encargo mucho al niño (el niño es el más pequeño, tenía siete años y a él le pegó mucho, esto le pego mucho, ellas estaban más grandes, ellas entendían un poco, pero el niño no entendió nada nunca, y se hizo rebelde y botó los lápices y botó los cuadernos y no quiso más ir a la escuela, y botó el guante de béisbol y no quiso más nunca jugar béisbol, se hizo rebelde también a su manera, le pego mucho al niño, a Hugo). Te encargo mucho al niño, anímalo, para que aprenda a tocar cuatro, para que escriba cuentos y dibujé, para siga asistiendo a natación y a béisbol, pero cuídamelo por favor. Yo me despido María mía, con la esperanza de verte pronto y con el amor más grande de papá. PD. Saludos a Carmen Elena”. (son las vecinitas y esta para Rosa Virginia la mayor, el mismo día a no, 14 de noviembre, esto fue un año después ya, en el 93, ella ya cumplió 15 años en esos días. “Nuevamente me impiden verte amor (¡Ah! Porque a mi me sancionaban mucho, cada vez que yo decía una cosa en la cárcel, me quitaban la visita, era la sanción, entonces no podía verlos, a veces pasaba dos meses y no la dejaban entrar). Nuevamente me impiden verte amor, pero como te llevo en cada latido de mi corazón, te siento conmigo aún en mis sueños, y al mismo tiempo, tengo la certeza de que yo ando en tu pecho, y en cada palpitar de tus segundos, en cada paso de tu tierna primavera (tenía 15, cumplió 15 en esos días), aquí en estos pequeños espacios que ya conoces, siento la dulzura de tu mirada y oigo tu risa cristalina que penetra mis mundos interiores para darme más fuerzas en este avance sin tregua, en esta lucha que siempre ha tenido el sabor de niños sin juguete y sin escuela, no desmayes Rosa querida, te necesito fuerte y sé que lo eres. Ejercita tu voluntad y dedícate con esmero a tu formación, a tu preparación para la vida intensa que harás, sabes que muy orgulloso me siento de ti, y cada día te amo más, como amo a mi patria, a mi pueblo y a mi lucha, un abrazo inmenso de papá, amor mío, lee Rosa, lee”. Esta es la hija de María fíjate, está es la hija de María, ya mi nieta, está es mi hija más pequeña que nació hace 8 años cumplió. Aquí está mi familia toda. Esta es Rosa ¿ve? Ya mujer, ya tiene un niño, tiene un niño de dos años ya. Presidente Chávez Yo no sabía eso, fíjate no tenía el informe de que estaban un grupo de brasileños estudiando Misión Sucre, es una noticia maravillosa. Persona que interviene (...) Presidente Chávez Bueno, entonces eso ahora me obliga a hacer planes especiales para la frontera, a mandar más recursos, vamos a hacer un plan especial para Santa Elena, también para Arauca, Guasdualito, porque hay mucho colombiano que quiere ir a estudiar allá también, del Zulia por la Goajira, mucho colombiano que quiere.... Persona que interviene Indígenas y Canaima, Kamarata. Presidente Chávez ¿Brasileños? Persona que interviene No. Que (....) estudiar medicina. Presidente Chávez Ahora se graduaron 51 en Cuba, de ellos va un grupo para allá para Santa Elena, 51 de la primera oleada que mandamos hace seis años, de la Escuela Latinoamericana de Medicinas. Persona que interviene Nosotros queremos agradecer a la profesora Isabel Pacheco, ella es la que.... Presidente Chávez A la profesora que está allá en Santa Elena. Llamarla por teléfono y felicitarla. Periodista de VTV, Zulay Rosas Nosotros vamos a finalizar esta transmisión que hemos venido haciendo desde que el Presidente de la República llegó acá al Lobby del hotel, ya próximo a concluir su jornada el día de hoy, en la que ha firmado Acuerdos con Brasil, con Argentina y ya entonces se prepara, queda listo el escenario para la instalación el día de mañana de esta I Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno de Suramérica. Volvemos nuevamente a nuestra programación en Caracas.