Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¡Hola! ¿Qué tal?, ¿cómo estás tú? Respuesta ¡Chévere! Miss Mundo, Ivián Sarcos [risa]. Presidente Chávez ¿Cómo te va? ¿Estás chévere? Respuesta ¡Chévere! Presidente Chávez ¡Feliz año! ¿Cómo están ustedes? Respuesta Bien. Presidente Chávez ¿Tú cómo te llamas? Respuesta Francisco Zapata. Presidente Chávez ¡Francisco Zapata! ¿Tú eres Zapata de los de allá de México? Francisco Zapata De México, correcto. Presidente Chávez Emiliano Zapata. ¿Y tú? Francisco Zapata Con la misma sangre. Presidente Chávez ¿Tú cómo te llamas? Respuesta  Jesús Tovar. Presidente Chávez ¡Tovar! ¿De dónde eres tú, Jesús? Jesús Tovar De Carúpano, estado Sucre. Presidente Chávez ¡Ah! Tú eres carupanero. Jesús Tovar ¡Umjú! Presidente Chávez ¿Y tú de dónde eres? Francisco Zapata De Caracas. Presidente Chávez Caraqueño. ¿Y están en el equipo con Ivián? Francisco Zapata Sí señor, desde el comienzo. Presidente Chávez ¡Sí! Desde comienzo, cuándo, ¿cuándo fue ese comienzo? Francisco Zapata Hace dos años, más o menos. Pero te lo cuente ella [risa]. Miss Mundo, Ivián Sarcos [risa] No, lo que pasa es que este hombre que está aquí me descubrió en un centro comercial trabajando... Presidente Chávez ¿Tú trabajabas aquí en Caracas? Miss Mundo, Ivián Sarcos Sí, aquí en Caracas. Me vine para acá porque aquí hay fuente de trabajo, estudios, de todo, y me vine para acá a buscar trabajo... Presidente Chávez ¿De San Carlos pa’ acá? Miss Mundo, Ivián Sarcos Sí, yo nací en Guanare, de Guanare... Estudié en San Carlos, de San Carlos me fui a los Valles del Tuy y después me vine para acá. Presidente Chávez ¡Ah! Vivías en los Valles del Tuy. Miss Mundo, Ivián Sarcos Sí. Presidente Chávez Y entonces tú la viste un día. Fracisco Zapata No, la conocí aquí en Caracas. Presidente Chávez ¡Ah! Miss Mundo, Ivián Sarcos Aquí en Caracas, hace dos años. Presidente Chávez Y dijiste: “¡Ya, va a ser Miss Universo...!”. Francisco Zapata Tal cual. Presidente Chávez Y ya va a visitar a Chávez también. Francisco Zapata Tal cual. Presidente Chávez [risa] ¿Hace cuánto? Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Dos años? Francisco Zapata Hace dos años y medio, más o menos. Presidente Chávez Y empezaste tu empeño. Miss Mundo, Ivián Sarcos Sí, no bueno, él me envolvió, porque yo no quería en ningún momento. Y me dice: “Pero tú tienes todo para ser una miss...”. Y yo le digo: “No, es que eso no es para mí... ¡No, no, no!”. —Eres bella. Pero mírate en un espejo. Y yo le digo: “¡No, no, no! Tranquilo”. Presidente Chávez Tú dijiste: “Ya yo lo fui hace tiempo...”. Miss Mundo, Ivián Sarcos Pero después me fue envolviendo poco a poco... Francisco Zapata ¿Y no lo creías, no lo crees? Miss Mundo, Ivián Sarcos No, no lo creía. Créeme que no. Pero después me di cuenta... Presidente Chávez Y te fuiste al Miss Venezuela y quedaste de segunda ahí... Miss Mundo, Ivián Sarcos No. Presidente Chávez ¿No? Miss Mundo, Ivián Sarcos No. Ya eran como dos miss Venezuela, porque a partir de ese año era como Miss Venezuela-Universo y Miss Venezuela-Mundo. Presidente Chávez ¡Ah! Aparte ¿no? Miss Mundo, Ivián Sarcos No, eran dos, era Miss Venezuela-Mundo y Miss Venezuela-Universo. Presidente Chávez Está resbaloso ¿no? ¡Ten cuidado! Cuando se moja eso se pone resbaloso. ¿Y ahora estás en Londres? Miss Mundo, Ivián Sarcos Sí, estoy en Londres, pero antes de Miss Venezuela yo estaba haciendo como... Tengo una fundación que se llama Belleza con Propósito. Presidente Chávez ¿Antes de...? Pero antes de... Miss Mundo, Ivián Sarcos Antes de ganar. Presidente Chávez Pero ya como parte del proceso. Miss Mundo, Ivián Sarcos Eso fue un trabajo que yo realicé, tuve la dicha de que Jesús me apoyó en todo... [fallas de origen]