Presidente Chávez: ¿Cuándo llegaron ustedes aquí? Reportera: Ayer. Presidente Chávez: ¿Qué les ha parecido Guayana? Reportera: Bello Presidente Chávez: ¿Conocías a Guayana? Reportera: Si. Presidente Chávez: ¿Habías venido a Guayana antes? Reportera: Si. Presidente Chávez: ¿Cómo está el segundo puente del Orinoco, no fueron para allá? Reportera: Avanzando. Presidente Chávez: Esta es una tierra maravillosa Guayana. ¿Qué me preguntas? Reportera: Expectativas sobre este Encuentro. Sabemos que el comercio es uno de los temas fundamentales de la agenda de discusión, no sin antes también revisar otros puntos de interés común Presidente, pero lo que es el comercio para mejorar esas relaciones comerciales entre el comercio bilateral entre Colombia y Venezuela ¿qué propuesta da Venezuela? Presidente Chávez: Mira, tenemos una serie de puntos allí, ya los analizábamos antenoche con los ministros, anoche y ahora veníamos en el avión conversando con el Ministro de Producción y Comercio, el presidente del Banco Central el doctor Castellanos sobre una serie de puntos sobre el tema económico: el tema comercial, intercambio. Ustedes saben que hemos tenido que tomar decisiones producto de todo lo que fue el plan conspirativo desestabilizador del año 2002-2003 entre ellas la medida de control de cambio, y algunos sectores colombianos pues, exportadores colombianos a Venezuela se sienten afectados por esta situación, y ese es uno de los puntos que vamos a tratar. Hay unas deudas que tienen algunos empresarios venezolanos con empresarios colombianos del año pasado cerca de unos 300 millones de dólares, y ese es uno de los puntos que vamos a ver y a revisar, ya los hemos revisado, ya hemos dado algunas soluciones; pero yo no voy adelantar nada hasta que nosotros no hablemos con el presidente Uribe y los ministros de Colombia, ya traemos algunas soluciones o algunas vías para solucionar los problemas; igualmente pues vamos a hacerle a Colombia algunos planteamientos no solo en el orden económico del intercambio comercial, sino también de orden político en el orden fronterizo –aunque no están esos temas en agenda- pero sin embargo pues por supuesto que los vamos a plantear, es de obligatorio planteamiento, nosotros no podemos reunirnos con los colombianos y dejar de lado los temas tan álgidos que producen de cuando en cuando declaraciones por aquí, y declaraciones por allá, y que les dan pie a sectores que siempre conspiran contra la integración. Venía reflexionando hoy varias notas que tengo en mis cuadernos de estos años sobre el tiempo y el espacio que son factores determinantes que pesan lo que pesa una catedral en cuando a la definición de las estrategias y a la vida y a la construcción de proyectos, de sociedades y de civilizaciones; tiempo y espacio y aquí estamos, aquí y ahora pues. ¿Qué es éste aquí? Aquí nació Colombia por ejemplo en estas riberas –espérate que no he terminado por favor que estoy inspirando, cuando me estoy inspirando ustedes vienen, dicen en Barinas no me hables en el tiro. Reportero: La amistad entre los dos pueblos, aquí hay muchos colombianos. Presidente Chávez: Te iba a decir, aquí nació Colombia el 17 de diciembre de 1819, Simón Bolívar aprobó con el Congreso Constituyente la Ley Fundamental de Colombia, y aquí nació Colombia a las costas del Orinoco, un poco más allá, en Angostura, pero es en esta misma tierra; estamos en unos parajes históricos que nos traen a este tiempo 200 años después a retomar, y es uno de los planteamientos de la integración, la integración del sur, la integración entre nosotros mismos, retomar esos proyectos. Y si hay muchos colombianos aquí, muchos amigos; nosotros somos hermanos de Colombia lo he dicho y lo repito “amo a Colombia su historia porque es nuestra propia historia. Su pueblo es nuestro propio pueblo”. Yo no veo diferencias entre el pueblo colombiano y el pueblo venezolano, viene siendo de toda esta tierra desde el Cartagena hasta el Orinoco esta es una sola tierra, desde el Pacífico hasta el Atlántico es un solo gran espacio en donde un gran pueblo vive, lucha por su justicia por su dignidad por su vida; y nosotros presidentes que somos transitorios,  creo que debemos poner gobiernos transitorios debemos poner mucho más allá de diferencias coyunturales de funcionarios o no que dicen o cual cosa, o de élites que conspiran contra la integración hay que ponerle corazón, hay que poner el esfuerzo supremo en la integración plena de nuestros pueblos. Reportero: Las fantasmas de la guerra que hubo hace 15 años han sido totalmente exorcizados que ya no existen, en la época del Golfo de Venezuela, Corbeta Caldas. Presidente Chávez: ¿Cuál guerra? Reportero: El peligro en este momento el clima de la convivencia entre estas dos naciones, su mensaje para los dos pueblos que es precisamente una de las cosas .... Presidente Chávez: Mira, yo creo que ahora que tu hablas de 15 años atrás, vamos a hacer una comparación. 15 años atrás si estuvimos a punta de guerra, en una ocasión estuve montado en un tanque AMX30 apuntando hacia Colombia comandando mis pelotones de tanques y en cada tanque 50 granadas explosivas de alto poder, y con un mapa al frente y mi misión era llegar a Río Hacha con aquel pelotón, y estábamos atrincherados en la Alta Goajira venezolana en Paraguaipoa, y yo a pesar de que si me hubiesen dado la orden seguramente la hubiera cumplido, yo no entendía aquello ¿no?, qué voy  a hacer a Río Hacha con estos tanques. Luego de paracaidista también, teníamos como misión la captura de pueblos colombianos, y yo les decía a mis oficiales, en vez de estar pensando en hacer la guerra con Colombia debemos estar pensando es en planificar juntos a Colombia una guerra conjunta que es la guerra contra la miseria y esa es la verdadera guerra, esa es la gran amenaza que nosotros tenemos mucho más allá de  las amenazas internas de cada uno, Colombia tiene sus amenazas internas y Venezuela tiene sus amenazas internas y externas; pero la gran amenaza es la pobreza, la exclusión de la mayoría de nuestros pueblos que merecen un mejor destino. Reportera: Servirá entonces esta Cumbre... Presidente Chávez: Para muchas cosas: Para aclarar, para entender. Aquí mismo recibí a Pastrana ¿hace cuánto? Hace ya como tres años ¿tú estabas aquí? Reportera: No. Presidente Chávez: ¿Tu estabas? ¿no?, ¿tu eres antigua aquí, ya somos antiguos? Reportera: Yo soy más antigua. Presidente Chávez: ¿Tu eres más antigua? Reportera: Si, yo tengo cuatro años aquí. Presidente Chávez: Cuatro años ¿sí?, bueno hace dos años y tantos recibimos aquí a Andrés Pastrana en un momento también muy tenso que no se puede comparar con el de ahora, no, aquel era un momento tenso de verdad, aquí lo que han ocurrido es algunas declaraciones, algunas opiniones que nosotros analizamos y creo que son producto de una conspiración, es la conspiración contra la integración. Venimos aquí, y yo creo que este encuentro debe servirnos entre otras cosas para continuar derrotando aquella conspiración que pretende dividirnos, separarnos, alejarnos. Bien decía el General Perón, yo ayer lo estaba recordando el Siglo XXI dijo Perón hace como 20, 30 años atrás. El Siglo XXI nos conseguirá unidos o dominados y henos aquí pues, divididos y dominados y los que nos han dominados quieren que nosotros sigamos divididos para seguirnos dominando quieren evitar la unión de nuestros y nosotros ahí los líderes tenemos una gran responsabilidad, derrotar a los que conspiran por la división y poner la bandera así como aquí en esta tierra nació Colombia, poner de nuevo la bandera de la integración de todas estas tierras y de toda esta gente y de todo este amor. Reportera: Estas fueron las declaraciones del Presidente de la República, Hugo Chávez Frías, a su llegada al Complejo Macagua II, en Puerto Ordaz en donde va a recibir en los próximos minutos al presidente de Colombia Alvaro Uribe Vélez, para así darle inicio a esta II Cumbre oficial entre ambos mandatarios. Por supuesto el Presidente habló del comercio, no sin antes revisar las relaciones políticas, lo que es la seguridad en la frontera; y también espera que este encuentro sirva para entender y ratificar los lazos de integración entre Venezuela y Colombia.