Moderadora: Compañeras y compañeros, ahora cumpliendo este calendario, este cronograma, con ustedes el Presidente Chávez. Público: ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez: Bien, ustedes cantan muy bien. Público: ¡Alerta! ¡Alerta! Alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina. ¡Alerta! ¡Alerta! Alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina. Presidente Chávez: ¡Alerta que camina! Mira, que cantan muy bien ustedes. Tienen un coro maravilloso aquí de muchachas y muchachos. Bueno, muy buenas noches amigas y amigos, compañeros, compañeras, compatriotas todos, de Brasil, de América, de Europa, de África, de Asia, de Oceanía, del mundo. Un saludo muy especialmente a los organizadores de este Foro Social Mundial, saludo a todos quienes aquí me acompañan Ignacio Ramonet, luchador estudioso y amigo de esta causa; Bernard Casen, el director de Le Monde Diplomatique, también; y el saludo y el reconocimiento por el apoyo, la solidaridad de todos ustedes al pueblo venezolano y a la revolución bolivariana; el señor alcalde, Joao Berlhe, demás autoridades locales presentes en el acto, y mi saludo especial igual al señor ministro de Relaciones Exteriores de Cuba, Felipe Pérez Roque, está con nosotros también; a la honorable diputada Luciana Henroe, del comité de Solidaridad con Venezuela; y a todos los miembros de ese comité, amigos, compañeros todos, mi saludo y agradecimiento. Gracias, mil gracias por el apoyo a nuestro pueblo. A todos mi compañeros de delegación, ministros que me acompañan, saludos a todos. Yo creo que el hecho político más importante que en el mundo ocurre cada año es el Foro Social Mundial de Porto Alegre. En verdad yo había querido venir en otras ocasiones, y ya nos habían invitado, el año pasado fuimos invitados, vino una delegación venezolana; más el año pasado ya por estos días de enero estábamos enfrentando en Venezuela la conspiración que se desató, una conspiración de la oligarquía, tal como lo decía en sus palabras Luciana, con esa claridad y esa fuerza. Así que la situación interna estaba complicándose ya y no pudimos venir. Este año agradezco la invitación que me ha hecho el Comité de Solidaridad con Venezuela, con nuestro pueblo, para venir en el marco del Foro Social a este evento y hacer un contacto con ustedes, y lo primero que debo hacer desde mi corazón es darle gracias al Foro por existir, porque en este Foro Social Mundial de Porto Alegre, desde mi punto de vista se concentran o se condensan las esperanzas de un mundo, aquí se está construyendo una alternativa al modelo neoliberal y salvaje que amenaza con acabar nuestro planeta, si nosotros no acabamos con el neoliberalismo el neoliberalismo acabará con nosotros y con el futuro del mundo. Público: ¡Chávez! ¡Chávez! ¡Chávez! ¡Chávez! ¡Chávez! ¡Chávez! ¡Chávez! Presidente Chávez: Y aquí veo rostros del mundo, rostros blancos, rostros negros, indígenas, mestizos, hombres, mujeres, jóvenes, otros menos jóvenes, porque creo que todos somos jóvenes. Se pone viejo el que quiere. Los que no queremos ponernos viejos no nos ponemos. ¿Verdad? “Así es”, me decía una dama en Brasilia hace poco: “No, yo lo que tengo es juventud acumulada, Chávez”. Una mujer como de 70 años, me dijo: “Yo tengo ju­ventud acumulada”. Se pone viejo el que quiera. Hay personas que se ponen vieja a los 20 años, hay otros que llegan a 100 y nunca se ponen viejos. Entonces, qué gusto ver a tantas personas como ustedes, luchadores y luchadoras por la justicia, que tienen años, algunos tienen décadas, décadas y décadas, luchando contra los poderes que pretenden dominar, que han estado dominando el mundo y que pretenden seguirlo dominando por mil años más. Para mí es un honor de verdad, hoy he tenido un día maravilloso, un día maravilloso, después de haber cerrado las últimas reuniones anoche en Caracas porque estamos, ya hemos tomado la decisión de aplicar una medida que no le gusta a los neoliberales, pero como nosotros no tenemos compromiso con el neoliberalismo. Público: Aplauden. Presidente Chávez: Hemos ¡Y para defender a nuestro pueblo! de la desestabilización económica que ahora están echando a andar en Venezuela, entonces hemos decidido decretar o instalar una medida de control de cambio, del cambio de la moneda en la economía venezolana, para salvaguardar nuestras reservas internacionales que están bastante golpeadas, de la fuga de capitales, capitales especulativos, suspendimos la venta de dólares por una semana, y entonces estamos trabajando con mucho detalle el esquema de control de cambio y sobre todo sus efectos; y algo muy importante que anoche estuvimos debatiendo hasta la 1:00 de la mañana allá en Caracas fue cómo evitar que esto afecte al pueblo; sí, entonces habrá que instalar también un sistema de control de precios. Presidente Chávez: Y tendremos que, ya estamos desarrollando, instalando un sistema integral pleno y nacional de distribución de alimentos, de medicina, para que no haya escasez, porque la medida tiene que ser acompañada con otras medidas sociales, políticas también y económicas. Bueno, terminando esa reunión entonces veníamos y tomamos el avión, y fueron como 7 horas. ¡Oye!, venir de Caracas a Porto Alegre es como ir de Caracas a París, algo así ¿no? Bueno, así que tuvimos tiempo de conversar en el avión, dormir un rato, leer, preparar algunas notas; muy emocionado me vine yo, nos vinimos nosotros, mis compañeros de delegación, muy emocionados, porque tenemos conciencia de lo que aquí se debate y de lo que aquí se ha anidado, y lo que representa Porto Alegre para el mundo. Narrador: Esta es una transmisión del Ministerio de Comunicación e Información de la República Bolivariana de Venezuela y la Red Nacional de Radio y Televisión. Presidente Chávez: Con organizadores del Foro, intercambio de ideas, de opiniones, hemos venido a aprender de este Foro, y a hacer algunas reflexiones acerca de lo que ocurre en Venezuela, sobre todo con el ánimo y la intención de que pueda servir de algo, como de referencia, de enseñanza de alguna manera, para tantos procesos que ahora es cuando están comenzando, y que estoy seguro seguirán apareciendo no sólo en América Latina, estoy seguro porque el mundo tiene que cambiar, la sociedad no puede suicidarse, el mundo no puede acabarse; yo estoy seguro de que más temprano que tarde seguirán surgiendo movimientos, procesos, fenómenos a veces sorpresivos, en  Europa, en África, en Asia, en Oceanía y en todo este Continente americano, está comenzando apenas una nueva época. Presidente Chávez: Y claro por algunas razones, unas razones que bien valdría estudiar a fondo, a Venezuela el ha correspondido en varias épocas del desarrollo histórico de los últimos siglos, ser como un país precursor, un pueblo precursor de cambios que se están gestando, no es la primera que esto ocurre en Suramérica o en este Continente, hermanados siempre con nuestros pueblos latinoamericanos y caribeños, pero ya hace 200 años en Venezuela hubo un movimiento revolucionario que se extendió luego por medio Continente. Ya hace unos 200 años las banderas revolucionarias se izaron en Venezuela, y Venezuela fue uno de los primeros países que en esta parte del mundo decidió romper las cadenas del imperio español, y un grupo de hombres y mujeres tomaron la vanguardia de aquel proceso: Miranda, uno de ellos, hombre del mundo. Francisco de Miranda, caraqueño, ya había estado en la independencia de los Estados Unidos, combatiendo al lado de Washington, al lado de Jefferson, y luego apareció en la Revolución Francesa y llegó a ser Mariscal de Francia y comandante del Ejército del Norte, y luego fue amigo de Napoleón Bonaparte, en alguna de las etapas de aquel proceso; y luego estuvo en Venezuela como Generalísimo precursor de nuestra independencia. Y luego vino Bolívar y tomó la bandera de Miranda y la llevó a los campos de batalla, y el pueblo venezolano no dudó en traspasar fronteras, pero no a dominar otros pueblos sino a llevar la bandera de la libertad; y el pueblo venezolano, detrás de Bolívar, y con el sueño de la libertad y la integración de Suramérica recorrió miles de kilómetros a pie, en mulas, descalzo, junto con los pueblos granadino, ecuatoriano, peruano y luego boliviano, desde las costas del Caribe hasta aquí hasta el Alto Perú, llevando, dejando su sangre y sacrificándose en el esfuerzo por la unión con los pueblos hermanos de este Continente. Bueno, Venezuela sufrió, por supuesto, muchísimo aquel proceso de guerra de independencia de casi 20 años, y al final, como dijo Bolívar ya muriéndose, traicionado y expulsado de Venezuela, ya no por los españoles sino por las oligarquías que se adueñaron del país, y a Bolívar terminaron expulsándolo; y a Sucre terminaron matándolo en Berruecos, el Gran Mariscal de Ayacucho le prohibieron volver a sus propia Patria. Y las oligarquías se adueñaron de las tierras, del capital, los esclavos siguieron siendo esclavos, y entonces se preguntaban: “Bueno ¿y para qué tanta guerra? ¿Para qué tanto sacrificio? Si lo que hicimos fue cambiar de dueño, se fueron los españoles pero llegaron otros dueños: los oligarcas”. Creo que hoy, es decir, en la última década del Siglo XX, y ahora comenzando el Siglo XXI, por diversas razones que repito habría que estudiar con mucha más calma, y bien bueno esto para los estudiosos ¿no? que escrutan a través de la ciencia, en la historia, en la geografía, en la sociología, la psicología, la política, estudiar a fondo ¿Por qué? Hay razones por supuesto, pero yo voy a tomar prestada algunas ideas de Ramonet, que le oí una noche en La Sorbona, en algún seminario que se organizó allá, para hacer una aproximación -hace ya 2 años- a lo que en Venezuela estaba ocurriendo. Aún cuando Ramonet, hizo estas observaciones en La Sorbona, el caso Venezuela no tenía el impacto que hoy tiene, apenas estaba comenzando el mundo a percibir que algo estaba ocurriendo en Venezuela, pero con grandes distorsiones y con grandes dudas acerca de lo que ahí estaba ocurriendo. Hoy, creo que el mundo percibe con mucha mayor claridad lo que está ocurriendo allí. Pero fíjense ustedes este análisis digno de ser profundizado y estudiado con más detenimiento. En 1989 cayó el Muro de Berlín, y en 1991 cayó la Unión Soviética, y entonces levantaron la bandera victoriosa del neoliberalismo y surgió la tesis aquella del fin de la historia, se acabó la historia, pues, ganó el capitalismo, decían por allá comenzando los ’90, el fin de la historia, la tesis del pensamiento único, no hay más alternativas pues. Se dan cuenta, pasó todo un siglo y se acabó la Unión Soviética y se acabó el socialismo, y se acabó el comunismo y viva el  capitalismo neoliberal y todo este cuento. Ahora, en Venezuela casi al mismo tiempo, un paralelismo sorprendente, en 1989 cae el Muro de Berlín, pero en 1989 también en Caracas se alzó un pueblo y hubo una rebelión popular de intensidad muy alta, miles y miles, cientos de miles de personas, el pueblo pobre sobre todo, se fue a la calle a rebelión. Desarmado pero a rebelión ¿Contra qué se rebeló el pueblo de Caracas el 27 de Febrero de 1989? __Contra el paquete neoliberal impuesto por el Fondo Monetario Internacional. Público: Aplauden. Presidente Chávez: Vimos aquella rebelión y vimos también el horror de la represión del Gobierno de entonces que, ordenó masacrar a la población y hubo una masacre en las calles, no sólo de Caracas sino de Venezuela. Todavía no se sabe cuántos muertos hubo, yo era militar uniformado en aquel tiempo, era militar activo en aquel tiempo y a los militares nos enviaron a la calle y aunque yo no estuve en la calle, porque sería Dios que me mandó una enfermedad en esos días y yo estaba de reposo con rubéola, ¡Sí! Sin embargo, sentí el impacto de ser miembro de una Fuerza Armada, de un Ejército heredero -como decimos- de las glorias de Bolívar, el Ejército Venezolano Forjador de Libertades, decimos desde hace mucho tiempo, y entonces conseguirme con el choque terrible de un Ejército que fue utilizado para masacrar a un pueblo que reclamaba sus derechos, y entonces fue cuando el pensamiento de Bolívar se hizo más crudo, se hizo más presente y más palpitante: “Maldito sea, dijo un día Bolívar, “el soldado que vuelva sus armas contra su propio pueblo”. Público: ¡Bolívar vive, la lucha sigue! ¡Bolívar vive, la lucha sigue! Presidente Chávez: Tienen razón ustedes, Bolívar vive, Neruda lo anunciaba, Neruda en el Canto General, Neruda, ¡Viva Chile! “Despierto cada cien años, cuando despierta el pueblo”, dijo Bolívar a través de Neruda. Pues bien, luego mientras cae el Muro de Berlín se levanta en Caracas una rebelión popular que no duró un día ni una semana, no, el pueblo se fue a la calle y la hizo suya desde entonces, decidido a romper con aquellas cadenas cansado de la ignominia, de ser un pueblo habitante de un territorio lleno de riquezas pero vivir en la pobreza, como una vez me dijo una joven mujer por allá en los campamentos mineros del Sur del Orinoco, por allá por 1994 estábamos por allí recorriendo los campos y los montes de Venezuela después de haber salido de prisión y alguien me dijo: Mira Chávez, que se murió un niño y lo están velando, en un campamento, así que fuimos, era un bebé muy chiquitito, se había muerto y llegamos allá y estaban con unas velas allí y una tabla velando a un niño, estuvimos un rato y entonces la madre, una joven mujer, negra venezolana llorando me dijo: Mira Chávez mi hijo se me murió de hambre y lo vamos a enterrar en cuna de oro. Y tenía razón ella porque, en esa tierra de Guayana allí entre el polvo de la arena hay oro, hay mucho oro. O ver cómo los campesinos venezolanos han vivido en la más absoluta miseria, allí en un territorio que está sobre un mar de petróleo; luego ese pueblo indignado decide romper aquellas cadenas que lo aprisionaban en 1989 y esa rebelión popular dispara una rebelión militar, en la que yo participé con centenares de jóvenes militares y miles de soldados que no son otra cosa que el pueblo uniformado, el 4 de Febrero de 1992. Público: Aplauden. Presidente Chávez: Y esa rebelión militar del ‘92, del Febrero del ‘92 disparó una segunda rebelión militar de Noviembre de aquel año, es decir, en Venezuela apenas caía el Muro de Berlín y caía la Unión Soviética y se levantaba la tesis del pensamiento único y del fin de la historia y empezaba la era de la globalización neoliberal, apenas eso ocurrió en el mundo. En Venezuela comenzó a levantarse un pueblo, a protestar contra la pretensión hegemónica. Y luego la fase de la protesta –como dice Ramonet- fue evolucionando, hasta que surgió una propuesta alternativa, una propuesta alternativa que surgió y fue surgiendo al mismo fragor de la batalla política y fue surgiendo de centenares, de miles de encuentros populares en asambleas, en discusiones y fue surgiendo la idea mucho más clara de una propuesta alternativa en lo político y es cuando surge la idea de la Asamblea Constituyente en Venezuela, de convocar al Poder Constituyente originario del pueblo, y surge la idea de un modelo económico distinto al neoliberalismo y es llevado a una agenda alternativa bolivariana que, salió a la luz por allá en 1996, la propuesta se fue perfilando, se fue aclarando y surgió la idea de un modelo político de democracia mucho más que representativa, ¡Participativa! donde el pueblo participe de verdad no sólo votando y eligiendo un gobernante, sino participe de manera permanente en el debate, en la discusión y en la toma de decisiones que le afectan a su vida cotidiana. Público: Aplauden. Presidente Chávez: Surgió la idea de un modelo económico distinto al capitalismo neoliberal, un modelo económico al que comenzamos a llamar primero humanista, luego autogestionario, endógeno, también productivo y diversificado; un modelo económico que fuese poco a poco alejándose de la corriente neoliberal y de los dictados de los organismos internacionales. Fue surgiendo la idea de un modelo social de incluidos, una sociedad de incluidos y no de excluidos, donde se cumplan los mandatos de Bolívar quien decía: “Que las leyes se hacen para generar un grado de igualdad y que el mejor sistema de gobierno es aquel, que le proporciona a su pueblo la mayor suma de felicidad posible”, fue surgiendo la idea y un concepto originario además, en lo ideológico, fue surgiendo el bolivarianismo como propuesta ideológica, revolucionaria, el bolivarianismo revolucionario; yo recuerdo, nunca voy a olvidar la primera vez que fui a La Habana por allá en 1994, había salido de prisión hacía pocos meses y conocí a Fidel. Público: Aplauden. Presidente Chávez: Y Fidel, me sorprendió esperándome en el aeropuerto y luego fuimos a la Universidad de La Habana a un evento con los estudiantes y muchos amigos cubanos, y bueno yo fui a decir algunas cosas y se estaba perfilando el proyecto ya ideológico del bolivarianismo y luego Fidel recuerdo que respondió a mis palabras y dijo: “Ustedes allá en Venezuela la lucha por la dignidad, la lucha por la igualdad la llaman bolivarianismo, aquí” –dijo- “la llamamos socialismo”. Público: Aplauden. Presidente Chávez: Pero agregó algo más, agregó algo más que me sorprendió, dijo: “Ustedes la llaman bolivarianismo, estoy de acuerdo, pero incluso si la llamaran cristianismo también estoy de acuerdo”. Público: Aplauden. Presidente Chávez: Si se fue amasando entonces, les decía, la propuesta alternativa. Ahora, esa propuesta alternativa fue siendo trabajada desde la base, discutida desde la base y sobre todo se fue generando algo que es imprescindible para que un proyecto alternativo, vaya tomando concreción y eso quizás es una de las experiencias que el caso venezolano pudiera presentar a hombres y mujeres de muchas partes del mundo que hoy andan luchando y buscando esos caminos y construyendo alternativas. Me refiero, a esa condición indispensable para que el proyecto alternativo tenga vida más allá del pensamiento y más allá de la palabra o del documento. Se trata de que hay que, es necesario conformar las fuerzas sociales, con el poder necesario para sembrar el proyecto, para implantarlo y para desarrollarlo, si no hay una fuerza social con suficiente poder para hacer esa tarea el proyecto seguramente se quedaría congelado quién sabe por cuánto tiempo. Es imprescindible la conformación, de fuerzas sociales transformadoras y revolucionarias a lo largo y ancho de los pueblos del mundo. Público: Aplauden. Presidente Chávez: Luego, nosotros créanme que hicimos un debate muy intenso por allá por los años ‘96, por aquí veo rostros muy conocidos de venezolanos y venezolanas, con los que me fui topando por los caminos y luego discutíamos en el ’96, fue grande la discusión ¿Vamos a elecciones o no?, porque habíamos seguido una corriente abstencionista de llamar a la gente a no votar, en los años 93, desde la cárcel y el 94 y el 95, pero habían elecciones en el 98. La discusión fue grande, y si vamos a ir a elecciones ¿Con qué recursos?, ¿Cómo enfrentar la hegemonía mediática y el poder de los que mandan, del sistema político instalado, el sistema económico instalado? sin embargo, después de profundas discusiones y consultas a diversas corrientes sociales, políticas, tomamos la decisión: Vamos a elecciones en 1998 y lo tomamos año y medio antes y comenzamos a organizar o a crear un partido político, no teníamos partido, éramos una corriente social muy diversa además pero recorrimos de pueblo en pueblo. Recuerdo que hasta un camión, conseguimos grande por allá y le pintamos unas consignas y andábamos de pueblo en pueblo con un megáfono, perseguidos además; en una ocasión todos quienes conmigo andaban estaban presos a excepción de este servidor, en ocasión llegaban incluso a cortar la luz eléctrica en los pueblos donde llegábamos para que no pudiésemos instalar equipos de sonido o ir a alguna estación de radio; fue una batalla dura pero claro ahí estaba un pueblo siempre apoyándonos. Y fue surgiendo un partido, y unos partidos y un polo patriótico, un grupo de partidos de izquierda fuimos capaces de lograr una unidad y de crear instancias nuevas y nos lanzamos a las elecciones con audacia, con muchas dudas pero con audacia. Las encuestas, faltando 8 meses para las elecciones, las encuestas decían que yo tenía 8 puntos y que los representantes del establecimiento tenían 40, 50 y que era imposible pues. Pero nunca dudamos y fuimos a las elecciones y sorpresa, ganamos las elecciones por mayoría aplastante de 55 por ciento de la votación popular, a pesar de que enfrentamos a todos los partidos del siglo XX unidos, se unieron todos, y a pesar de la campaña mediática que nos satanizó y a pesar de no tener recursos a veces ni para una cuña de televisión, ni para un folleto, ¡Ah! pero sí andábamos en campaña con una propuesta, ya teníamos elaborada la propuesta alternativa al menos en sus líneas estratégicas básicas en lo económico, en lo político, en lo social, en lo internacional, retomar la idea bolivariana de la integración plena de los pueblos de América Latina y del Caribe, la idea del multilateralismo. Público: Aplauden. Presidente Chávez: La idea de los polos de poder en el mundo, no la unipolaridad sino la pluripolaridad. Así que nos dedicamos a discutir esa propuesta, con el pueblo en la campaña electoral, luego ganamos las elecciones y yo le decía a mi amigo el Canciller cubano esta madrugada en el avión, veníamos conversando ¡Ah! por aquí me han traído la agenda alternativa bolivariana, este es un folletito, así de humildito éramos ¿No? y seguimos siendo, pero éste fue parte de la propuesta para la discusión de aquellos años 1996. Pues bien, yo le decía a Felipe esta madrugada en el avión, que hizo falta audacia aún cuando ganamos las elecciones sin embargo teníamos el Congreso en contra, teníamos la Corte Suprema de Justicia conformada por Magistrados designados por los poderes anteriores o por las elites y, la mayor parte de aquellos Magistrados no estaban de acuerdo con nuestra propuesta, teníamos el ‘99 por ciento de las Gobernaciones en manos de la oposición y el 100 por ciento de las Alcaldías, así comenzamos el Gobierno. Pero aún así, decididos a llevar adelante la propuesta, fuimos audaces sin duda cuando convocamos el mismo día de la toma de posesión nos fuimos a Palacio y el primer decreto que yo firmé fue, la designación de los Ministros y el segundo inmediatamente fue el llamado a un referéndum nacional. Público: Aplauden. Presidente Chávez: Para preguntarle al pueblo venezolano ¿Está usted de acuerdo en convocar una Asamblea Nacional Constituyente, para transformar el Estado, refundar la República y crear una democracia alternativa? SI o NO. A los tres meses, contra toda la oposición del viejo régimen pero con el apoyo poderosísimo de un pueblo, a los tres meses estábamos haciendo el referéndum y más del 80 por ciento dijo SI, eso fue el 25 de Abril de 1999. Público: Aplauden. Presidente Chávez: Y tres meses después, el 25 de Julio, estábamos eligiendo la Asamblea Constituyente y de 131 Diputados Constituyentes, la revolución ganó 126 puestos. Público: Aplauden. Presidente Chávez: Y en Agosto se instaló la Asamblea Constituyente, y empezó un conflicto entre la Asamblea Constituyente que sesionaba en el mismo edificio del Parlamento en el ala izquierda, y el viejo Congreso que sesionaba en el ala derecha, y el pueblo rodeando el Parlamento, y una presión popular por el cambio y un Gobierno en la calle, no encerrado en el Palacio de Gobierno. Y el conflicto llevó incluso, al Tribunal Supremo a decidir lo que tenía que decidir, algo inédito. Creo que no sólo en América sino en el mundo, desde la Revolución Francesa para acá, en Venezuela se declaró la Constituyente Supraconstitucional por encima de la Constitución. Porque querían amarrar la Constituyente a través de los Poderes Constituidos y la teoría dice muy claro: Que el Poder Constituyente originario, no puede subordinarse al Poder Constituido y fue como se impuso la tesis, de que la Constituyente no podía subordinarse ni al Presidente de la República ni al Congreso ni al Tribunal, a la Corte Suprema de Justicia, ni a la Constitución que estaba cambiando porque estaba muerta ya en vida, ¡Era una Constitución muerta! que no tenía sentido. Público: Aplauden. Presidente Chávez: Como ustedes ven, ese camino fugaz fue como un ataque relámpago y a la Constituyente se le dieron seis meses para elaborar el proyecto constitucional. Luego el 15 de Diciembre, del mismo año ‘99 se llevó el proyecto, después de una campaña electoral por el SI y por el NO, los oligarcas por supuesto decían que no, y satanizaron esta Constitución, uno de los temas que allí se debatió ¡Aquí se debatió de todo! se debatió de todo, recuerdo los derechos de nuestros hermanos los pueblos indígenas aquí dignamente representados. Público: Aplauden. Presidente Chávez: Ese fue un tema central del debate, recuerdo que la oligarquía pagaba páginas enteras en los diarios y propagandas de televisión con un mapa de Venezuela coloreado y diciendo: Que Chávez iba a partir a Venezuela en pedazos, porque le iba a entregar más de la mitad del territorio a los indígenas, y que eso era atentar contra la unidad del Estado, tergiversando la propuesta. Bueno, sectores de la Iglesia Católica salieron al ruedo político porque aquí se establece la libertad religiosa y la igualdad en el tratamiento a las religiones sea cual fuere; se dio un debate infinito en Venezuela durante esos meses, los indígenas se fueron a las ciudades a presentar sus propuestas, ellos eligieron representantes a la Constituyente, la eligieron. Los eligieron además por sus propias leyes, no por las leyes que nadie les impuso. Así que el 15 de Diciembre, fuimos a otro referéndum: ¿Aprueba usted el proyecto de Constitución elaborado por la Asamblea Constituyente? SI o NO. SI 86 por ciento casi, y se aprobó esta Constitución. Público: Aplauden. Presidente Chávez: Es la única Constitución, hermanas y hermanos, en toda la historia de Venezuela que ha sido elaborada primero, con un debate infinito como yo le he llamado, y no sólo eso sino que segundo se aprobó en referéndum nacional, nunca antes esto había ocurrido, lo cual le da a esta Constitución fuerza de entrada, de nacimiento muy grande y por eso es que el pueblo la carga y la conoce. Esta Constitución se ha editado, en este tamañito y en otros tamaños, cinco veces más que todas las ediciones hechas de todas las Constituciones de la historia venezolana, casi que no hay venezolano que no se la haya leído y la mayoría la carga consigo. Público: Aplauden. ¡Con Chávez manda el pueblo y no la Oligarquía! ¡Con Chávez manda el pueblo y no la oligarquía! Presidente Chávez: Ahora. Además de eso, los derechos de los trabajadores, los derechos de los niños, las niñas, la igualdad del género, la prohibición de privatizar PDVSA por ejemplo eso está aquí. Público:¡Chávez! ¡Chávez! ¡Chávez! ¡Chávez! ¡Chávez! ¡Chávez! ¡Chávez! ¡Chávez! ¡Chávez! Presidente Chávez: Los derechos sociales en un extenso capítulo, están aquí desarrollados, la prohibición de privatizar los sistemas de seguridad social eso está aquí en la Constitución. Público: Aplauden. Presidente Chávez: La educación gratuita obligatoria y de calidad para todos está en la Constitución. Público: Aplauden. Presidente Chávez: La obligación del Estado, de acabar con el latifundio y la propiedad irregular de la tierra está aquí en esta Constitución, el proyecto cooperativista y la obligación del Estado de apoyarlo y priorizarlo, el apoyo prioritario que debe darle el Estado a los pescadores artesanales en contra de los grandes pescadores de arrastre, está en esta Constitución. Los derechos de los pueblos indígenas, el respeto a sus costumbres, a su idioma, aquí no hablamos de dialectos ¡No! idioma, el idioma indígena. Público: Aplauden. Presidente Chávez: En fin, un proyecto con también, también con impacto internacional la libertad sindical, la obligación a elegir los sindicatos por la base y aquí están representantes de los trabajadores venezolanos. Público: ¡Viva Chávez! ¡Chávez! Presidente Chávez: La obligación de los funcionarios del Estado, civiles o militares, a desobedecer cualquier orden superior que implique la desaparición forzada de personas por ejemplo. Público: Aplauden. Presidente Chávez: Está en esta Constitución. Público: ¡Uh, Ah, Chávez no se va! ¡Uh, Ah, Chávez no se va! ¡Uh, Ah, Chávez no se va! Presidente Chávez: Ningún funcionario civil o militar, podrá decir mañana en Venezuela que él estaba cumpliendo órdenes para desaparecer a alguien ¡No!, esa orden no se puede cumplir en Venezuela. Público: Aplauden. Presidente Chávez: La llamada obediencia debida, no existe para nosotros. Público: Aplauden. Presidente Chávez: La prevalencia, la prevalencia de los derechos de los niños y las niñas ante los derechos de cualquier otro individuo o grupo humano, está en esta Constitución. Público: Aplauden. Presidente Chávez: El derecho a la libre información, a la información veraz está en esta Constitución. En fin, sí, ahora se trata de comenzar ¡Bueno! un modelo participativo de protagonismo popular, a través de asambleas de ciudadanos que toman decisiones en el poder local y son vinculantes para los Poderes Constituidos. En fin, una Constitución de avanzada, es una Constitución revolucionaria. Ahora resulta que, la propuesta aquella y muchas otras recogidas por los caminos, las universidades, grupos políticos, grupos sociales resulta que en Venezuela se hizo Constitución. Público: Aplauden. Presidente Chávez: La propuesta es ahora una Constitución. ¿Qué fue lo primero que hicieron los golpistas de Abril, en el decreto fascista? __Derogaron la Constitución ¿Y qué fue lo primero que hizo el pueblo? __El pueblo buscó su Constitución allá debajo de la cama, no sé dónde, en la gaveta y salió a las calles con la Constitución en alto. Público: Aplauden. Presidente Chávez: Ahora, además no basta con aprobar una Constitución. ¿Cuántas Constituciones hermosas no han tenido casi todos los pueblos del mundo?, es muy difícil que una Constitución vaya a establecer aquí en su texto la desigualdad, el asesinato, el robo, la corrupción o el atropello, ¡No! generalmente se recogen, más allá o más acá preceptos de los milenios. Ahora, el asunto está en cómo llevar una Constitución a la realidad, entonces viene el próximo paso 1999 para nosotros fue, el año de la Constituyente, el año de la refundación de la República y de la elaboración y aprobación de la nueva Constitución y además el mismo día de la aprobación de la Constitución nos cayó una tragedia, además de las tragedias que ya cargamos a cuestas, una tragedia natural donde murieron entre 10 y 15 mil personas, nunca se sabrá. Pueblos enteros fueron arrasados por una avalancha gigantesca en nuestro Litoral Central. El año 2000, amaneció con esta Constitución, ¡Ah! pero había que ir entonces a la relegitimación de los poderes, otra campaña electoral pero ahora, en el marco de la nueva Constitución y no sólo para Presidente, una vez más, sino ahora para Gobernadores, Alcaldes, Asamblea Nacional una elección completa para relegitimar los poderes y el año 2001 después de haber relegitimado los poderes, el año 2000, finales del 2000 y casi todo el 2001 entonces nos dedicamos a elaborar un conjunto de leyes, para ir creando el marco jurídico y concreto de aplicación de los preceptos constitucionales, decía Montesquieu ¡Bueno! “Que las leyes deben ser apropiadas a la naturaleza de las cosas” y que las leyes, dicen los pensadores, “Deben ser el instrumento que engrane el proyecto constitucional, el proyecto o la idea muchas veces abstracta, con la realidad, sólo las leyes pueden permitir y los reglamentos, que una Constitución no se quede congelada como letra muerta”. Entonces nos dedicamos, en el año 2001 a elaborar un conjunto de leyes, hicimos 49 leyes en ese año 2001, leyes como por ejemplo, la Ley de Hidrocarburos una nueva Ley de Hidrocarburos donde se desarrolla el principio constitucional, de que el petróleo es de todos los venezolanos y de que Petróleos de Venezuela no se privatiza. Público: Aplauden. Presidente Chávez: Y donde se incluye, en la ley, un concepto que ya aquí en esta agenda alternativa aparecía en 1996 como uno de los lineamientos estratégicos para la transformación del país, la llamada internalización petrolera, es decir, el petróleo y sus recursos utilizarlos en el desarrollo endógeno del país en contra de la estrategia que venía implantándose de internacionalización petrolera, y en contra de la estrategia de producir más y más petróleo para satisfacer el consumismo de los países desarrollados y con ello además, causar la caída de los precios. Nosotros cambiamos la estratégica drásticamente y nos fuimos por el mundo a hablar con todos los presidentes de los países de la OPEP, para recortar la producción petrolera y recuperar los precios justos para nuestro petróleo y además revertirlo hacia adentro del país, leyes como la Ley de Tierras y Desarrollo Rural donde se establece, y aquí está uno de los líderes agrarios de Venezuela, Braulio Álvarez, con la Ley de Tierras. Público: Aplauden. Presidente Chávez: Una ley, que establece los mecanismos para acabar con el latifundio, para intervenir tierras ociosas y para expropiar de ser necesario las tierras concentradas en pocas manos, y para cambiar la estructura de tenencia de la tierra. Pero mucho más allá, establecer sistemas de financiamiento para los productores agrícolas, apoyo tecnológico, apoyo de maquinarias, es una ley revolucionaria ¿Saben ustedes lo que hizo, lo que hicieron los representantes de la oligarquía terrateniente? cuando se aprobó la ley y salió en Gaceta Oficial, hicieron un acto público y rompieron la ley en acto público, rompieron la ley delante de todo el país, algún buen periodista venezolano dijo que: “Un terrateniente que rompa la Ley de Tierras, se puede comparar con un narcotraficante que rompa la Ley Antinarcóticos”. Público: Aplauden. Presidente Chávez: Aprobamos una nueva Ley de Impuesto Sobre la Renta, porque ahora en la Constitución también aparece la figura del delito fiscal, en Venezuela durante décadas y décadas, los grandes capitalistas sobre todo nunca pagaron impuestos. La evasión fiscal en Venezuela, pudiera ser equiparable en el monto en bolívares al ingreso petrolero fiscal del país, son miles de millones de dólares anuales que evaden los grandes capitalistas, las grandes corporaciones. Entonces hicimos una nueva Ley de Impuesto Sobre la Renta, mucho más cerrada y mucho más estricta, para que se cumpla una norma básica además del capitalismo, el que más tiene más paga. ¡Ah! pero ellos se acostumbraron a tener mucho dinero y no pagar impuestos. Asistentes: Aplauden. Presidente Chávez: Hicimos una nueva Ley de Bancos, para entre otras cosas obligar a la Banca privada a financiar actividades imprescindibles para el desarrollo, como por ejemplo la actividad agrícola, con tasas preferenciales. Público: Aplauden. Presidente Chávez: Hicimos una Ley de Microfinanzas para establecer, como se estableció a través de ella, un sistema microfinanciero para dar microcréditos a los pobres, a través de ese sistema creamos el Banco de la Mujer, el Banco del Pueblo y un Fondo de Microfinanzas y hasta ahora hemos otorgado cientos de miles de microcréditos a los pobres. Público: Aplauden. Presidente Chávez: En fin, para qué les cuento tanto detalle. Comenzamos a aprobar leyes y la oligarquía se dio cuenta, que nosotros no veníamos sino en serio, porque yo declaro, así lo digo, a mí la oligarquía venezolana me rodeó. ¡Claro! primero yo era el diablo, cuando era candidato tenía 8 por ciento y era el diablo, pero cuando el diablo entonces, ya no podían ocultar la verdad porque las marchas con el diablo eran gigantescas y las concentraciones con el diablo eran gigantescas, decían ¡Oye! ¿Cómo tapamos al diablo? “El diablo suelto”. Sí, una vez hasta un Obispo llegó y me dijo: Que yo era el Llanero Solitario y luego yo le respondí: Bueno, el diablo no respeta ni las sotanas. Y es verdad, eso es verdad, el diablo no respeta. Público: Aplauden. Presidente Chávez: Bueno, la oligarquía cuando vio que era inevitable el triunfo, no mío porque en verdad no es mi triunfo, ¡No! qué puedo ser yo. En verdad, yo bolivariano como soy cito mucho una frase de Bolívar, en alguna ocasión, alguna ocasión que unos les decían que estaba destrozando el país en guerras y otros que lo estaba salvando, él dijo: “Yo, yo no soy ni bien, no puedo hacer ni bien ni mal, yo sólo soy una débil paja arrastrado por el huracán revolucionario”. Entonces el triunfo no es mío, qué va a ser mío, yo soy, yo soy consecuencia, no soy causa. Los hombres individuales somos consecuencias, no somos causa. Público: Aplauden. Presidente Chávez: Y claro, y claro que esto no lo entienden los que nos adversan, quienes nos adversan; la oligarquía venezolana no entiende esto, ellos tienen la ilusión de que sacando a Chávez, así con una pinza, se les acaba el problema y ya no se dan cuenta que no es Chávez, puede ser cualquiera, es un pueblo que decidió ser libre ¡Y va a ser libre! Público: Aplausos. ¡Bolívar vive, la lucha sigue! ¡Bolívar vive, la lucha sigue! Presidente Chávez: Ahora, las oligarquías son muy hábiles, ya al final de la campaña electoral cuando el triunfo era evidente, comenzaron a cambiar de actitud e incluso algunos de los más claros representantes de aquellos sectores venezolanos de esa oligarquía y de ese viejo régimen, llegó a escribir en un diario que como no podíamos o no podían ellos con el bicho, el bicho pues era yo, había que domar el bicho y entonces al bicho lo rodearon en verdad. Miren yo recuerdo al día siguiente de nuestro triunfo electoral, fui invitado a un canal de televisión, cuyos dueños son de esa oligarquía rancia y muy poderosa. Y recuerdo que aquel programa, a mí me daba hasta vergüenza, pena ajena me daba por el grado extremo de adulancia, recuerdo que hasta una foto, la única foto que a mí me tomaron de niño porque yo nací en un campo muy lejos, campesino, ahí no había fotógrafos ni nada. En alguna ocasión me tomó alguien una foto, yo tenía como tres años, entonces aparezco desnudo pero tapándome por aquí abajo, ¡Sí! era un niño muy tímido seguramente. Bueno aparezco ahí y un niño desnudito ahí, con una franelita por aquí en una silla de madera de esas campesinas. Y recuerdo a un animador, de ese programa que decía: ¡Qué bonito era usted cuando era niño! Es decir, y el programa duró como cuatro horas. ¡Sí! y apareció un conjunto de arpa y me cantaron canciones hasta que yo dije: Ya está bueno, yo tengo cuatro horas ya aquí sentado, tenía apenas, apenas tenía seis horas de haber sido reconocido como Presidente Electo de Venezuela. Bueno y luego cenas, y brindis de Navidad y buen vino y yo oyendo, hasta que una noche llega alguien, representante de esos sectores, en una cena de esas de aquellos días de Diciembre del ‘98, y me dice: “Bueno Presidente, nosotros nos hemos reunido y como queremos ayudarlo aquí le traemos esta lista, son nuestros candidatos para ser Ministros”, y yo veo la lista y el primerito Ministro de Finanzas, Ministro de Comercio Exterior, más abajo y otros, ¿no? otros, Presidente del Banco Industrial, Banco del Estado, Presidente de CONATEL Consejo Nacional de Telecomunicaciones, el órgano que regula a las televisoras y a las emisoras de radio, por supuesto que yo me guardé el papelito ¡Y no designé a nadie de los que ellos me propusieron! ¡A nadie! Si alguien aquí se pone a investigar los nombres y los currículum de los Ministros de Hacienda y de Finanzas de Venezuela, de los últimos cincuenta años antes de nosotros llegar al gobierno, conseguirá que más del noventa por ciento fueron banqueros y representantes del sector privado, como dicen allá en mi pueblo “zamuro cuidando carne”. Bueno, luego representantes ¿Cómo? El Rey Zamuro ¿Qué es Zamuro? Sí, pero Urubú. “Urubú cuidando carne” imagínate ¿Ah?, pensé que aquí conocían al zamuro, y si lo conocen pero con otro nombre, Urubú con esos picos largos cuidando carne y lograron engañarme ¿Ah?, porque a pesar ¡Bueno! yo no tenía mucha experiencia política en verdad, yo soy un soldado y no conocía mucha gente de esos caminos de la política por mi propia trayectoria ¿No?, y entonces lograron engañarme y marearme como se dice con alguna gente; pero tan pronto me fui dando cuenta que estaban buscando negocios. En una ocasión me plantearon en una noche en el Palacio, un Ministro que yo tenía a quien designé por recomendación de algunos grupos yo pensé bueno que era una buena decisión, pero fue una pésima decisión, una de las peores que he tomado en toda mi vida ¿Sí? pero bueno me equivoqué he cometido errores soy un humano por supuesto. Público: Aplauden. Presidente Chávez: Ahora, resulta que llega aquel Ministro, con unos amigos para decirme que esos amigos tenían un negocio en la Isla de Margarita unas inversiones importantes para el país, para generar empleos y atraer otras inversiones y que necesitaban que le prestáramos varios miles de millones de bolívares eso sí, con intereses muy bajos y yo le dije: ¡No!, ese dinero no es para los sectores capitalistas vayan a buscar en los bancos privados. Ese dinero de los Bancos del Estado, que estaban muy debilitados y llenos de corruptelas, es para darle prioridad a los pobres y a las clases medias. Público: Aplauden. Presidente Chávez: Y lo hemos estado haciendo. En fin la oligarquía es muy hábil, primero se te opone como fieras a mi me dispararon como fieras, yo estaba vetado ¿Libertad de expresión en Venezuela, cuál? ¡Ahora sí hay libertad de expresión en Venezuela!, pero cuando yo salí de prisión ¿Ir a un programa de televisión? __Una vez al año era la frecuencia, en que yo iba a un programa de televisión, ¿Ir a programas de radio? __Llegaron a despedir a periodistas por entrevistarme y he aquí a mi lado derecho a un buen periodista Vladimir Villegas, que trabajaba en radio en esa época. Llegaron a suspender programas de televisión por entrevistarme. En algunos diarios regionales, yo podría escribir de vez en cuando, y en cambio la campaña adversaria era de tal magnitud que en una ocasión vine a Buenos Aires y después fui a Montevideo un viaje relámpago de tres días y pasé por Santiago ¿Ah? ¿Nos vimos allá?, eso fue en el ‘94 a lo mejor nos vimos allá. Sí y entonces por la prensa mundial comenzó a salir, primero cuando llegué a Buenos Aires, la bienvenida en primera plana de un diario allá “Llegó el cara pintada venezolano”, esa fue la bienvenida y luego pasé a Montevideo y en primera plana “Golpista venezolano llegó para asesorar a Seregni” estaban en elecciones allá. Luego fui por Santiago y comenzó a salir la versión de que me había reunido con Pinochet y con Videla y con otros Generales de aquellos, y que yo estaba conformando la Internacional de las Espadas de nuevo. Pero a los pocos meses fui a La Habana y entonces salió el abrazo con Fidel, y entonces comenzó a salir por el mundo la tesis de que yo andaba con Fidel formando la Guerrilla Gran Colombiana de Suramérica, es  decir, toda una campaña perversa. Una vez fui a Panamá invitados por unos amigos del PRD de Panamá, del ala más a la izquierda y sorpresa, yo tenía apenas un día en Panamá cuando veo en primera plana: “Golpista venezolano en reuniones secretas para darle un golpe al Toro Valladares”. Tuve que salir de Panamá de inmediato, de inmediato. En Colombia, fuimos a una reunión en Santa Marta, igual versiones de prensa. Hugo Chávez, golpista venezolana entrenando guerrilleros venezolanos y colombianos cerca de Santa Marta. Llegó a tal grado de elaboración la mentira que un presidente de Colombia de la época, el presidente Samper, llegó al extremo de enviarle al presidente venezolano de entonces Caldera, un informe afirmando que este servidor Hugo Chávez, había participado en algunos asaltos de la guerrilla colombiana a tropas venezolanas donde murieron soldados venezolanos hasta ahí llegó el extremo. Bueno, es decir, me atacaron como fiera por todas partes. Pero luego cuando vieron el resultado o lo midieron con anterioridad, entonces vino el rodeo a Chávez, vamos a convencer a Chávez pues que ahora tiene que portarse bien porque ya es Presidente, que ya no es el Comandante aquel de la boina roja ahora tiene que ser un estadista con corbata y hablar “inglish book one”. Público: Aplausos. Presidente Chávez: ¡No! y además inmediatamente, comenzaron a funcionar de inmediato cosas que yo ni me imaginaba, ni me imaginaba. A mí nunca me dieron visa de los Estados Unidos. En una ocasión en la campaña me preguntaron ¿Y a usted por qué no le dieron visa, no le permiten entrar al territorio de los Estados Unidos?, lo que se me ocurrió decir fue: Yo nunca he usado tarjetas de esas de Visa, ni usaré jamás en mi vida, pero alguien me prestó una Visa y cuando me preguntó un periodista en un programa ¿Y usted por qué no tiene Visa ese es un problema grave para Venezuela?, usted no puede ser Presidente y le dije: Y ¿quién dijo? que para ser Presidente de Venezuela hace falta Visa a los Estados Unidos, además ya yo tengo Visa y se la saqué ¿no?, sí tengo Visa. Bueno, pero toda aquella campaña, ¡Ah! comenzaron a aparecer, apareció la Visa. Al día siguiente de mi elección presidencial, llegó la Visa sin yo solicitarla, y a los pocos días ya había una agenda preparada por un grupo por allá no sé dónde, para que Chávez sea recibido en el Fondo Monetario Internacional. No, yo fui allá, yo fui allá, claro yo fui, como dice el dicho “vine, vidi y me fui”. Público: Aplauden. Presidente Chávez: O más bien “vine y no vidi, no firmi”. Bueno y ahora, es decir ya hablando seriamente. Esas oligarquías tratan de domarte, vamos a utilizar ese término, y decían entonces “Viva Chávez”, y algunos se vanagloriaban de que no, vamos a cambiarle el discurso la palabra revolución usted sabe que suena un poco duro por qué no habla más bien de cambios, en vez de revolución y documentos ¿No? y ofertas de negocios, etcétera. Pero bueno cuando se dieron cuenta entonces de que este humilde soldado, que es lo que yo soy en verdad, tiene un compromiso de vida con un pueblo entonces comenzaron a decir “muera Chávez”, pero se equivocaron, y entonces es cuando comienza la fase de la conspiración. Porque la propuesta Ramonet como tu decías en La Sorbona, la propuesta fue entonces concretándose y ellos se dieron cuenta que no se iba a quedar sólo en la Constitución, como muchas buenas Constituciones que estuvieron engavetadas, sino que hay un Gobierno en Venezuela que por más fallas y debilidades que haya tenido y errores que por supuesto ha cometido, tiene una voluntad férrea de compromiso con un pueblo que lo eligió para gobernar en función de los intereses de ese pueblo. Público: Aplauden. Presidente Chávez: Ahora bien, me preguntaba un periodista hace poco en esta rueda de prensa que tuvimos, me decía primero me reflexionaba que Ignacio había dicho esta mañana o al mediodía algo así como que: En Brasil pudiera ocurrir lo mismo que en Venezuela está ocurriendo, y que en Ecuador, pudiera ocurrir lo mismo. Yo oí, oímos todos, oímos a Lula hermano y compañero a quien aquí le dejo un saludo de hermano y de compromiso. Público: Aplauden. Presidente Chávez: Oí a Lula decir: “Que el cambio de Brasil va, que Brasil tiene que cambiar y que la pobreza en Brasil hay que empezar a disminuirla y que él será feliz el día, en que todos en Brasil se alimenten” y mucho más seguramente. Y luego quince días después en Quito oíamos a Lucio Gutiérrez, decir: “Ecuador cambia o morimos en el intento” dijo Lucio, o morimos en el intento. Luego yo en entrevista con él le dije, bueno hermano y compañero se trata de no morir en el intento. Público: Aplauden. Presidente Chávez: Se trata de morir en el intento, se trata como dijo una vez un General venezolano José Félix Ribas, en una batalla en la Independencia enfrentando las tropas enemigas con un grupo de jóvenes seminaristas y estudiantes, mal armados y peor entrenados y les dijo: “Allá viene el enemigo no podemos optar entre vencer y morir, necesario es vencer, para que viva la República”. Público: Aplauden. Presidente Chávez: Ahora, lo que en Venezuela está ocurriendo ¿Será que se va a extender por el resto del continente? Público: ¡Sí!, sí. Presidente Chávez: Bueno hay varias maneras de ver eso. El proceso de cambio, yo no tengo dudas de ese sí, del que ustedes han pronunciado y la realidad lo está diciendo: Brasil, Ecuador, Bolivia, Evo Morales por poco gana las elecciones en Bolivia. Público: Aplauden. Presidente Chávez: Sí, luego en muchos otros países y ya veremos qué pasa en Argentina en este año. Público: Aplauden. Presidente Chávez: Y ya veremos lo que va a pasar en el Uruguay, y en el Paraguay también y por Centroamérica, ya veremos. Es decir, este es un proceso indetenible, así como comenzó la independencia y fueron quince años de guerra igual, procesos que despiertan con la fuerza de un volcán abren cauce y van  haciendo su cauce nadie ni nadie podrá detenerlos. Ahora, yo cuando hacía la pregunta me refería a lo que está ocurriendo en Venezuela ahora, de esta reacción fascista, golpista y terrorista de la “elit” venezolana contra, ya no sólo contra Chávez, contra el pueblo contra la democracia, contra la República ¿Será  que en Brasil se va a repetir el fenómeno? En primer lugar, yo no tengo ninguna duda de que Lula tiene las más grandes de las voluntades para echar adelante un proyecto transformador y el pueblo de Brasil debe estar ahí con él, acompañándolo y empujándolo y llevándolo. Público: Aplauden. Presidente Chávez: Porque, vuelvo a repetir el asunto hermano, no se trata de un hombre individual, no es que llegó Lula y con Lula está asegurado el cambio en el Brasil las fuerzas sociales y políticas del Brasil son las que tienen que impulsar los cambios en el Brasil. Por supuesto con Lula al frente como líder, pero lo determinante no es el hombre individual –insisto- es el colectivo, es la fuerza colectiva y la conciencia colectiva sobre todo, la conciencia colectiva ¿Será que la “elit” del Ecuador cuando Lucio Gutiérrez, comience a tomar decisiones que no le gusten a algunos sectores en el Ecuador van  también a repetir la fórmula de Venezuela? __Yo creo que eso, bueno hay alguna probabilidad y creo que fue lo que dijo Ignacio que es una hipótesis ¿no?, una posibilidad por supuesto. Pero yo creo que, la probabilidad de ocurrencia de esos fenómenos va a depender de muchas cosas de la situación interna, del proceso mismo de cada país pero también creo que en buena medida va a depender de cómo termine el conflicto venezolano. Porque en el supuesto negado, yo digo negado porque negado es y lo escribo ¡Negado! de que la oligarquía venezolana quiebre el gobierno revolucionario. Invitados: No, no, no. Presidente Chávez: Supuesto negado por eso dije, y lo digo ¡Negado! bien negado. Pero en ese supuesto –hipótesis- bueno, entonces se demostraría ante el resto de los pueblos del continente, que no vale la pena luchar a brazo partido en paz por los cambios y en democracia. Entonces sería terrible porque habría que pensar en otros caminos, habría que pensar en otros caminos. Yo, estuve una vez con un fusil en mis manos, yo guardé ese fusil no quiero más nunca tomarlo allá lo tengo guardado. Público: Aplauden. Presidente Chávez: Ahora, si las oligarquías del continente no entienden que los cambios son inevitables y que mejor es que lo hagamos en paz, pues de la fuerza telúrica de este continente comenzarían a brotar como, dijo alguna vez Ernesto Guevara, “Los gritos de combates y las ráfagas de ametralladoras”. Público: Aplauden “Chávez, Chávez, Chávez” ¡Olé, Olé, Olé Chávez, Chávez! ¡Olé, Olé, Olé Chávez, Chávez! Presidente Chávez: Bien hermanos, mil gracias por esa fuerza, es una fuerza la de nuestros pueblos a estas alturas ya indetenible, indetenible.  ¡No habrá fuerza que pueda detener el surgimiento de los pueblos de este continente! y yo creo que de otras partes del mundo también. Público: Toda América está con Venezuela Chávez. Presidente Chávez: Porque la América ¡Hermanos y nosotros con toda América! ¡Nosotros con toda América! Ahora, en este momento en Venezuela, pues estamos enfrentando una nueva arremetida oligárquica, fascista que en verdad ha llegado al nivel de la locura, al nivel de la locura ha llegado sobre todo influida por las campañas gebelianas y fascistas de lo que ya el pueblo llama “Los Cuatro Jinetes del Apocalípsis”, las cuatro plantas privadas de televisión en Venezuela que ya dejaron de informar, se olvidaron de la ética y están desbocadas en una campaña desestabilizadora que le está haciendo un daño terrible a la mente, a la salud mental del pueblo venezolano sobre todo de los más débiles en este caso los niños y las niñas de Venezuela. Yo por eso, lo digo al mundo que no se extrañe nadie en el mundo si en Venezuela dentro de poco comenzamos a cerrar plantas de televisión. Público: Así, así es que se gobierna, así, así es que se gobierna. Presidente Chávez: ¡Claro! no faltará quien inmediatamente salga condenando a Chávez, si es que ese día llega, por atentar contra la libertad de expresión. ¿Quién dijo que hay alguna libertad limitada? __No hay libertad limitada ninguna libertad es limitada, tu libertad termina cuando comienzas a afectar la libertad del hermano, del compañero la libertad del otro. Y este es un tema, bueno aquí tenemos hombres y mujeres del mundo que tienen años debatiendo sobre este tema Ignacio Ramonet, ha escrito cuántos libros uno de ellos se llama “La tiranía de la comunicación”, es una verdadera tiranía y lo que en Venezuela está ocurriendo es digno de estudio incluso psiquiátrico ¡Sí!, incluso psiquiátrico, hay un grupos de psiquiatras en Venezuela que hace poco emitió un comunicado donde alerta contra lo que está ocurriendo en algunos sectores de la población, que pudieran estar sufriendo de una enfermedad que los psiquiatras llaman disociación psicótica, ¡Claro todos los días! Miren les voy a contar una anécdota, yo tengo una niña de cinco años se llama Rosainés a quien Dios cuide todos los días. Bueno Rosinés, está con su mamá y yo no la veo con mucha frecuencia ahora desafortunadamente, pero la extraño muchísimo y entonces la llamo y hace un mes o algo así la llamo un día y le digo: Rosainés, yo había ido a verla unos días antes, y le digo: Mira habíamos quedado de que vinieran a Caracas para vernos la siguiente semana y le digo: Mi vida cuándo vienes a Caracas y ella de cinco años inocente me dice: No papi yo a Caracas no voy, y yo le pregunto ¿Por qué no vas a Caracas, por qué no vienes a Caracas? Porque en Caracas hay candela ¿En Caracas hay candela quién te dijo eso? La tele. Y entonces tuve que explicarle. Mira yo estoy aquí en Caracas y aquí no hay candela, fuego pues, fuego. ¡Claro! la televisión en horario infantil transmitiendo imágenes de violencia, reproduciendo imágenes. Un pequeño grupo de saboteadores trancando una calle y quemando unos cauchos en los sectores en donde vive la “elit” y la oligarquía, y las plantas de televisión enfocando los cauchos y la candela pues, y entonces aquella niña inocente ella dice, si eso es en Caracas y hay candela yo para allá no voy papá. Bueno cuánto daño a la mente de los niños y de otros sectores no sólo los niños. Miren, este fin de semana por ejemplo esta semana el día 23 de Enero nosotros convocamos una concentración a Caracas y fue lo que llaman la marea roja, en verdad es una marea y yo dije: No, esto no es marcha esto es una marea, porque es que no es marcha, eso se desborda por las calles grupos por aquí y no hay forma de llevar una marcha así disciplinada no hay forma es un desbordamiento de masas yo no sé cuánta gente había allí y nadie sabrá nunca cuánta gente había allí. Ahora, ¿Qué estaban transmitiendo la mayor parte de los medios de comunicación privados? __Que ese día era el día del fin pues, que Chávez había convocado a Caracas a sus hordas para lanzarlas contra las zonas ricas en donde vive la clase media alta, la clase rica y entonces le han estado dictando cursos de sobrevivencia a los sectores de la clase rica manuales, que lo que yo les digo pobrecitos son víctimas porque además les cobran asesores de seguridad y entonces en un edificio tienen todo un Manual de Procedimientos y se acerca la ola roja de Chávez ustedes concéntrense en tal sitio, apaguen las luces, suben a la azotea y tranquen el ascensor, calienten agua y con jabón y aceite échenla por las escaleras y suban comida a la azotea y agua para que pasen allí un tiempo y lo hacen algunos lo hacen; lo que da es tristeza porque son víctimas ¡Niños, familias enteras! y yo lo que les dije desde el acto de la marea roja aquella lo primero que dije es: Este mensaje va, lo primero que le hablo es a nuestros hermanos de las clases pudientes de Caracas, aquí lo que hay no son hordas, aquí estamos seres humanos que los queremos también a ellos y los llamamos a reflexionar porque son venezolanos. Pero son víctimas, ellos son víctimas de una campaña perversa que los disocia psicológicamente y es la explicación que dan los psiquiatras es una campaña que puede ser aplicada sobre un individuo, pero también sobre una masa, para hacer pensar a una persona -por ejemplo- de que todos los males que él tiene o que le aquejan o que le aquejen tengan una sola causa, una cosa o un individuo y en este caso Chávez es la causa de todos los males que aquejan a algún sector de la vida venezolana. Entonces, en eso estamos nosotros enfrentando todo un plan conspirativo de dimensiones internacionales además. Porque la conspiración con Venezuela no está sólo en Venezuela, está radicada en otras partes del continente y pudiera ser que en otras partes, más allá del continente americano. Los sectores hegemónicos mundiales quieren quebrar el proceso venezolano, porque estarían quebrando el camino que se está abriendo, un camino alternativo para nuestros pueblos. Me informan que allá afuera hay unas dos mil personas que están oyendo, vamos a saludarlos desde aquí. Un saludo a toda la gente que está por allá fuera y que no cupo en este auditórium de la Asamblea Legislativa, agradecemos al Presidente de la Asamblea Legislativa del Estado de Río Grande do Sur, por el gesto de facilitarnos este auditórium, atendernos de manera tan exquisita como lo hizo. Ahora, dando una batalla estamos contra la conspiración mediática, contra la conspiración económica, contra la conspiración política y también yo estoy consciente a pesar de que la Fuerza Armada ha sido depurada en profundidad, reestructurada después del golpe de Abril, también estoy consciente que la oligarquía venezolana y sus aliados internacionales no descansarán buscando un Pinochet. Lo seguirán tratando, pero difícilmente lo conseguirán por esa parte, por el lado de la Fuerza Armada Venezolana. Ahora, nosotros debo decirles, estamos ganando la batalla ¡Y vamos a ganar esa batalla! Vamos a ganar esa batalla. La oligarquía se ha equivocado de plano, nos dieron un golpe de Estado, en menos de cuarenta y ocho horas fueron barridos por el pueblo y por la Fuerza Armada patriota. Y luego eso más bien nos fue útil, lamentando mucho todo lo que ocurrió por supuesto, nosotros o queríamos que eso ocurriera, hubo muertos, persecuciones, angustias a un pueblo pero, el golpe de Abril nos abrió una oportunidad de comenzar a profundizar en los cambios en la Fuerza Armada y en otros sectores y ajustar tuercas y profundizar el proceso de organización popular. Cómo se ha incrementado en Venezuela el grado de organización popular, después del golpe de Estado han surgido movimientos sociales que antes no existían con una fuerza tremenda, como por ejemplo, la Federación Bolivariana de Estudiantes eso no existía en Venezuela. Miles y miles de estudiantes, no sólo de las universidades sino de los liceos, de la secundaria, ahora organizados en una Federación Nacional de Estudiantes Bolivarianos. La clase obrera cómo ha incrementado su nivel de conciencia unitaria y se ha formado un bloque de fuerzas obreras en defensa de la Constitución, la Fuerza Bolivariana de los Trabajadores y muchas otras fuerzas de trabajadores, ha surgido un movimiento de campesinos y de productores, ha surgido la Clase Media en Positivo respondiendo desde los sectores de la clase media, se han fortalecido los partidos políticos y la alianza patriótica que tenemos, en fin, el atentado contra el proceso ha generado respuestas positivas del pueblo, de los partidos, de los sectores sociales, de la conciencia popular. El grado de movilización de las masas se ha incrementado pero al máximo y la disposición del pueblo a salir a cualquier convocatoria o aún sin convocatoria, el día del golpe nadie los convocó. Nadie los convocó, se fueron, la masa se fue a la calle sin convocatoria alguna. Ahora, mientras eso ocurrió, después del golpe de Abril, ahora en Diciembre la oligarquía y los sectores golpistas lanzan otra ofensiva y en este caso, centrada en un objetivo: Paralizar la industria petrolera, que ellos la tenían tomada por dentro desde hacía mucho tiempo y fue un sabotaje, bueno, ellos pensaron que era un plan perfecto pero fue un sabotaje integral, dañaron desde campos petroleros, daños físicos, hasta sabotaje electrónico, sabotaje en los sistemas informáticos que hubiese podido causar accidentes gigantescos  y pérdidas de vidas, como por ejemplo, lo que les voy a referir brevemente. Una refinería la abandonaron, ellos abandonaron, los gerentes casi todos abandonaron sus puestos de trabajo pero antes de abandonarlos, como PDVSA es una empresa sistematizada en un cien por ciento, alteraron los sistemas de control en las computadoras, por ejemplo, supongamos que esta es una refinería y tiene un sistema, en este sitio funciona un sistema de generación de calor, de vapor, etcétera. El sistema informático tiene un techo de temperatura, no puede pasar aquí la temperatura de 600º C por ejemplo, como ocurrió en un caso. Ellos alteraron y subieron el techo a mil grados centígrados, de forma tal que si nosotros no hubiésemos revisado como hemos hecho, paso a paso y palmo a palmo los sistemas y hubiésemos arrancado las plantas, explota la refinería. Hasta ahí llegó el grado de sabotaje. Han estado saboteándonos a control remoto utilizando bueno, la informática después que los trabajadores, por ejemplo, repararon los sistemas de energía eléctrica, de los campos, de los pozos donde se saca el petróleo, algunos estaban trabajando y de repente se apagaban los sistemas eléctricos, a control remoto, todo computarizado. Hemos tenido que bloquear todos los sistemas, trabajar manualmente como hace 30 años atrás, mientras reemplazamos los sistemas y las claves de acceso a las computadoras. Hasta por satélite hemos comprobado, que nos han lanzado sabotaje, guerra de hackers contra hackers he presenciado yo. Un plan integral de sabotaje que aspiraba, en una semana tener paralizado el país, porque parar las refinerías es parar la gasolina y además el plan lo completaron parando los barcos frente a los puertos, bloqueando las entradas a los puertos, es decir, nosotros pasamos dos semanas en Venezuela, bloqueados. No entraba ni un solo barco ni salía un solo barco ni de gasolina ni de alimentos ni de nada. Fue una resistencia heroica que desde aquí quiero reconocer al pueblo de Simón Bolívar, al pueblo venezolano. Público: Aplauden. Hoy, sin embargo, debo decirles para tranquilidad de ustedes, que después de aquel atentado de Diciembre que nos puso en verdad al borde de una crisis, porque no había gas para las cocinas, no había gas para los grandes complejos industriales. Nosotros que vendemos tres millones de barriles diarios de petróleo y ese es el ingreso nacional, casi todo, llegamos a cero y hoy estamos ya en un millón trescientos mil, en una recuperación progresiva. Tuvimos que importar gasolina y vean hasta dónde llegó o ha llegado la locura de esta oposición fascista. Yo recuerdo haber llamado a Fernando Enrique Cardoso y a Lula, en Diciembre porque Lula no había asumido aún, pero yo les digo: Miren, si ustedes tienen gasolina les pido que me manden algo de gasolina, sobre todo para darle prioridad a las rutas de transportes de alimentos para que no se desabasteciera de alimentos, sobre todo las grandes ciudades Caracas, en Caracas no se produce ni un kilo de nada, todo viene del interior de allá de los campos o de los puertos. Si no hay gasolina comienzan millones a pasar hambre, y no hay gasolina para las ambulancias y los enfermos, o gasoil para las plantas termoeléctricas que generan electricidad para las ciudades, ciudades de un millón de habitantes en peligro de que se fuera la energía eléctrica toda. Crímenes de lesa humanidad y al mismo tiempo comenzaron a sabotear, algunos empresarios que tienen monopolios, por ejemplo en la industria de la leche, cerraron las plantas de leche para no procesar la leche cerraron las plantas de procesar el maíz para la harina, evitaron la entrada de los barcos de trigo para el pan, no querían llevar las reses al matadero, al sacrificio, todo un plan que ellos consideraron perfecto. En verdad hemos resistido, gracias a Dios, al pueblo, a la organización social  y a los militares venezolanos que han asumido con un verdadero sentido patriótico y nacionalista junto al pueblo, la tarea de rescatar la soberanía nacional. Público: Aplauden. Presidente Chávez: Hemos venido entonces recuperando espacios, y así como les dije que el golpe de Abril nos permitió profundizar en algunas áreas el proceso revolucionario, igual el de Diciembre. Ahora, nosotros hemos despedido hasta el día de ayer cuando me vine más de tres mil gerentes de alto rango y medio, de Petróleos de Venezuela, más de tres mil. Y hemos traído técnicos venezolanos todos, si nos hiciese falta contratar técnicos de otros países, lo he dicho, lo haríamos de cualquier país del mundo, pero afortunadamente Venezuela tiene un buen plantel de patriotas capacitados, algunos estaban jubilados, a otros los habían echados porque no estaban de acuerdo con la línea privatizadora que ahí se venía manejando hace mucho tiempo. Hoy, además de la producción petrolera, que aspiramos llegue a casi dos millones para los días finales de este mes o la primera semana de Febrero, además de eso, ya hemos prendido las refinerías y están procesando crudo aún cuando no en el tope de su capacidad, todavía, pero ya están prendidos los sistemas, ya no hay ningún barco que esté bloqueando ningún puerto venezolano, hemos recuperado los barcos, y puesto operativos los puertos y todos los sistemas de un puerto. Dañaron por ejemplo los remolcadores, no sólo el barco, hay remolcadores que traen el barco luego, apagado, a puerto, dañaron los remolcadores o los sistemas de distribución de combustible o las gandolas o los camiones que distribuyen combustible, les dañaron los arranques, los cauchos, las llantas, los sistemas eléctricos para que no se pudiera distribuir combustible. Ha sido una tarea titánica. Ahora, ese atentado contra el país y la democracia nos ha permitido ahora profundizar también, porque ahora por primera vez, así lo digo, por primera vez en veinte y tantos años, PDVSA está subordinada a un gobierno porque nunca se subordinó a gobierno alguno. PDVSA se había convertido en un Estado dentro del Estado. Miren, por aquí hay un grupo de amigos, en muchas partes del mundo y a todos les saludo, pero sé que hay un grupo de amigos y compañeros de Cuba, Venezuela le ha vendido petróleo a medio mundo durante el siglo XX y ¿Ustedes creen que algún gobierno venezolano le había vendido petróleo a Cuba, después que comenzó la revolución cubana? __No, Cuba tenía que comprar a las empresas transnacionales, a los vendedores internacionales, los llamados traiders. Nosotros firmamos con Fidel un convenio de venta de petróleo a Cuba porque Cuba tiene el mismo derecho que tiene Estados Unidos, tiene Jamaica o tiene República Dominicana. Público: Aplauden. Presidente Chávez: Bueno, pero lo que les quiero decir es que firmamos el convenio, dos Presidentes firman un convenio, no es de regalo como también han dicho: “No, que Chávez le está regalando el petróleo a Cuba”. No, es una venta de petróleo con algunas condiciones de facilidades de pago, similares a la que le aplicamos a República Dominicana, a Jamaica, Haití, Guyana y otros países del Caribe. Bueno, ¡Cómo nos costó! Desde que firmamos el acuerdo ¡Cómo nos costó que se cumpliera! A medias. Porque en PDVSA la elite tecnocrática, ponía trabas inventaba trabas, llegaba un barco y entonces inventaban que no, que no tenía las normas de seguridad, que no había la orden, retardaban, sólo con retardar la orden de carga ya un día, dos días, y el barco ahí parado, y llegaba retardado el petróleo a Cuba, o cuando vino el golpe suspendieron el envío a Cuba y dijeron, una de las primeras cosas que los golpistas dijeron: “Ni una gota de petróleo más para Cuba”. Entonces los cubanos tuvieron que comprar petróleo más caro en otros sitios y por tanto se retardó el pago y el convenio dejó de cumplirse, de ambas partes, pues. Luego, después del golpe, aún para refi­nanciar entonces la pequeña deuda ¡Cuán­to costó! Personalmente tuve yo, que ponerme yo a hacer cálculos y a presionar para que aquella “elit” golpista, porque todos estaban luego en el golpe, cumpliera a medias con un convenio firmado por un Presidente, vean ustedes como estaba la situación allí. Hoy no, ahora tenemos una directiva patriótica en Petróleos de Venezuela. Público: Aplauden. Presidente Chávez: Que nos va a permitir llevar adelante los proyectos internos y los proyectos externos decididos por el Gobierno, que es el representante legítimo del accionista que es el pueblo, porque PDVSA es de todo el pueblo venezolano, no es del Presidente de la República ni es de los gerentes de la empresa, PDVSA que maneja el petróleo, es de todos los venezolanos, es del pueblo pues. Ahora, eso es cuando va a comenzar a hacerse realidad. Así que vean cómo la ofensiva fascista la resistimos, contraatacamos y profundizamos. Alguien incluso me preguntó: “Chávez ¿eso es algún plan tuyo? ¿Algún plan que tú tienes, Chávez, para provocar el ataque fascista, resistirlo al borde del barranco muchas veces? Y en verdad al borde del barranco, me iban a fusilar el 12 de Abril, la orden la dieron, del Palacio de Gobierno, el presidente de facto dio la orden: “A Chávez hay que aplicarle la ley de fuga”. Llaman allá, que parezca un accidente, pues. Y me sacaron en helicóptero de noche a un sitio lejano y me iban a fusilar. Sólo que un grupo de militares se enteró, un mesonero del Palacio, de los muchachos que traen el café. Como ustedes saben que generalmente la oligarquía, o las personas que se creen superiores a nosotros, ven un mesonero y creen, ellos a veces creen que eso no es un ser humano, que esa persona es algo impersonal, como si fuera un robot o como si fuera la taza. Sí, yo lo he visto, lo he sentido, un mesonero es un ser humano como cualquiera de nosotros. Y entonces, ellos se olvidaron de los mesoneros y los dejaron allá, los mismos que yo tenía, o que yo tengo pues. ¡Sí! Y un mesonero, un muchacho que había sido soldado ahí, terminó su servicio y se quedó de mesonero, hizo un curso y cocina, lleva café y estas cosas. A él le piden que traiga café y él lleva café. Y cuando va saliendo oye, él se queda en la puerta, él me contó todo eso después, con otro más que estaba ahí y oyen cuando el Presidente de facto le dice a unos militares: “Sí, a Chávez hay que matarlo, no podemos tenerlo ni preso ni permitir que se vaya del país”. Y en verdad yo preso pensaba lo mismo, yo decía: Esta gente me va a matar. Me perdonaron hace 10 años y ve lo que les hicimos, en esta segunda no me van a perdonar. Yo incluso soy muy cristiano y yo cargo a Cristo aquí, porque yo creo mucho en Cristo el Redentor, y cargaba este mismo crucifijo, y lo agarré y dije: Bueno, si me tocó morir hoy, estaba como preparado. Pero este muchacho entonces, oye lo que dicen y se va y comienza a llamar a otros militares que estaban dispersos por allí, buscando a ver qué iban a hacer: “Mire, que van a matar al Presidente”. Entonces luego comienzan los militares leales a llamar, a hacer llamadas, y le hacen ver al Alto Mando Militar golpista, le dicen: “Si al Presidente le pasa algo vamos a ir por ustedes también”. Y comienzan a conversar con otros militares más jóvenes, que me custodiaban, y a decirles lo mismo. De forma tal que cuando llegan y me paran a mí al lado del mar, yo lo que oía de este lado era las olas del mar, y de este lado una montaña muy oscura, como a la medianoche, y surge un grupo armado, y yo solo allí, al lado de un helicóptero que todavía estaba encendido, y dije: Dios, llegó la hora, pensé ¿Y saben de quién me acordé? Del Che. Público: Aplauden. Presidente Chávez: Me acordé del Che, porque leí en alguna parte que alguno de los testigos de la muerte del Che escribió, después con los años: “Ernesto Guevara, herido en las piernas, estaba sentado en el piso adolorido por las heridas, cuando entra alguien a matarlo, y cuando él le ve que le va a matar con una pistola, le dijo: “Espérese un segundo no dispare todavía”. Y se puso dificultosamente de pie, contra la pared, y le dijo de pie: “Ahora dispare, para vea como muere un hombre.” Público: Aplauden. Presidente Chávez: Bueno, afortunadamente en el grupo de militares se presentó un conflicto, algunos estaban dispuestos a cumplir la orden, y yo oyéndolos a distancia, yo oyéndolos ahí en la oscuridad, que estaban discutiendo. Hasta que alguno dijo: “Si matan a mi Comandante aquí nos matamos todos”, y todos estaban armados. Así que en el filo, estuvimos en el filo. Por tanto no es ningún plan, por su­puesto, sería perverso de nuestra parte estar planificando cosas como estas. No, el plan es del enemigo, el plan es del adversario. Pero ellos se han equivocado en Abril y se equivocaron en Diciembre, a pesar de que han invertido miles de millones de dólares. Hay que ver lo que una planta de televisión deja de ganar cuando decide no pasar ninguna publicidad, nada, cero ¿Cuándo vale un minuto de publicidad en televisión? Y en Diciembre además, porque ellos estaban convencidos sus planes y sus asesores, sus cálculos decían que yo no llegaba al 24, que yo no aguantaba un país trancado, bloqueado y además sin alimentos, sin gasolina, sin electricidad ese era el plan ¡Sí! “hallacas sin Chávez el 24 de Diciembre, Navidad feliz” decían ellos “sin Chávez”. Pero el pueblo les respondió: “Navidad con Chávez” y esta también con Chávez. Bueno, ahora, en el fondo de esto pues allá estamos dando una gran batalla, y estamos conscientes, nuestro pueblo está consciente y quienes estamos al frente de ese pueblo estamos conscientes de que nuestra responsabilidad trasciende los límites de Venezuela, no se trata sólo del destino del pueblo venezolano, nosotros estamos conscientes de que del resultado de la batalla histórica que estamos dando en Venezuela depende de alguna manera el futuro de América Latina. Público: Aplauden. Presidente Chávez: Por eso, compañeros, compatriotas, amigas y amigos y hermanos de América y del mundo, tengan ustedes la certeza de que lucharemos con todas nuestras fuerzas todos los días y todas las noches, porque como aquel General Ribas, en aquella batalla de la que les hablé en 1814, hoy decimos en Venezuela: “No podemos optar entre vencer o morir, o entre perder o vencer, estamos obligados a vencer y seguro que venceremos”. Muchísimas gracias. Público: Aplauden. Moderadora: Ciudadano Presidente Chávez, antes que se vaya quiero llamar a los compañeros que vinieron a traer un regalo, un regalo que con certeza es en nombre de todo el pueblo brasileño. Diputado: ¡Presidente, Presidente! Presidente Chávez: ¿Tú eres Diputado también? Diputado: Diputado Federal, Presidente. Presidente Chávez: ¡Oye, qué juventud hay! Moderadora: Compañeros, por favor. Diputado: Y dice aquí: “Lula está con Chávez y Brasil está con Chávez”. Vamos a entregar aquí. Moderadora: Atención a todos. Público: ¡Chávez, amigo, Brasil está contigo! Narrador: Y así concluye esta transmisión del Ministerio de Comunicación e Información de la República Bolivariana de Venezuela y la Red Nacional de Radio y Televisión.        