[Interpetación del Himno Nacional “Gloria al Bravo Pueblo”] Asistentes [aplausos]. Presentador Seguidamente palabras, del ciudadano ingeniero Francisco Urbina, presidente del Metro de Maracaibo y comisionado para la vivienda y hábitat en el estado Zulia. Presidente del Metro de Maracaibo, ingeniero Francisco Urbina Buenas tardes ciudadano presidente, Hugo Chávez Frías, ciudadano alcalde Di Martino, general Martínez, viceministros, señoras y señores. Hoy, en Maracaibo, marcamos la historia con el inicio de la construcción de un desarrollo urbanístico, de más de 8 mil viviendas, con diferentes características tipológicas; y algo importante, producto de un convenio entre la Universidad del Zulia y el Gobierno Nacional, a través de la Fundación Misión Hábitat. En este momento nos encontramos, en la parroquia Ildelfonso Vásquez, del municipio Maracaibo, en donde son 134 hectáreas, donde se van a desarrollar las 8 mil viviendas; esto forma parte, de lo que se denomina el proyecto anunciado por el presidente Chávez, la Gran Maracaibo, Ciudad Lossada, conjuntamente con la ciudad satélite, ciudad educativa Simón Rodríguez, con el Metro de Maracaibo, con el puente Padilla, la vía alterna; forma parte de ese macro proyecto, la Gran Maracaibo, que va a transformar a nuestra ciudad. Asistentes [aplausos]. Presidente del Metro de Maracaibo, ingeniero Francisco Urbina Bajo el concepto manejado de ciudades satélites, lo más importante, lo que va a ocurrir en estas 134 hectáreas, es que, su entorno, tal como lo anuncio el Presidente, lo dijo en la Ciudad Educativa “Simón Rodríguez”, va a sufrir una transformación desde el punto de vista de consolidación de servicios públicos, del punto de vista de sustitución de rancho por vivienda; y lo más importante, se va a proyectar y a trabajar con la gente que ocupa este proyecto. En donde estamos, de este proyecto son, 134 hectáreas ocupadas por 9 comunidades, en el orden de 3 mil personas, de 3 mil familias; es decir, 15 mil personas que, hacia donde vamos, va a transformarse en 5 etapas. Nosotros hoy, el presidente Chávez, va a colocar la piedra fundacional, y va a dar inicio de la construcción de lo que es la primera etapa, definida por 704 viviendas, con una inversión de 36 millardos; y que para las 8 mil viviendas, va a haber otra inversión, para los próximos 3 años de 650 millardos; lo cual evidentemente transforma completamente nuestra ciudad. Por eso, en nombre de los marabinos, en nombre de los zulianos, agradecemos al Presidente Chávez, para el inicio de esta gran obra, que es Ciudad Lossada insertada dentro de la Gran Maracaibo. Buenas tardes. Asistentes [aplausos]. Presentador A continuación, entrega de actas de compromiso, a beneficiarios del Proyecto Urbanístico “Ciudad Lossada”, por el ciudadano Hugo Chávez, presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presentador A la ciudadana Glenda Clemencia González Vargas. Asistentes [aplausos]. Presentador Tenía tres años, en el sector Francisco de Miranda. Y recibe hoy, su carta de compromiso, para la adjudicación de una vivienda digna. El nombre de este proyecto urbanístico es “Ciudad Lossada”, en el cual, (...) la solución de 8 mil unidades habitacionales. Asistentes [aplausos]. Presentador Al ciudadano, Miguel Segundo Polanco González.... Asistentes [aplausos]. Presentador A la ciudadana Silvia Pacheco Jiménez. Asistentes [aplausos]. Presentador Lenis Esther Cañate Atencio. Esta residenciada en el sector Fuerza Indígena Monumental Nro. 1 de Ciudad Lossada, desde hace 2 años y medio. Asistentes [aplausos]. Presentador Hoy recibe su carta de compromiso, para la construcción de una vivienda digna. Asistentes [aplausos]. Presentador Al ciudadano Edgar Enrique Hernández. El ciudadano Edgar Henríquez Hernández, tiene 4 años viviendo en el sector Udon Pérez II, de Ciudad Lossada. Asistentes [aplausos]. Presentador Al ciudadano.... residenciado en el sector Udon Pérez I, de Ciudad Lossada. Asistentes [aplausos]. Presentador Al ciudadano Pablo Francisco González. Su núcleo familiar es de... Asistentes [aplausos]. Presentador A la ciudadana Simona del Carmen Fernández. Su núcleo familiar, está conformado por 8 personas, tiene 2 años viviendo en el sector... Asistentes [aplausos]. Presentador Y a la ciudadana Silva...su núcleo familiar es de 4 personas, reside en el sector Udón Pérez II, desde hace tres años. Asistentes [aplausos]. Presentador Seguidamente palabras de la ciudadana Hilda Clemencia González, en representación de los beneficiarios. Representante de los beneficiarios, Hilda Clemencia González [Habla en indígena]. ¿Cómo está? Bienvenido señor Presidente, aquí estamos todos reunidos. Nosotros tomamos estas tierras, hace muchos años atrás, fue a consecuencia de la muerte de unos dos niños, que fueron asesinados aquí, y nuestra lucha constante fue y es, y seguirá siendo; por eso estamos aquí ahora, porque ahora es verdad, que lo que se está haciendo aquí es una justicia social. Y la justicia social es, que nosotros como wayú, nos tomen en cuenta, nuestras costumbres, nuestras culturas. Asistentes [aplausos]. Representante de los beneficiarios, Hilda Clemencia González Igual como lo dijo, allá en Patria Bolivariana, que yo estuve en esa inauguración de Patria Bolivariana, que nosotros los wayú, no debemos perder nuestras costumbres. Por eso, señor Presidente lo ayudaremos también, en conformarnos aquí los Consejos Comunales Indígenas, para así poder no perder nunca nuestras costumbres, porque el 80% de esta población es indígena. Y siempre lo tenemos dentro de nuestros corazones, a usted señor Presidente, así como también, ha sobrevolado esta zona, como usted me lo dijo, que siempre nos había visto. Sabíamos que siempre íbamos a ser escuchados, y ahora somos escuchados, y todo esto es ahora, una realidad. Nosotros los wayú estamos orgullosos de que usted esté aquí presente, poniendo la primera piedra, y que nunca, nunca se nos olvide, que tenemos y seguiremos teniendo un Presidente, que en verdad sabe y conoce, y siente, y seguirá sintiendo la necesidad de los pueblos. Asistentes [aplausos]. Representante de los beneficiarios, Hilda Clemencia González Estamos agradecidos con el alcalde Gian Carlo Di Martino, quien siempre nos ha ayudado, y la Alcaldía de Maracaibo, siempre ha estado presente aquí, con nosotros. Asistentes [aplausos]. Representante de los beneficiarios, Hilda Clemencia González Discúlpeme señor Presidente, si dije algunas cosas que... pero es lo que yo siento, porque yo vivo y comparto todas las necesidades de todas estas familias que se encuentran aquí reunidos hoy, esperándolo, no tuvimos, no sentimos sed, hambre, ni sueño, por esperarlo a usted; porque ese sueño, no los ha quitado usted con su presencia aquí. Asistentes [aplausos]. Representante de los beneficiarios, Hilda Clemencia González [risas]. Señor Presidente, una de las cosas que nosotros queremos aquí, los indígenas es que usted no se olvide, como lo dijo y lo dijo una vez también, Virgilio Lameda, que no se nos olvide tener el guapulé aquí, en todos los sectores, que son, la mayoría somos indígenas; y tenemos el compromiso y seguiremos teniendo el compromiso con usted, porque usted es nuestro máximo líder. Lo digo de corazón, porque yo siempre lo seguí, no se me olvida cuando a usted le pusieron el carrachí, allá en la parroquia Ildelfonso Vásquez, un barrio que se llama el Mamón, que fue su primera llegada a Maracaibo. Asistentes [aplausos]. Representante de los beneficiarios, Hilda Clemencia González Por eso señor Presidente, en nombre de todos los que estamos aquí presentes hoy, nunca se le olvide que tiene un pueblo que lo quiere, lo ama y lo seguirá queriendo, como lo queremos aquí nosotros todos. Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presentador Seguidamente, palabras del ciudadano Hugo Chávez, presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Buenas tardes a todas, buenas tardes a todos, qué gusto me da estar aquí, en Maracaibo de nuevo, en Maracaibo y ahora, bueno colocando la piedra fundacional de esta maravilla que va a ser, que va a ser... bueno me voy a parar, me voy a parar, de esta maravilla que a partir de hoy, comienza a ser Ciudad Lossada. Un saludo a Maracaibo y un saludo al Zulia, y un saludo a Venezuela desde esta tierra caliente, esta tierra noble, tierra bonita, tierra de forja, de lucha y de avance; saludo a los señores ministros que me acompañan, a la viceministra de Vivienda y Hábitat, Edith Gómez, aquí con nosotros, al alcalde Jean Carlos Di Martino, y a todo el equipo del gobierno municipal. Señores diputados a la Asamblea Nacional (AN), que nos acompañan en este acto, señor presidente de Corpozulia, Carlos Martínez, señor ingeniero Francisco Urbina presidente del Metro de Maracaibo; por cierto que pronto vendremos, a inaugurar el Metro de Maracaibo, diputado Cabezas y demás diputados; Francisco Urbina presidente del Metro, señor doctor Leonardo Atencio, rector de la Universidad del Zulia, lo saludamos, señor Rector y a todos los profesores, estudiantes, trabajadores y obreros de la Universidad del Zulia, la Universidad del Zulia. Por cierto que, fue Jesús Enrique Lossada el fundador ¿no? De la Universidad del Zulia, y él decía: Hablando de la Universidad del Zulia, algo que debe ser consigna para todos nosotros hoy, rectores, profesores, estudiantes, lo que es el mundo universitario; y todos nosotros, los venezolanos que tenemos compromisos, bueno con las universidades, con la nueva universidad. Decía Jesús Enrique Lossada, que la Universidad debe ser esencialmente, medularmente –dijo– Revolucionaria, medularmente revolucionaria; una universidad que no sea revolucionaria no es universidad, o más bien, es una universidad como sin alma, por eso saludo a la muy revolucionaria Universidad del Zulia, en sus estudiantes, en su juventudes, en sus profesores. Cada día consustanciada con el Zulia y con Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Señor Ricardo Coronado, presidente de Pdvsa Occidente, demás directivos de nuestra Pdvsa, compatriotas de la etnia wayú que hoy nos acompañan, dueños soberanos ahora de esta tierra, y de estas tierras, un saludo muy especial a ustedes mujeres, hombres, niños, wayú, presidentes de institutos autónomos, empresas del Estado, señor general Juan Vicente Paredes Torrealba, comandante de la I División, demás oficiales de la Guarnición del Zulia, vicerrectores, decanos, directores de la Universidad del Zulia, querido amigo Pompeyo Davalillo, querido amigo Betulio González, campeones zulianos, campeones de Venezuela, del béisbol, del boxeo, de ayer, de hoy y de siempre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Queridos trabajadores del Metro de Maracaibo, vengo a manejar el metro, vamos a montarnos en ese bicho, que yo lo voy a manejar, y voy a ir rápido. Invitados especiales, señoras, señores. Bueno, hoy se inicia la construcción de lo que va a ser la Ciudad Lossada. Ciudad Lossada en honor, a ese gran revolucionario zuliano Jesús Enrique Lossada; es justicia, día de justicia este, agradezco a la Universidad del Zulia, bueno por la donación de estos terrenos, terrenos que fueron ocupados ya, como lo decía Hilda que nos habló con el alma, nos ha hablado con el alma, nos ha llegado al corazón, Hilda te amo, y en ti, a todas estas mujeres wayú, a estos compañeros, compañeras, al pueblo wayú, al pueblo wayú, a los pueblos aborígenes, originarios de esta tierra. Pues sí, con el esfuerzo coordinado, gracias a donación de la Universidad del Zulia, el trabajo coordinado con la Alcaldía de Maracaibo, el alcalde Di Martino, el Gobierno Nacional Revolucionario, a través del Ministerio de la Vivienda y Hábitat, el ministro Carrizales, quien no está con nosotros porque estaba jugando softbol y tuvo una pequeña lesión en un pie, y está de reposo pero en la oficina, y les mandó un saludo; y bueno, aquí está la viceministra; y saludamos a todo el equipo del Ministerio de la Vivienda, trabajo coordinado, para construir aquí, en estas 134 hectáreas, vamos a construir una ciudad pues, esta es una ciudad; una ciudad integral e integrada a lo que ya yo he comenzado a llamar la Gran Maracaibo, la Maracaibo del siglo XXI, aquí debajo de este sol intenso, aquí en estas sabanas, en estas llanuras, aquí en estas riberas del Lago de Maracaibo, bueno nació hace mucho tiempo esta gran ciudad. Pero ahora, incluso Simón Bolívar llegó a imaginársela, la capital de la gran Colombia, la capital de la Gran República, él hablaba de la madre de las repúblicas, de la reina de las naciones; pues todos los maracaiberos y maracaiberas deben saberlo. Simón Bolívar pensó, proyectó que la capital de esa reina de las repúblicas que sería la gran Colombia que nunca pudo ser, sería Maracaibo por su ubicación geopolítica aquí, frente al Caribe, aquí a las riberas del Lago, aquí frente al golfo de Venezuela; donde nació el nombre de Venezuela. Por eso siempre hemos dicho, que Maracaibo y el Zulia son raíces de la venezolanidad. Bueno esto forma parte, del desarrollo integral del país, venimos de allá de la Costa Oriental como ustedes saben, estábamos inaugurando una obra que comenzamos hace casi 3 años, pero parte del proyecto de desarrollo integral para el pueblo zuliano; en este caso fue, una planta de tratamiento de aguas servidas para contribuir con la elevación del nivel de vida y además con el equilibrio ecológico, la recuperación del equilibrio ecológico, vamos a salvar y a sanear nuestro Lago, el gran Lago de Maracaibo, la más grande reserva de agua dulce del continente Suramericano, patrimonio del Zulia y patrimonio de Venezuela. Ahora, fíjense ustedes los ranchos, ahí están los ranchos, ese es el producto del capitalismo, sigo insistiendo en esto, y sobre todo, ahora cuando aquí va a nacer... la Ciudad Lossada debe ser una ciudad socialista, debe ser una nueva ciudad. Yo me la imagino ya, empezaremos a inaugurar por fases, la primera fase que hoy comienza, para 704 viviendas, esas 704 viviendas, van a ser entregadas a las familias que tienen aquí ya varios años, porque en primer lugar, la ciudad Jesús Enrique Lossada es para beneficiar a los habitantes de esta extensa zona, de este extenso territorio, que fue ocupado por... bueno los que han vivido en la miseria, como millones de venezolanos a finales del siglo XX. Es parte de la batalla contra la pobreza, contra la miseria. El agua potable, dentro de los proyectos de desarrollo de la vida, rumbo a esa mayor suma de felicidad, como decía Bolívar, esa es la ruta que llevamos, y de esa ruta con el favor de Dios, nada, ni nadie podrá apartarnos. La Revolución Bolivariana llegó para quedarse, llegó para quedarse, llegó para consolidarse; y no habrá marruñeco capaz de sacarnos del camino de la Revolución Bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por más fuerzas imperialistas que anden detrás de los que pretenden, de los que han pretendido a través de golpes de Estado, sabotaje petrolero. Y ahora en estos tiempos coyunturales, se ponen otras máscaras ¿no? Se quitan una y se ponen otra, enmascarados pero les conocemos, el alma diabólica que tienen; ¡eh! Por eso es importante, que todos nosotros estemos bien conscientes de lo que está en juego, de lo que se trata pues, cuál es el fondo del asunto. La Revolución Bolivariana llegó para transformar al país, integralmente y ustedes, que estaban condenados al abandono, ustedes que estaban condenados a la pobreza y más aún a la miseria, por primera vez tienen un gobierno; y este humilde servidor, su presidente, que les tiende las dos manos, que les tiende el corazón, el alma y el amor. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El amor sí, el amor porque eso es lo que nos tiene aquí, el amor a esta tierra, el amor a la historia de esta tierra, el amor a ustedes, a nuestro pueblo, el amor que a veces viene cargado con dolor, pero el amor absorbe el dolor y lo transforma en cosa hermosa. Me estaban hablando de dos niños que fueron asesinados aquí, pido a Dios... porque esos angelitos nos acompañen siempre. Por aquí me dicen que está, la señora madre de esos niños, los hermanitos González, allá está la mamá de esos niños. Ella fue la que tomó el terreno, ahí viene, déjala, déjala que ella viene para acá, allí viene. Ella, la señora González, a ver. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Cómo estás tú? ¿De dónde eres tú Florinda? ¿De dónde eres tú?, ¿tú naciste dónde? Sra. Florinda González En Maracaibo. Presidente Chávez En Maracaibo. Y ¿tus hijos cómo se llamaban? Sra. Florinda González Federico González... Presidente Chávez Federico ¿qué edad tenía? Sra. Florinda González Tenía 8 años. Presidente Chávez 8 años. Y el ¿otro? Sra. Florinda González La otra tiene 10 años. Presidente Chávez ¡10! ¿cómo se llamaba? Sra. Florinda González Francis González. Presidente Chávez ¿Una hembra? Una hembra y varón; 8 y 10 años. Bueno, y ¿cuántos hijos tienes ahora? Sra. Florinda González Yo tengo tres. Presidente Chávez Tres, ¿están contigo aquí? Sra. Florinda González Sí, están conmigo. Presidente Chávez Que Dios los bendiga. Bueno, esos angelitos, están con nosotros y nos acompañan siempre y nos den vida, inteligencia, sabiduría y coraje, para seguir echando adelante a la patria. ¡Que viva la patria! Y que vivan tus hijos siempre, mujer. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias. Bueno, vamos a tomar nota por favor, Adán, el crimen de los hijos, ella está hablando de quien mató a sus hijos, para averiguar bien... ¿dónde está?, ¿está libre?, ¿está preso? Bueno, yo voy a averiguar bien para que no quede impune ese crimen. Aquí hay que castigar el crimen, pero de verdad, castigarlo con firmeza, que se acabe la impunidad. Bien, entonces con el dolor y la muerte de estos niños, los hermanitos González, aquí estamos como renaciendo ¿verdad? A una nueva vida. Yo quiero, con mi corazón, ratificar mi compromiso y especialmente con ustedes los pobres: Bienaventurados los pobres, porque de ellos será el reino de los cielos, palabra de Dios, palabra de Jesús el Redentor, bienaventurados ustedes, que llegó la Revolución Bolivariana, para quienes andan por ahí diciendo, que nosotros en 8 años, no hemos hecho nada, eso por supuesto se devuelve contra ellos; porque bueno, o son ciegos o son locos, dirá toda la gente ¿no? Es como que yo me pare aquí, y diga: oye, que luna tan brillante ¿no? Que luna tan brillante, que frío está haciendo, pásenme una chaqueta. Claro, yo puedo decir eso, 20 veces, y pensar que estoy haciendo una gracia, pero los demás que me están viendo y oyendo dirán: bueno, este lo que está es loco, pidiendo una chaqueta por el frío, a las 3 y 30 de la tarde, aquí en pleno corazón de Maracaibo. Así pasa con los que andan repitiendo todos los días, que nosotros no hemos hecho nada. Pero en fin, yo decía esta mañana, allí en Ciudad Ojeda, que a pesar de que es tan obvio, que hemos hecho grandes cosas, como gobierno alguno jamás había hecho en Venezuela en toda su historia; sin embargo, siempre es bueno razonar, y es bueno razonar, ¿tú eres ingeniero? Con la matemáticas, ¿tú eres ingeniera verdad? La matemática es una cosa extraordinaria, los grandes matemáticos fueron grandes filósofos, entonces la matemática, eso sí, bien utilizada como todas las cosas deben ser bien utilizadas. La pobreza extrema en Venezuela, y estas son cifras internacionales, reconocidas internacionalmente. La pobreza extrema en Venezuela, hace 8 años, era de 21%, es decir, de cada 100 habitantes en Venezuela, 21 vivían en condiciones de pobreza extrema, ni siquiera de pobreza, pobreza extrema. Hoy, las últimas mediciones del año 2005, y primer semestre de 2006, indican que nosotros en menos de ocho años, en siete años prácticamente, hemos disminuido, hemos logrado disminuir y eso es para sentirnos optimistas nosotros; no sólo Chávez ni el gobierno, todos los venezolanos, hemos disminuido esa miseria a 10%; es decir, en la mitad, la hemos disminuido en 50% Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y la pobreza general, que estaba en cerca de 50%, ya la llevamos en 33%. Ahora, les digo, les redigo y les vuelvo a decir, que con el favor de mi Señor, en el año 2021, en Venezuela habrá pobreza cero, no habrá pobreza en Venezuela en el año 2021. Y yo digo 2021, por colocar una referencia allá adelante, pero eso, seguramente va a ocurrir antes de esa fecha, y ustedes saben porque hablo yo del 2021, porque es el bicentenario de Carabobo, como en el 2010, lo decíamos esta mañana, ya agua potable, agua potable... cuando llegó la Revolución hace 8 años, había 80% de cobertura de agua potable, es decir, de 100 venezolanos, 80 tenían acceso al agua potable, hoy estamos en 93% de acceso al agua potable, pero en el 2010, llegaremos al 100% de acceso al agua potable. El tema de la vivienda, es otro de los más grandes dramas que tenemos. Bueno ahí está, y por dondequiera que uno se asoma, ranchos, dígame las ciudades como Caracas, donde se concentraron, de tres en uno pues, porque aquí es uno por uno, en Caracas son, tres en uno y 10 en uno también, encaramados uno sobre otros, pero ese problema también lo solucionaremos, no hay problema que la Revolución Bolivariana no vaya a solucionar, y aquí vamos ya, dando pasos importantes. Miren este año, nosotros... el tema de la vivienda le entramos duro desde el comienzo, no teníamos casi dinero, pero bueno mucha voluntad, y a partir del 99 comenzó a incrementarse la construcción de viviendas, 99 y 2000 sobre todo, ¡ah! Pero luego llegó el 2001, empezó el sabotaje, empezó el terrorismo, empezaron desde mediados de aquél año 2001, bueno las amenazas y distintas formas de sabotear pues, todo el proyecto de gobierno; y luego el 2002, el año terrible, se vino a hacer... mire el año 2002, producto del sabotaje político, terrorismo económico... recuerdo que una vez tuve que mandar a Alí Rodríguez, le dije: Alí, vete para el mundo árabe compadre, a ver cuánto conseguimos prestado, porque quién nos prestaba a nosotros, nadie, nos estaban ahogando, no había dinero ni para los sueldos; cuando la producción petrolera se vino a cero, nos sabotearon los campos petroleros, los refinerías, los barcos, todo. ¿Quién nos saboteo? El imperio norteamericano y sus lacayos, los lacayos que ahora, se ponen una máscara democrática y dicen que ahora sí, van por la vía democrática; ¡ojalá! Más les vale que respeten la vía democrática, porque sino se van a arrepentir toda su vida, se los vuelvo a repetir, los que andan haciendo planes por ahí, para tratar de desestabilizar a Vejezuela, aprovechando las elecciones de diciembre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No lo van a lograr, olvídense, que no lo van a lograr. Ahora sí lo intentan, se los advierto, se arrepentirían, toda su vida, porque les tengo un plan, en caso que se atrevan; si quieren adelante, para que vean la respuesta contundente que les va a dar el pueblo venezolano, el gobierno venezolano, la Fuerza Armada venezolana, la nación toda. Bueno, pero eso es por si acaso, ojalá. Respeten, de verdad las normas, y respeten bueno al pueblo, y a las leyes, a la Constitución. Pero más allá de eso, les decía que el tema de la vivienda, luego vino el 2003, igual, 2003; el daño fue terrible, allá está Calixto Ortega, y el diputado, los diputados Ortega y Cabezas que han estado trabajando en la Comisión de Economía de la Asamblea Nacional; tú recuerdas... ¿ustedes recuerdan? No teníamos recursos, estábamos era haciendo magia para largar; y el plan de viviendas, como las carreteras y casi todo se detuvo. Pero luego empezó la recuperación económica, ya el 2004, comenzamos a recuperar los niveles, vamos a decir del promedio histórico de construcción de viviendas; el 2005, empezamos a inyectar más recursos, planes ordinarios, planes extraordinarios. Y este año 2006, me lo confirmaba esta mañana el ministro Carrizales, me confirmaba las siguientes cifras, nosotros ya este año hemos entregado cerca de 40 mil viviendas, este año; y en este momento, están en construcción ya, que comenzó o estamos comenzando como aquí hoy, más de 70 mil viviendas; es decir, la meta que nos impusimos desde el año pasado, de llegar este año a 120 mil viviendas, esa meta la vamos a lograr, estoy seguro que redoblando el paso, incrementando la eficiencia, la rapidez, la participación de las comunidades, los Consejos Comunales, los Comités de Vivienda, las Organizaciones Comunitarias de Vivienda (OCV), como las que aquí funcionan; nosotros no sólo lograremos esa meta, sino que, iremos por encima de la meta. Y el próximo año... ayer estaba yo Rodrigo, revisando las bases del presupuesto. Anuncio al país que el presupuesto del próximo año, aún, estamos haciendo ajustes, la Asamblea tendrá que aprobarlo, ustedes lo revisarán pero yo considero que perfectamente, el presupuesto del año 2007, debe sobrepasar los 100 billones de bolívares, el presupuesto de 2007, va a estar por encima de 100 billones de bolívares. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Presupuesto bueno, acorde con los planes de desarrollo y las necesidades del país. Y una de las áreas que va a recibir mayor inyección de recursos, es el área de la vivienda. Si este año la meta, ha sido de 120 mil, el año que viene iremos a 150 mil, porque tenemos que apurar la marcha... ¿para qué? Bueno para cancelar esa deuda histórica acumulada, que nos dejo la IV República, con sus salvajes modelos de explotación. Aquí hacían viviendas, bueno para ¿quiénes? A los pobres les hacían unas ratoneras, las llamadas cajitas de fósforo, que no se atrevían a llamarlas ni siquiera... no se atrevían a llamarlas viviendas, sino soluciones habitacionales; toda un manejo, un artilugio del lenguaje. Una solución habitacional para mí, en este momento puede ser, meterme debajo de esas cornetas, me acuesto ahí... ¿qué pasó con ustedes allá? [risas]. ¿Qué le pasa a aquellas muchachas? ¿Ah?, ¿cómo están muchachas? Y aquellos muchachos allá, aquél camisa amarilla y las camisas rojas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, hay mucha gente por allá atrás, quiero darles un abrazo a todos, y además están llevando mucho sol. Yo voy a llevar sol también, ponme más largo este cable. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Claro, vamos a llevar un poquito de sol. Ajá, a ver, un poquito de sol aquí, para terminar mis palabras. Fíjense, entonces... ya te voy a atender, no te vayas, ahí... no, pero ya va, espérense un segundo, ya las voy a atender, para terminar de hablar, quédate ahí, quédate ahí; ya te voy a atender. Bueno, creo que cometí un error venirme para acá, pero bueno... voy a terminar aquí, de todos modos, ya los atiendo. Fíjense, es muy importante lo que quiero decirles, bueno dame el papelito pues, pásame el papelito y ella se va a retirar, yo me lo llevo, está bien, gracias. Bueno, ahora fíjense una cosa, la vivienda. La vivienda, les decía que no hay tema que la Revolución no pueda solucionar, siempre y cuando, tengamos algo que es fundamental, la participación popular. Por eso, yo invito a todos, allá, los que están por allá con las pancartas, todos, por allá, más allá de aquél rancho bonito, por allá a las muchachas franelas rojas, por aquí, las de allá y los de allá, y los que están aquí sentados; todos, que nos organicemos, organización popular, eso es fundamental, la organización popular, los Consejos Comunales, para continuar apoyando la construcción de las viviendas, de las nuevas ciudades, de los nuevos barrios; la transformación de ranchos por viviendas dignas para el pueblo. Cuando yo digo que en el 2021 no habrá miseria, ni pobreza en Venezuela, también estoy diciendo, que en el 2021, todos tendremos una vivienda digna, con todos los servicios, agua potable, energía eléctrica, buena vialidad. Por ejemplo, aquí en Ciudad Lossada, aquí vamos a construir 8 mil viviendas en 4 etapas, 5 etapas, aquí se van a invertir cerca de 1 billón de bolívares, hemos comenzado hoy la primera etapa, que son 704 viviendas. Ahora, viviendas respetando las culturas aborígenes, porque la mayor parte de quienes habitan aquí, son indígenas wayú, así que vamos a respetar su cultura, sus tradiciones. Pero aquí va a haber también además, un parque. Miren, es muy importante en una ciudad como Maracaibo, con este sabroso clima, como se dice, 40° bajo la sombra ¿no? Es importante, que una ciudad como Maracaibo tenga parques, tenga agua, fuentes de agua. Por eso es que estamos salvando el lago, para poder usar el agua del lago que está contaminado, ¿para qué? Para que haya bastante agua. Por eso, el acueducto que estamos, vamos a comenzar a construir de allá, de la presa El Diluvio-El Palmar, que vamos a terminarla ya en pocas semanas, y comenzar a llenar la presa, para traer un chorrote de agua para Maracaibo y para toda esta planicie, para que más bien aquí, no es que sobre el agua, sino que haya agua en abundancia, y agua para la Goajira, va a tener agua toda la Goajira, agua potable, energía eléctrica. Estamos trayendo el gas, ahorrando gas para las plantas termoeléctricas, estamos construyendo el gasoducto que va para Colombia, para traer un gas de Colombia, por unos años, mientras comenzamos la producción del Golfo de Venezuela. Agua, energía eléctrica, gas para las viviendas, para el desarrollo. Y las viviendas, aquí habrá una ciudad socialista, como socialista fue ese gran zuliano, Jesús Enrique Lossada, un gran marabino, un gran zuliano, socialista, intelectual y poeta; y poeta. Vamos a rendir honor a su memoria, construyendo aquí un modelo de ciudad socialista; y ustedes los indígenas, siempre vivieron en socialismo, siempre vivieron como hermanos, siempre han vivido bajo los principios de la igualdad. Pues bien, traigan ustedes hermanos wayú, como ya trajeron aquí pero ahora, su sabiduría milenaria, para construir aquí una ciudad socialista en el corazón de Maracaibo, Ciudad “Jesús Enrique Lossada”, que tendrá un gran parque, tendrá escuelas, tendrá liceos, tendrá avenidas, tendrá su centro médico, modelo, moderno; una ciudad completa; incluso debe tener, –así lo creo– un área productiva. Hay que apartar un área para la producción, esta tierra es buena para muchos productos agrícolas, una pequeña zona artesanal, bien dotada, bien equipada para la producción, para la vida, para que tengan ustedes todo lo que necesiten para vivir dignamente, buenos servicios, organización comunitaria, agua potable, servicio de recolección de aguas servidas, de recolección y tratamiento de aguas servidas; para que tengan energía eléctrica suficiente, para que tengan educación, instalaciones educativas, salud, seguridad social, trabajo. En fin, todo eso conforma la fórmula de la felicidad, lo que Simón Bolívar decía allá en el Monte Sacro, cuando juró hace 201 años, él hablaba de la misteriosa incógnita, él decía que sólo aquí en el nuevo mundo, se podría solucionar la misteriosa incógnita del hombre en libertad, con igualdad. Que la vieja, los viejos continentes, no se había solucionado, y hoy 200 años después, aún no se ha solucionado. Por eso es que aquí estamos, ensayando para construir, activando la fórmula bolivariana, para lograr lo que Bolívar dijo, allá en Angostura, en el Orinoco, cuando soñaba, ese sueño que nos dejó Bolívar, tú hablabas Hilda del sueño, sí aquí nos tiene el sueño, el amor nos produce el sueño de una patria libre, próspera de iguales, donde vivamos todos iguales, y donde vivamos todos con la mayor suma de felicidad posible. Pues bien, nace hoy Ciudad Lossada. Pido a Dios, que dentro de siete meses ¿no? Vengamos a inaugurar la primera fase que hoy ha comenzado, y a entregar las 704 viviendas, y hay que comenzar la segunda fase pronto, no hay que empezar, no hay que esperar que termine la primera, de manera simultánea, para terminar las 8 mil viviendas. Por allá por el Marite, comenzamos un proyecto también, una zona muy pobre, aquí en Maracaibo, donde estamos construyendo la Ciudad Educativa Integral Simón Rodríguez, ahí vamos a construir también cerca de 2 mil viviendas, ya comenzamos allá también. Al mismo tiempo, aquí, allá en el Marite, allá en Ciudad Ojeda, allá en La Goajira, allá en todas partes, la Revolución avanza simultáneamente por todas partes y en con toda la fuerza que podamos avanzar; rumbo a esa Misión Cristo, pobreza cero en el año 2021. Bien, además de eso, yo voy a repetir lo siguiente, sello mi compromiso con el Zulia, con Maracaibo, y llamo a todos los zulianos, y en este caso a los marabinos y marabinas, a todo el pueblo de Maracaibo, a todos, sin excepción; no importa, no importa su ideología política, no importa su clase social, no, yo los llamo a todos; vamos a convertir a Maracaibo en una de las más grandes ciudades de Suramérica. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Una de las más grandes ciudades, no sólo por su tamaño, que ya lo tiene, y su gran capacidad de crecimiento, hay ciudades que no pueden crecer más, Maracaibo no, Maracaibo puede crecer mucho más, en esta gran planicie, sino además del tamaño, la magnitud de Maracaibo, que sea grande por sus luces, por su progreso, por su desarrollo, por su fuerza social, política, económica, política, geopolítica; la gran Maracaibo. Esto que hoy nace aquí, es parte de la gran Maracaibo. Como parte de la gran Maracaibo es, el Metro de Maracaibo, pronto estaremos aquí para inaugurar, por allí cercanos a los días, al día de La Chinita, estaremos inaugurando la primera etapa del Metro de Maracaibo, las primeras tres estaciones, Metro... bueno Maracaibo soñó ¿cuántos años tenía Maracaibo soñando con el Metro? Bueno llegó, el sueño se hizo realidad, Maracaibo tiene ya su Metro; como Maracaibo tiene muchos años soñando con un tren, pronto pondremos la primera piedra del tren del Zulia, el ferrocarril del Zulia, que va a unir toda esta región con el centro del país. En fin, Maracaibo, Maracaibo, Maracaibo mía. Un buen abrazo bolivariano, un buen abrazo revolucionario, que Dios bendiga al Zulia y a su gente. Muchas gracias compañeros, camaradas, amigas y amigos. Asistentes [aplausos]. Presentador A continuación, se dará inicio de manera oficial a la construcción del Complejo Urbanístico “Ciudad Lossada”, lo hace el ciudadano Hugo Chávez presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Presidente Chávez Estamos colocando la primera piedra fundacional, que da inicio a la construcción del desarrollo “Ciudad Lossada”, hoy 29 de septiembre de 2006. Con el favor de Dios y el trabajo de todos, una ciudad socialista para la Venezuela. Muy bien... Asistentes [aplausos]. FIN DEL ACTO