            Lo primero que debo decir es que me da mucho gusto estar aquí de nuevo después de no sé cuántos años, en este teatro de la EFOFAC. Yo no venía desde que era cadete, creo que de esos viernes de películas y algún viernes de película que nos invitaban ustedes a compartir, creo que de  Brigadier, estoy hablando del año 1973, algo así como 27 años. Así que me da mucho gusto mirar de nuevo este escenario y sobre todo, el escenario  repleto de hombres y mujeres de esta Institución que forma parte de esa columna fundamental de la República, de la patria, de la nación, como es la Fuerza Armada Nacional. Más aún, contento de saber que se reúnen ustedes, a todos los niveles de la jerarquía, de la Oficialidad, de las tropas para hacer un foro institucional sobre la Constitución de la República Bolivariana y sobre los cambios y procesos de cambio acelerado institucionales y de todo orden en el cual estamos todos imbuidos, llevados.             Por allá por 1835, un caballero llamado Alexis de Tocqueville vino a América y observó el proceso de conformación de la democracia en los Estados Unidos y producto de su viaje y sus observaciones, cuatro años más tarde publicó en Europa una obra que se convirtió en un clásico de lo que es la Historia de las Ciencias Políticas. Se llama La Democracia en América, como ustedes saben. Hace pocos días recibí como obsequio los dos tomos de ese libro, hace años que habíamos leído algunas cosas de Tocqueville, pero revisando el prólogo, la introducción de este libro hay una expresión de Tocqueville que bien pudiera aplicarse a lo que hoy está ocurriendo en Venezuela.             Él decía, hablando de la democracia y lo que vio en Norteamérica, que “una revolución democrática estaba en marcha, que todos la veían, algunos la querían ver como un accidente, sólo un accidente y que estaban tratando de detenerla y otros la concebían como algo absolutamente indetenible, inevitable, irresistible”. Yo creo, compañeros de armas, que en Venezuela inevitable, irresistible, indetenible, lo que está en marcha es una verdadera revolución, afortunadamente democrática, afortunadamente pacífica, lo cual no le quita el carácter revolucionario al proceso en el cual estamos todos imbuidos.             De allí, de esta primera reflexión quiero partir para conversar, tratar de cumplir con lo que me han pedido, algunas reflexiones sobre ética, sobre moral, sobre la nueva República y sobre el proceso porque hablar de ética, hablar de moral y hablar de república, sin duda alguna que estamos hablando de la médula del proceso revolucionario que está en marcha en Venezuela y déjenme decirles que dado el hecho de haber participado hace unos días en la Cumbre del Grupo de Río en Cartagena y la Cumbre de la Comunidad Andina de Naciones en Lima, debo ratificarles, debo transmitirles lo que se capta en esos espacios internacionales donde convergemos hombres y mujeres del continente. En el continente todo hay una altísima expectativa acerca del proceso venezolano, desde los jefes de estado hasta los hombres y mujeres del común que andan por las esquinas de las calles de Montevideo, de Cartagena o de Ciudad de México o de La Habana o de Santo Domingo o de Lima o de El Callao. Venezuela y el proceso venezolano ha generado una extraordinaria expectativa en nuestros connacionales de América Latina y del Caribe y también, por supuesto, en los Estados Unidos, en Canadá y en Europa, África y Asia, en el mundo entero. El mundo entero está pendiente de lo que está pasando en Venezuela, es un proceso pudiéramos llamarlo inédito, es muy difícil una revolución pacífica, es sumamente difícil.             Valga la pena también recordar y es conveniente recordarlo ante ese dilema que planteaba Tocqueville ante esas dudas que pudieran existir de manera natural en compatriotas venezolanos de hoy acerca del proceso revolucionario y su necesidad, recordar también una expresión de un exPresidente estadounidense, John Fitzgerald Kennedy, quien en alguna ocasión dijo que aquellos que le cierran el camino a la revolución pacífica, al mismo tiempo están abriéndole el camino a la revolución violenta porque es que, queridos amigos, cuando un país, cuando un grupo humano entra en ebullición, en revolución, nada ni nadie puede detener la marcha de un proceso y él va tomando el cauce que pueda tomar en función de las posibilidades que le presente la situación del contexto. Por eso siempre diré y nunca me cansaré de decirlo, afortunadamente, gracias a Dios y gracias al colectivo, gracias a la mayoría de nosotros, Venezuela, que está viviendo tiempos revolucionarios indetenibles, irresistibles, irrenunciables, necesarios, vitales, Venezuela ha conseguido un camino pacífico y democrático. Cuidémoslo, abonémoslo, impulsémoslo, apoyémoslo la gran mayoría, con buena voluntad como lo estamos haciendo y seguros estamos de que este proceso tendrá éxito para bien de la patria, por la paz de la República, por la reunificación del país, por la reivindicación de la moral republicana, por el bien de nuestro pueblo y también, por supuesto, por el bien de nuestra institución armada.             La institución armada siempre ha jugado un papel esencial en la historia republicana de Venezuela. Ahí están las páginas de nuestra historia, ahí las páginas de la historia venezolana recogen cómo cada vez que en Venezuela ocurren o llegan estos vientos de cambio, la Fuerza Armada ha jugado un papel fundamental junto al pueblo venezolano como hoy lo estamos jugando: civiles y militares impulsando juntos el proceso revolucionario.    Entremos al tema y a reflexionar sobre la Ética, la Moral, la República, la revolución para ir más o menos conformando el marco teórico sobre el cual vamos a profundizar en el contenido, vamos a definir un marco y vamos a navegar dentro de ese marco aunque las ideas seguramente irán y vendrán porque las ideas es muy difícil enmarcarlas, pero los temas y dado el tiempo disponible necesario es poner un marco aquí. Primero la Ética y la Moral. He allí un binomio del cual es necesario estar muy claros acerca de su contenido, acerca de su significado, acerca de su interrelación. ¿Qué es la ética, qué es la moral y cuál es la interrelación que tienen estos dos conceptos? Yo sólo voy a recordarlo porque estoy seguro que todos lo sabemos pero para definir las dos primeras líneas del marco. La Ética, como lo sabemos, es la teoría de la Moral, es la filosofía de la moral, son los principios que orientan la moral, algo así como lo es la estrategia de la táctica. La Moral son los códigos de conducta que tienen su fundamento en la ética la cual es su teoría. Ese binomio es importante tenerlo bien claro. ¿Qué es la República? Se habla mucho de república pero yo voy a traer acá una definición de ese gran venezolano, eminente maestro, filósofo y luchador que fue Simón Rodríguez o Samuel Robinson. Samuel Robinson, quien como ustedes saben, luchó  al lado de Bolívar en su infancia, en su juventud y en sus últimos años, presenció como se derrumbó el proyecto bolivariano de aquel entonces. Luego de muerto Bolívar y después de la destrucción del sueño de la Colombia grande, unida, de esta vasta región que sigue siendo un sueño posible, sigue siendo una visión necesaria: la reunificación de nuestros pueblos, de nuestras naciones, de nuestras repúblicas. Don Simón Rodríguez se dedicó a escribir toda su vida, pero en aquellos años 1840-1850 comenzó a producir, derivando de todo lo que había observado, todo lo que había visto, todo lo que había sufrido en los últimos años de la tragedia bolivariana y Simón Rodríguez, en alguno de sus libros Sociedades Americanas o Luces y Virtudes Republicanas, decía que alertando a los americanos meridionales, les decía que no se llamaran a engaño, “no se llaman a engaño” decía, “no hablen de repúblicas, no se limiten a hablar de repúblicas, hagan repúblicas. Y terminaba diciendo: “Aquí en América Meridional no hay repúblicas aunque ustedes hablen de repúblicas y no hay repúblicas porque no hay hombres republicanos” Entonces entraba a definir lo que debe ser el hombre republicano. El hombre republicano según Rodríguez, visionario y filósofo debe ser aquel ser humano, hombre, mujer, cuya vida esté orientada en pensamiento y acción al bien del colectivo, al bien común, al bien del semejante. Muy cristiano además, muy cristiano: “Ama a tu prójimo como a ti mismo”. Así que desde ese punto de vista que nosotros hemos traído de nuevo a Venezuela y la América ahora en estos años finales e iniciales de siglo, de milenio y de historia, ese concepto republicano es el que orienta buena parte del esfuerzo que estamos conduciendo, realmente nosotros no hemos tenido república porque hay que preguntarse qué es la República, qué es una cortina. Nosotros podemos estar hablando mil años de una cortina en el teatro de la EFOFAC, pero habrá que ver qué es una cortina. A lo mejor esto si no lo analizamos bien, pudiera dejar de ser una cortina en algún momento de su vida,  de su existencia o de su presencia. ¿Qué es una República? Una república tiene que ser, sí, un sistema de vida. Como ustedes saben, la palabra y Simón Rodríguez tenía mucha razón, era originario su planteamiento. La Res Pública es la cosa pública, es la vida pública, es la vida del colectivo, es la justicia del común, es la igualdad del común, es la vida de todos. Ahora, la esencia de la república es el ser humano, sin duda. No podemos hablar de una república aérea, -expresión de Bolívar en el Manifiesto de Cartagena- una república aérea o una república que esté sólo pintada en el texto constitucional, inexistente en la realidad.             Aquí está pintada una república, está dibujada pero salgamos a buscarla en la esquina, salgamos a buscarla por los pueblos, salgamos a buscarla por los cerros, por los valles, por los ríos de toda esta inmensa región que se llama Venezuela. ¿Dónde está la república? A la república la destrozaron, la demolieron y ahora estamos rehaciéndola y de eso se trata o ese es uno de los objetivos de la revolución bolivariana que está en marcha. Queremos tener una república verdadera, fuerte, poderosa, justa, libre, igualitaria, bajo el imperio de leyes inexorables, diría Bolívar, con igualdad, con justicia, con virtudes. Moral y Luces, decía, deben ser los polos de una República. Y volvemos a caer en el término “Moral y las luces”, las virtudes. Así que tenemos un reto por delante. Creo que hemos sido afortunados porque triste, en mi criterio, triste de aquellas generaciones que vienen acá a esta vida, vienen a este planeta o pasaron por este territorio y no tuvieron mayores cosas que hacer, no tuvieron grandes retos que asumir, no tuvieron elementos trascendentales para dedicar su vida. A nosotros, compañeros de armas, amigas y amigos, nos ha tocado reconstruir una república que está destrozada, todavía está destrozada, por supuesto. En un año no se construye una república desde todos los puntos de vista: político, ético, moral, social, económico, mundial. Venezuela está en proceso de regeneración, de reconstrucción, de reunificación. En el supuesto negado, digo yo, clamo a Dios que sea negado, que este proceso que ya comenzó de reconstrucción fracasara, los pedazos de Venezuela habrá que recogerlos en el quinto infierno, así como a otros pueblos les ha tocado bajar al quinto infierno en otros lugares y en otras épocas a recoger sus pedazos y hoy, todavía andan buscando sus pedazos. Pueblos que se dividieron para siempre, que se partieron, territorios que fueron divididos, dominados, esclavizados. Ayer comentábamos por ejemplo, en Ciudad Guayana, delante del Embajador de Corea del Sur, la República de Corea y el presidente de la empresa POSCO de Corea del Sur, un hecho muy importante que ocurrió hace apenas una semana, una reunión de los dos líderes de Corea: Corea del Norte y Corea del Sur. Andan recogiendo los pedazos de la península coreana, así como a los vietnamitas les costó años y años y miles de muertos y tragedias, volver a reunificar a Vietnam. O así como está Colombia, sin ir muy lejos, no hace falta a la península de Corea o al Vietnam para reflexionar sobre estos temas. O así como está Centroamérica todavía recogiendo sus pedazos después de veinte años de guerra intestina o Guatemala recogiendo sus pedazos después de cuarenta años de una guerra salvaje –todas las guerras tienen mucho de salvaje pero hay unas más salvajes que otras-. O como nuestros vecinos y hermanos de Colombia, ahí andan buscando a ver cómo recogen los pedazos de Colombia. Venezuela, gracias a Dios, se está alejando de la nefasta posibilidad de caer en un abismo como ese y estoy completamente seguro, no tengo la menor duda de que lo lograremos. En paz y en democracia haremos una revolución y haremos una república: la República Bolivariana que aquí está dibujada, pero esto apenas (falla de audio)...  es la Guardia Nacional. Todo esto tiene una gran relación, no hay nada que escape a la revolución, nada. La revolución es algo así como el viento, como el huracán. Cuando se desata un huracán se mete por todas partes, se mete por el alma de los hombres. Ustedes pueden tener encadenado a un ser humano, aislado y a él le llega. La revolución, cuando es revolución de verdad y ésta que estamos viviendo sin duda que lo es, se mete por todas partes. Llena de emoción a muchos, llena de grandeza a muchos y llena de temores a otros, llena de bajezas a otros, pero es la revolución. Muchas maneras hay de encararla, de asumirla, de enfrentarla, de irse con ella o de tratar, en vano, de oponerse a ella. Como dije, la revolución se mete por todas partes, no hay institución que podamos pensar en este momento de la vida nacional que pueda estar exenta a la revolución, no hay institución a la que podamos decir “No, esta revolución no es con nosotros, esta revolución no llega aquí porque estamos como en un bunker o aislados en una burbuja”. No, se mete por todas partes y lo que tenemos que hacer los seres humanos cuando esto ocurre es interpretar el fenómeno de la mejor manera, a título individual y colectivo y este Primer Foro Institucional estoy seguro que apunta en esa dirección para que interpretemos de la mejor manera el proceso que está en marcha y para que nos sumemos a él, no sólo de manera formal, no, con el espíritu, con el alma, con nuestra conciencia y nuestra voluntad y todas nuestras capacidades porque en la medida en que mayor cantidad de personas se sumen al proceso a conciencia, con voluntad férrea, el proceso tendrá mayor viabilidad, mayor fuerza y empuje y de una manera mucho más rápida, más exacta, podremos ir logrando las metas y los objetivos a lo largo de este proceso. Así que decía esto de que la revolución se mete por todas partes porque incluso llega hasta la Ética. La revolución cambia teorías en todos los órdenes, en todas las manifestaciones de la vida y del pensamiento individual y colectivo, en todas las ciencias. Ha habido cuántas revoluciones en la historia de los siglos: revoluciones industriales, políticas, sociales, religiosas, etc. que cambian el piso, la estructura, sacuden como un sismo hasta los principios muchas veces de la filosofía y de la ética. A veces van demoliendo columnas que se creyeron firmes durante siglos. Como ustedes muy bien saben, para poner un ejemplo, durante más de doscientos años, durante muchos siglos, más de doscientos años, los hombres y las mujeres del mundo creían en aquellos años que el sol se movía en torno a la Tierra, que era el sol que daba vueltas a la Tierra y cualquier observador pudiera pensarlo, sale por aquí y se oculta por allá, el sol se está moviendo y durante mucho tiempo se creyó en la visión de la Tierra como centro del universo hasta que los científicos, los astrónomos estudiosos de la ciencia de la astronomía, comenzaron a decir que no es así y como lo sabemos, fueron condenados muchos de ellos, hasta los quemaron en la hoguera, los llevaron a la hoguera porque decían que aquello era violar las leyes de Dios, que Dios había hecho al mundo así para que el sol le diera vuelta a la Tierra y no era cierto, como sabemos es al revés, o tiene otro movimiento la Tierra             Muchas veces durante siglos se pensó que la materia está inmóvil, está quieto. Es mentira, nada está quieto y decían los científicos que cuando algo se movía había que investigar las causas de ese movimiento. ¿Por qué se mueve algo? Se pensaba que el estado natural de las cosas era la quietud, la inmovilidad y que si una roca caía de la montaña había que estudiar por qué esa roca se comportó de manera extraña. ¿Será una roca rebelde? Se movió en contra de las demás que están cumpliendo con su misión estática de estar allí durante siglos. Resulta que no, todo se mueve. La roca que está aparentemente enclavada en una montaña se está moviendo por dentro de ella misma, las moléculas se mueven creo que a 10 a la 16 revoluciones por segundo, una velocidad endemoniada de las moléculas. Todo esto se está moviendo en un dinamismo extraordinario que no podemos ver nosotros. Eso es otra cosa: que no podemos ver, a veces no vemos, a veces no queremos ver y no hay peor ciego que el que no quiere ver. Muchas veces esas revoluciones de la materia andan en las calle, son las revoluciones sociales. Hay gente que no las quiere ver, se niega a aceptarlas, pero en todo caso, las revoluciones cuando son verdaderas tocan incluso, los principios, no necesariamente y no todos los principios, pero pudiera ser que algunos principios caigan demolidos por la fuerza de los acontecimientos. En Francia decapitaron al rey. Cien años antes de la Revolución Francesa los franceses adoraban al rey como un enviado de Dios porque bajo ese criterio teocrático fue que mantuvieron esclavizados y subyugados a los pueblos de aquel entonces. Decían que el rey era el enviado de Dios. Al llamado Enviado de Dios los franceses lo decapitaron. Vaya a usted a saber si eso no era una revolución y se acabó el mito de que los reyes eran intocables y todos los reyes de Europa comenzaron sus barbas en remojo porque reventó una revolución en Francia, la revolución del poder constituyente. Ahí nació la tesis del Poder Constituyente con los Consejos Generales, los Estados Generales y la Asamblea y nació la República Francesa. Igual pasó aquí pocos años después, el impacto de la revolución francesa todavía choca, todavía pega, todavía impacta, valga la redundancia, principios en el mundo, todavía hoy, más aún en aquel entonces. Aquí llegaron con los barcos que venían de Europa los libros y las ideas de la Revolución Francesa o allá fueron muchos de los americanos de aquel entonces, entre ellos el joven Simón Bolívar a mirar con sus propios ojos la coronación del Emperador Napoleón Bonaparte, después que los hechos desencadenaron otros fenómenos. Así que en el caso venezolano de hoy evaluemos, compatriotas todos. ¿Los principios de la Ética son inalterables por los siglos de los siglos? No, recordemos la relación entre Ética y Moral. Para los franceses de los siglos XIII, XIV, XV y hasta el XVI, incluso, para seguir con el ejemplo de la Revolución Francesa y el rey decapitado, el supuesto Enviado de Dios decapitado, para los franceses de aquellos siglos anteriores, la Ética, la teoría de su moral, los códigos de la Ética, es decir, los códigos de conducta –eso es la Moral- señalaban a todo ciudadano francés que el rey había que respetarlo casi igual a Dios, así que era prohibitivo, desde el punto de vista moral de los códigos de conducta, ni siquiera mirar mal al rey, hacerle alabanzas, hacerle reverencia “Su Majestad”, esos eran códigos de conducta aceptados por todos y quien no lo aceptaba estaba violando la moral y las leyes además, porque los códigos morales se traducen en leyes y en instituciones. Cuando llega la Revolución Francesa se desmorona el principio de la Ética, la Teoría del Código y la mayoría de los franceses vio entonces como normal, la decapitación de aquel rey y declararle la guerra a otros reinos vecinos.  O aquí mismo en Venezuela, aquí ocurrió con nuestra Revolución de Independencia. En los siglos XV, XVI y XVII igual la reverencia de los venezolanos de aquel entonces, de la Colonia, hacia el Rey de España era cercana a Dios, a la reverencia y el respeto que le tenemos a Dios. Incluso cuando un grupo de venezolanos, llenos de coraje se atreven a retar a la Corona española en 1810 y declaran en el año 11 la Independencia de España, algunos representantes del clero que estaba aquí decían que eso era traición al Rey y por tanto, se estaban violando principios divinos. De allí, como ustedes saben, viene aquella expresión del joven Coronel Simón Bolívar, en pleno terremoto de 1812, cuando algunos sacerdotes andaban por aquí por Caracas diciendo, en medio de la catástrofe y la mortandad y la destrucción de Caracas, que eso era un castigo de Dios, era castigo divino por atreverse a insurgir contra el Rey, Enviado de Dios. Fue cuando Bolívar lanzó aquella frase terrible: Si la Naturaleza se opone, lucharemos contra ella y la haremos que nos obedezca. Es una revolución en marcha, no la detiene absolutamente nada porque hasta Dios se pone de su lado, pero por supuesto que así es. Ahora bien, esta revolución venezolana de hoy, sin duda, hermanos de armas, está alterando de manera progresiva y paulatina, principios éticos, destrozando códigos morales y creando otros, por supuesto y en función de nuevos códigos que están naciendo, he aquí uno de ellos, este es un código ético, aquí hay teoría, es decir Ética, y aquí hay también un código moral. Una Constitución es la fusión de Ética con Moral y de aquí van a derivarse, en los próximos meses y años, muchísimos códigos morales, es decir, leyes y de esas leyes, muchísimos reglamentos y códigos de conducta que algunos de ellos serán rechazados como ha sido en algunos sectores de la sociedad venezolana rechazado este texto constitucional, pero eso es normal, tiene que ser así. Las revoluciones son así, nunca se hacen por consenso de la mayoría, si no, no son revoluciones, caeríamos en el peligro del reformismo o de los cambios gatopardianos de que cambiemos aquí todo para que en el fondo todo siga igual. Una revolución siempre se enfrenta y se abre paso y rompe las barreras de los que se oponen a los cambios morales, éticos y de conducta. A continuación, yo voy a hacer algunos señalamientos para ser más concreto en estas reflexiones, lo más concreto posible, acerca de este hilo de ideas que he estado manejando esta mañana con ustedes aquí en la EFOFAC: Ética, Moral, República, instituciones, códigos. La Constitución: La Constitución de la República Bolivariana de Venezuela recoge un nuevo concepto ético. Aquí está recogida una nueva teoría nacional ¿y por qué no decirlo? Con ramificaciones mundiales, por supuesto. Esta Constitución es revolucionaria, por eso muchos le temen, otros la odian, otros no quieren ni verla, quisiera que fuera una sueño, una pesadilla, no me hablen de esto porque me da vértigo o se me sube la tensión. Le tienen pánico. Claro, le tienen pánico los impulsores del desorden anterior porque realmente esta Constitución, no tengo duda –les sugiero y les recomiendo que la leamos a fondo, la analicemos en el aula de clase, en el comando, en el terreno, en nuestra casa con nuestros familiares, hay muchos que lanzan algunas ideas sobre la Constitución o lo que está pasando en Venezuela pero no se han dedicado a leer, a analizar y evaluar- hermanas y hermanos, que esta Constitución es una de las más avanzadas no sólo del continente americano, del mundo. Creo que Venezuela dio un gigantesco salto adelante, los venezolanos lo dimos al contar ahora con este código ético, moral, político, social, económico y de todo. Es un código integral que va a guiarnos en el siglo XXI. Cuando llegó el siglo XX no teníamos código, hace cien años había un código de conducta, eran las guerras intestinas, la disolución del Estado, de la República. Hoy, felizmente, estamos entrando al siglo XXI con la frente en alto y el pecho erguido y con un código. Es un código, además, extraído de nuestras propias raíces, es un código bolivariano digno de la mejor causa y de la mejor lucha, digno, incluso, de que le entreguemos nuestra vida como soldados a la lucha por este sueño. Esto es un sueño posible y estoy seguro que antes de irnos de aquí de esta vida, veremos parte de este sueño ya hecho realidad, lo demás no nos dará tiempo, lo dejaremos para nuestros hijos, para esos cadetes que están por allí, para los muchachitos de primaria o los que están naciendo en el día de hoy y ellos continuarán un camino que es interminable, además. Ellos también le dejarán a sus nietos tareas pendientes. Así es la vida de los pueblos, nunca termina esta lucha, nunca termina el horizonte y eso es algo trascendental, afortunadamente nunca termina. Hace unos años atrás salió una tesis del Fin de la Historia, el último hombre. No, no hay fin para la Historia, la Historia no tiene fin como no tiene fin la vida de los pueblos, es por los siglos de los siglos. Desde el punto de vista de la teoría, de la filosofía, de la Ética, esta Constitución nos plantea grandes retos y recoge los cambios que durante los últimos años vinieron sucediéndose en la sociedad venezolana, vinieron emergiendo del fondo de la tierra, del fondo de los pueblos, del alma de los pueblos. Esta Constitución, por ejemplo, desde el punto de vista político, eminentemente político, plantea un tema, un reto ético de comprensión, de teorización para todos nosotros. En la Cumbre de Cartagena entramos en esa discusión porque recuerdo que allá se propuso una declaración de los presidentes que allí estábamos, de todos nuestros países de América Latina y del Caribe acerca de la democracia. Vamos a declarar un apoyo de la democracia, fue un planteamiento del Grupo de Río. Después de una sesión de intervenciones, yo pedí la palabra a nombre de Venezuela e hice una reflexión y una pregunta. Primero pregunté “Vamos a declarar un apoyo a la democracia, pero ¿de qué democracia estamos hablando, colegas presidentes? ¿qué queremos decirle al mundo cuando estamos hablando de una democracia?” Y agregué, entonces, una reflexión. Dije “seguramente, como ocurrió en 1992 cuando en Venezuela ocurrieron unos hechos en los que yo tuve participación y un grupo de mis compañeros y sectores del país nacional, el Grupo de Río se reunió y nos condenó con el planteamiento de habíamos atentado contra la democracia. 1992. Ocho años después aquí está uno de los condenados. Vamos a discutir, pues. Ustedes están hablando ¿de qué democracia? ¿de lo que en Venezuela ocurrió desde 1958 hasta 1998? ¿Lo que ocurrió en mi país, en mi desdichado país durante cuarenta largos años? ¿A eso queremos referirnos? Si eso es así, los venezolanos no apoyamos esa declaración a una democracia falsa. Propongo que discutamos eso”. Se generó una discusión bastante interesante sobre la democracia y luego hicimos el documento (fin lado A, cinta 1) (Lado B) ... contenido ético, llenándolo de contenido y de virtudes. Queremos una democracia que genere, como decía Bolívar, felicidad al pueblo, de lo contrario eso no es democracia. No basta que haya repetidas elecciones en un país para que eso sea una democracia. No, eso es una condición, recuerdo que lo decía tal cual coincidiendo conmigo y con nosotros el buen amigo Presidente del Brasil, Fernando Enrique Cardoso, quien en su intervención dijo “esa es una condición necesaria pero no suficiente”. No es suficiente que en nuestros países haya repetidas elecciones para que digamos “allí hay democracia”. No, nuevos principios que no son totalmente nuevos, son viejos, ancianos, antiguos, antiquísimos desde el concepto mismo de la democracia, el gobierno del pueblo. Dijo Lincoln “por el pueblo y para el pueblo”. Un sistema que produzca 80% de pobreza a un pueblo que vive sobre un territorio lleno de riquezas, usted podrá hacer elecciones todos los días si quiere, se podrá rasgarse las vestiduras de demócrata convencido, se podrá tener mil congresos deliberando todos los días, se podrá tener elecciones, ya lo dije, todos los días para elegir alcaldes, juntas comunales, asambleas legislativas, gobernadores, presidente. Los jueces podrán elegirse todos, podremos elegir los Generales incluso, si es que queremos llegar al extremo de una democracia falsa tras una careta, usted podrá elegir a todo el que quiera elegir, podrá poner a los niños de un colegio a que elijan al director si quiere, si tiene esa obsesión de elecciones y más elecciones, pero si eso, aunque esté fundamentado en elecciones todos los días, lo que genera es pobreza, exclusión social, marginalidad, si eso le quita a la mayoría de los hombres, de las mujeres y de los niños los derechos humanos fundamentales, por ejemplo, el derecho a la educación, a la salud, a la vivienda, al trabajo, eso no es democracia, es otra cosa con una careta de democracia y este es un principio. Claro que no todos lo compartimos en el mundo, hay quienes dicen que basta la elección para decir ya, eso es democracia porque les gusta vivir detrás de una máscara. Nosotros no podemos seguir enmascarándonos, que nos enmascaren la realidad ¡falsos demócratas!. A mi se me acusa y se me ha acusado cuántas veces de tirano, de golpista, militarista por el solo hecho eminentemente ético, además, de haber nacido como (falla de audio) .... espacios hermosos, de haber sido fraguado como el acero en esta Academia Militar y también aquí y también en los espacios de todos estos soldados de la Patria. Se nos quiere condenar desde esas máscaras de falsos demócratas a los militares porque somos supuestamente autoritaristas, porque somos supuestamente verticales, porque supuestamente no pensamos, porque supuestamente somos máquinas, porque supuestamente no estamos capacitados para entender a nuestra sociedad, porque sólo los falsos demócratas sabían hacerlo ¡Mentira, grandes mentiras! Nosotros somos igual que cualquier venezolano, no hay división aquí entre militares y civiles. El militar es una profesión más, ser militar, ser soldado es tener una profesión, además bastante digna, como decía Bolívar: Sigo la gloriosa carrera de las armas sólo para libertar a mi patria, para merecer las bendiciones de los pueblos.  Vean como la revolución está derribando principios, derribando fundamentos de la teoría ética en Venezuela. Desde Venezuela se está derribando la tesis de la democracia representativa y hay gente que se asusta cuando en alguna reunión uno puede hablar de la democracia participativa que está sembrada en esta Constitución y si algunos se preocupan y se asustan a lo mejor, cuando se habla de democracia participativa, llegan al borde de un síncope cuando leen que aquí está planteado no sólo la democracia participativa sino la democracia protagónica porque tal cual lo venimos estudiando desde hace años, son estadios, fases de una democracia que está en construcción. ¿Democracia representativa? Sí, la democracia debe tener un elemento de representatividad porque la democracia directa a estas alturas del desarrollo de los pueblos y el desarrollo poblacional, el incremento poblacional, la democracia directa es imposible a grandes poblaciones, pudiera ser posible en algunos municipios, algunos elementos de democracia directa hemos sembrado aquí incluso a nivel nacional, pero la democracia debe ir mucho más allá de lo representativo y hemos planteado, entonces, esta discusión: ¿qué es la democracia participativa y qué es la democracia protagónica? Ayer me comentaba la primera vicepresidenta de la Comisión Legislativa Nacional, por ejemplo, que en un municipio en el Estado Mérida hay un problema y me lo explicó y yo le dije: ¡qué maravilloso problema! Es bueno que se presenten esos problemas, eso es lo que queremos que se presenten. Ustedes saben que a ese nivel de municipio hay alcaldes que no lo son, hay alcaldes que bajo el concepto de la democracia representativa fueron elegidos por una ínfima minoría de habitantes de ese municipio. Ustedes conseguirán alcaldes en Venezuela hoy que fueron elegidos por un 5%, cuidado si menos, de la población de ese municipio en unos procesos electorales (falla de audio).... que alguien vea, 56%, 40% todavía es aceptable, pero ganar unas elecciones con una participación escuálida de 5% de los votantes ¿ustedes creen que eso es ético para un señor ser alcalde y además quiere que le mandemos el dinero si no tienen proyectos? Mándeme el dinero, Presidente y si no, salgo a la calle. Bueno, saldrán a la calle toditos pero si no presentan proyectos serios no se les manda el dinero ¿para qué, para que lo gasten haciendo aceras y metiéndoselo en el bolsillo o repartiéndolo entre sus amigotes o haciendo empresas fantasmas como pasó aquí durante cuarenta años? Al menos mientras Hugo Chávez esté de Presidente de Venezuela eso no va a ocurrir. Aquí tiene que acabarse el relajo, el bochinche y el amparo a la corrupción, a la falta de valores y de códigos.             La democracia no debe ser sólo representativa, no sólo a nivel de alcalde. Yo les estaba comentando un problema, maravilloso problema que hay en alguna parte de Mérida. Resulta que el alcalde no aparece por ningún lado, la gente va a la alcaldía y el señor alcalde no vino, no está, está de vacaciones, nadie sabe, nadie supo, nadie sabrá como en los cuentos del Monje Loco. No hay alcalde y además, acusaciones de corrupción, un desastre. Imagínense el desastre. Como la Constitución lo establece que la democracia no es sólo representativa sino protagónica, se reunieron unas asambleas populares en ese municipio ¡eso sí es interesante! Asambleas populares que se reúnen en un municipio para discutir en la plaza pública dónde está el alcalde de la población, quién nos atiende los problemas del agua, de la basura, de la escuela que no tiene baños, del dispensario que no tiene medicinas, no hay aquí quién responda, elegimos o eligieron algunos un señor a quien llaman el alcalde, pero éste no aparece.             ¿Saben lo que hizo la gente en asamblea? Lo destituyeron, al señor alcalde lo destituyó el pueblo, hay gente que se asusta con esto. Bueno ¡asústense! Pero eso es parte de este proceso porque aquí tiene que acabarse tanta vagabundería y tanto pillo suelto vestido de alcalde o de gobernador o de diputado o de senador o de Presidente. ¡Pillos, ladrones, bandidos! que deberían estar encerrados en las más oscuras mazmorras de la última cárcel venezolana. Yo conocí la de Yare que no es de las peores como algunos de ustedes saben.             Esos son signos de la revolución. Cuando era niño o era joven recuerdo que hablar, en ese tiempo no había alcalde, había prefecto, había Jefe Civil, mi padre fue, en una ocasión, Jefe Civil de Sabaneta de Barinas, yo era niño y mi padre recuerdo que mandaba mucho. Una de las cosas que hacía de manera un poco arbitraria, pero necesaria, era que el equipo de baseball de Sabaneta jugaba todos los sábados, pero algunos de los jugadores les gustaba parrandear mucho los viernes en la noche y recuerdo que mi padre que era parte del equipo pero era Jefe Civil, los invitaba a la policía y ahí los dejaba durmiendo esa noche para que no parrandearan hasta las cinco de la mañana y al día siguiente el equipo pudiera enfrentar al de Barinas o de Libertad, lo que les quería decir con esta anécdota es que hace veinte años atrás o hace dos años atrás, sin ir tan lejos, cuatro años atrás la figura de un alcalde, reverencia al señor alcalde. Incluso de un presidente.             Yo voy a las calles y la gente me grita cosas, me entregan papeles, me halan, me voltean, yo no ando como el Señor Presidente que nadie puede tocarlo, nadie puede verlo, no se enferma. Cuando yo me enfermo digo: digan que estoy enfermo, soy un ser humano, pero el caso de un municipio de Mérida es un signo revolucionario. Sí, pero no sólo Mérida. El alcalde destituido está, estamos en una situación de transición y hay algunos vacíos institucionales todavía porque estamos como haciendo el edificio, entonces aún no hay una ley y por eso es que este proceso de transitoriedad no puede ser muy largo, tiene que ser lo más corto posible porque cuando elijamos una nueva Asamblea Nacional, ahora ustedes pueden ir a votar y deben ir a votar también todos los militares, cuando elijamos todos una Asamblea Nacional nueva, legítima, relegitimada, esa Asamblea Nacional deberá dedicarse a hacer leyes y crear instituciones.             Una de las leyes que habrá que hacer con prioridad es la Ley de Participación Popular, para eso hay que regularlo y yo sé que aquí hay muchos abogados y estudiosos del Derecho porque ese es uno de los patrimonios de la GN: el estudio de las leyes, ustedes lo saben, es necesario legislar. Una Ley de Participación, porque aquí está señalado el principio ético-político de máxima jerarquía: la Carta Magna.  La democracia venezolana será participativa y protagónica además de representativa, pero eso hay que desarrollarlo, de allí es cuando decía que van a surgir los códigos, que no son otra cosa que las leyes y los reglamentos. Una Ley de Participación Popular que cree instancias e instituciones y regule ese principio y lo lleve de la ética –aquí está todavía a nivel de ética, hay que llevarlo a nivel de moral, de código, hay que transformarlo en código de conducta política, social- Eso hay que transformarlo en ley. ¿Cómo va a ser eso de que el pueblo va a tener protagonismo? También hay que llevarlo a una ley. Yo lo anunciaba cuando presenté el Programa de Gobierno 2000-2010, la próxima década, el proyecto nacional.             Yo decía que una de las primeras cosas que voy a hacer tan pronto pasen las elecciones y se inicie el nuevo período de gobierno de seis años ahora, voy a designar, así como designé una Comisión Presidencial Constituyente, también una Comisión Presidencial para la Participación y el Protagonismo Popular, y ya estamos conformando esa Comisión para comenzar a elaborar los proyectos de leyes y presentarlos a la Asamblea Nacional, discutirlos con el país porque tampoco vamos a imponer un proyecto de ley sacado debajo de la manga como se hacía antes. No, hay que discutirlo con la mayoría y buscar el consenso de las mayorías. Ese es un reto que tienen los alcaldes y que tenemos todos, desde el Presidente hasta los alcaldes y gobernadores.             Ayer, recuerdo que llegando a Ciudad Guayana me dio novedades tanto el Comandante de la Guarnición del Estado Bolívar, General Serizia y el General Naveda Leira, de la GN quien es el Comandante del Regional 8 que está en Puerto Ordaz. Naveda, allí, rapidito, antes de ir a la prensa y el acto,  me dijo: “Mire, Presidente, hay un problema en Santa Elena de Uairén que tiene varios meses. ¿Cuál es el problema? El señor alcalde, el alcalde y el pueblo. Eso es interesante, Naveda, le dije y él me dio algunas recomendaciones, muy buenas, que me llevaron a llamar inmediatamente a entes correspondientes para que se acelerara una decisión porque no está en mis manos, no puedo hacerlo. La gente a veces me pide que meta preso al alcalde. ¿Cómo convencer a la gente del común, especialmente la gente más humilde que el Presidente no puede meter preso al alcalde?             A mi me pasó algo comenzando el gobierno, era el mes de febrero del 99, fuimos a un Estado, no voy a decir cuál para respetar el nombre de las personas, pero estuvimos en un Estado cualquiera de Venezuela en un acto militar y  ahí estaba el Gobernador de aquel Estado, recientemente reelegido el 8 de noviembre. Estaba el Gobernador allí al lado mío y mucha gente había a pesar de que era un acto militar, ahora los actos militares están rodeados de público, de gente, eso es parte de la revolución, se rompió también otro código de conducta: la gente no se atrevía a pasar más allá de un límite, ahora no, la gente anda suelta, es la rebelión de las masas como decía Ortega y Gasset. La gente abordó y se metió por todas partes, en la tarima, en la tribuna, cuando terminó el acto. Una avalancha que ustedes la han visto, una hermosa avalancha, los que le temen son mis amigos de la Casa Militar encargados de mi seguridad, pero esa es una hermosa avalancha, pero recuerdo que en aquel Estado llegó un señor muy exaltado y me recriminaba.             El Gobernador, cuando vio la avalancha le tuvo miedo y él se fue. Iba caminando pero a varios metros, como a cuarenta metros, se iba apurado el Gobernador buscando la salida y este señor me dice. “Chávez, allá va, chico, agárralo, mételo preso, si ese es el hombre”. Yo no encontraba cómo explicarle a aquel hombre que no puedo agarrar preso a ese gobernador, pero todavía en el imaginario colectivo se conserva mucho, ustedes lo saben que estás distribuidos a lo largo y ancho del país, en contacto con la gente más humilde, todavía hay gente en Venezuela que cree que el Presidente puede hacerlo casi todo y le exigen a uno que agarre preso a un gobernador, que meta preso a un alcalde, que le quite las tierras a no sé quién, que el juez no quiere decidir, que mi hijo está preso y es inocente, Chávez. No puedo sacarlo, claro, parte del proceso de ilustración de la res publica, eso es la república o parte de ella.             En Santa Elena de Uairén está pasando lo mismo. Anoche me informaron que destituyeron al alcalde y nombraron otro. El pueblo en la calle reclamándole porque el alcalde no aparecía, no daba la cara y eso se va a multiplicar por el país y nosotros y de eso se trata, yo felicito de verdad al señor General Comandante de la GN por este Foro Institucional sobre la Constitución y ahora cómo nosotros ¡oído al tambor y ojo pelao! como yo digo, cómo nosotros nos vamos a adecuar de la mejor manera y lo más pronto posible a este proceso revolucionario. Ya lo estamos haciendo.             Cuando el General Naveda Leira me expresa criterios políticos y entiéndase bien la palabra política porque aquí también la degeneraron, aquí se pretendía que el militar es apolítico. Esas recomendaciones del General Naveda ayer, por ejemplo, también es una ruptura de un mito, una especie de código, sí, el militar es apolítico, es decir, no piensa, no evalúa, no analiza. No, el hombre es un animal político de naturaleza. Esas recomendaciones del General Naveda ayer orientaron mucho al Jefe de Estado para recomendar la aceleración de un proceso porque él me dijo: “Mire, Presidente, eso está explosivo, peligroso, porque la gente ya está en la calle y no aguanta más”y está la GN ahí y el Ejército y el conflicto social en la calle. Eso es parte del funcionamiento de esta nueva República.             Si un señor o señora fue elegido por un pueblo y no sirve para gobernar, no asume su responsabilidad, ese mismo pueblo que lo eligió o parte de él, así como lo eligieron lo pueden remover de su cargo y lo que estamos es estableciendo los métodos institucionales, democráticos, legales, para que eso ocurra, eso es parte de un nuevo concepto de la democracia que espanta a muchos. Recuerdo presidentes acá en Venezuela que la mayoría de la gente le decía que se fuera, que renunciara, una inmensa mayoría de gente, la mayor parte del país le decía que se fuera y los hechos lo indicaban que tenía que irse y aquel hombre decía, aferrado al poder “yo no renuncio ni me renuncian”, lo cual ocasionó hechos de gran magnitud a nivel nacional.             Así como un alcalde que asuma esa actitud “yo no renuncio ni me renuncian ni me saca nadie de aquí” a pesar de que el pueblo completo esté pidiendo que se vaya, pudiera generar un conflicto, violento incluso, a nivel local, estadal o regional. Ese ejemplo de estas manifestaciones de la nueva democracia, de la nueva república que está naciendo y que ocurrieron ayer, ambos, es un reflejo de la revolución. No le tengamos temor a eso, sumémonos a eso, eso es hermoso que un pueblo recupere su propia fuerza, que se libere de las cadenas.             Estamos hablando del nivel político, de este código ético y moral que es la nueva Constitución de la República Bolivariana y cómo ese nuevo código ético debe ser progresivamente transformado en códigos morales y cómo esos códigos morales deben ser asumidos por la mayoría, por todos y cómo deben ir naciendo nuevas instituciones al amparo de esos nuevos códigos éticos y morales.             En el orden político estamos avanzando hacia un nuevo modelo de democracia que tenga contenido social, humano, justicia, participación de la gente. Esos ejemplos de Santa Elena de Uairén no sólo son participación, ahí estamos dando un salto de lo representativo –el alcalde se supone que es parte de una democracia representativa porque fue elegido- asumamos que aunque fue por una minoría, el alcalde elegido es representante de la democracia o es símbolo viviente, componente del llamado sistema democrático representativo, pero cuando el pueblo sale a la calle, presiona y produce la destitución del alcalde, estamos dando un salto directo de la democracia representativa, pasando por la participativa y estamos aterrizando en la democracia protagónica que es parte del concepto revolucionario bolivariano, porque tal cual lo planteaba Bolívar: el sistema de gobierno más perfecto es aquél que le proporciona la mayor suma de felicidad o su pueblo. O lo planteaba Simón Rodríguez convoquemos a todos, oigamos a todos, tomemos en cuenta la opinión de todos para buscar el consenso y la resultante de la deliberación colectiva. No nos dejemos llevar por las decisiones de una cúpula o de una minoría, eso es lo que está comenzando a ocurrir en Venezuela. Preparémonos, pues, y en eso estamos, mentalmente, éticamente, moralmente, en nuestra conducta como militares, en este caso de la Guardia Nacional de Venezuela para ir en ese proceso porque es que aunque alguno de nosotros, algún Oficial de la Fuerza Armada quisiera evadirse o darle la espalda al proceso o desconocerlo, sería inútil que lo haga, no va a poder evadirlo. Hoy, mañana o pasado va a topar con el proceso porque anda por todas partes, así como el General Naveda, con su Regional, tuvo que manejarse hábil, eficaz y éticamente en ese conflicto que afortunadamente ya pasó su máxima tensión. Todavía, por supuesto, está el problema ahí, pero ya manejable. En el orden político –dejémoslo hasta ahí para no hacer tan larga mi intervención- pero en el orden político concluyo con esa idea: esta revolución está trastocando los principios de la democracia representativa, está demoliendo viejos mitos del caudillaje histórico venezolano donde un hombre decidía, donde un grupito decidía. No, queremos devolverle el poder protagónico al pueblo, la soberanía al pueblo y eso está en marcha y ese proceso no será fácil, darle forma de códigos, de leyes, de respeto a todos esos procesos y procedimientos es parte del reto que tenemos que es muy pedagógico, donde se requiere que seamos todos pedagogos. Ustedes pueden serlo, es más, no es que pueden, ustedes deben serlo y he allí uno de los roles que debe asumir el militar y los militares en este proceso: pedagogos. Afortunadamente nuestra Institución es, hoy en día, la institución que goza de mayor credibilidad a nivel nacional, la institución que goza de mayor credibilidad en Venezuela es la Fuerza Armada Nacional. Utilicemos para bien ese prestigio, el pueblo nos oye, pues hablemos con el pueblo, orientémoslo. Yo he visto cuántos militares, de todos los componentes de la Fuerza Armada asumiendo posiciones de liderazgo, nadando en esas aguas como peces. Decía Mao Tse Tung el pueblo es al soldado como el agua al pez. He visto y me siento feliz de verlo, nadando como peces en el agua. Hay un ejemplo que incluso mucho que ver con la institución Guardia Nacional. Este muchacho, Teniente Coronel Yánez Rangel, Johnny Yánez Rangel, que era Comandante del Destacamento 23, en San Carlos de Cojedes, sencillamente como él mismo me lo dijo, “Presidente, jamás pensé que yo iba a ser candidato a Gobernador, yo quería comandar mi Unidad como estaba comandándola, cumplir con la misión encomendada, estar pendiente de la misión y del bienestar de mi gente, de los guardias nacionales, de la familia y ascender a Coronel”. A aquel muchacho se lo llevó la corriente de tanto estar en las calles, en los pueblos, en los campos, a través del Plan Bolívar 2000 comenzó la gente a quererlo y ante el vacío de liderazgo regional, ante la falta de alcalde y gobernador que asuman el dolor del pueblo, aquel muchacho fue invadido, como él me lo manifestó una noche cuando hablamos en el aeropuerto  en enero, cuando me llegó la información e incluso por escrito con centenares y miles de firmas de gente de Cojedes pidiéndome que aquel muchacho fuese el próximo candidato a gobernador. El Ministro de la Defensa me trajo aquel documento y le dije que quería hablar con este Comandante Yánez aunque usted es el que decide. A ese muchacho yo no lo conocía pero me llamo tanto la atención que sectores sociales, políticos, campesinos, etc., mandasen una carta firmada por miles pidiendo que Johnny Yánez fuese el candidato a gobernador, así que dejé en sus manos la decisión y él decidió solicitar su baja y allá anda en la marea por las calles y los pueblos del Estado Cojedes, siendo ahora una referencia de miles, especialmente de los más necesitados, de los hijos de nadie como alguien escribió y de los dueños de nada. Se ha convertido en una esperanza de gruesos sectores de la población de Cojedes. Eso es parte de este proceso revolucionario que, como ustedes ven se mete por todas partes y se le mete en el alma a mucha gente. Así que nadie podrá evadir el proceso a menos que se vaya de Venezuela, la única manera que alguien y sin embargo, aún yéndose de Venezuela, cuidado si le llega allá el impacto de la revolución, de alguna manera, aunque sea sentimental, a favor o en contra, dado el mundo de hoy y los desarrollos tecnológicos, telemáticos y comunicacionales, pero a lo mejor si alguien se va para Suecia, Londres, pudiera estar aislado por un tiempo, aunque no totalmente. A lo mejor en la noche sueña con Venezuela, lo llaman o recoge por Internet las últimas noticias. Estoy seguro que lo va a hacer, a menos que no se sienta venezolano. Nadie, absolutamente nadie, puede estar exento de este proceso hermoso que estamos viviendo, emocionante, constructor y constructivo, inédito en la historia de nuestros pueblos. Desde el punto de vista del tema de estas reflexiones: Ética, Moral, República –yo le agrego Revolución- también podemos y debemos ver que esa revolución, rompiendo como está principios de una ética que se quedó atrás y pariendo otra ética estamos y de eso se trata, está naciendo otra ética, otros principios de la ética, otra teoría de la moral está naciendo, es la teoría revolucionaria, aquí también se recogen principios de una nueva ética en lo económico y ahí también hay mucha tela que cortar. Lo económico tiene que ver directamente con la vida de los pueblos, la economía no es una ciencia reservada para tecnócratas y si no, que lo diga el Ministro de Finanzas, José Rojas, que es economista con postgrados en París, Londres, econometrista, etc., pero como él bien lo está viviendo, decisiones económicas tienen impacto inmediato en lo social y ese es un principio nefasto que se había venido formando en Venezuela en los últimos años, que se transformó en parte de la ética. Era aceptado por todos o por la mayoría, al menos, un principio según el cual la economía debía ser regida por una mano invisible a la que llaman El Mercado, que todo lo arregla El neoliberalismo la tesis del Mercado. En una ocasión, un candidato presidencial, hace pocos años, yo estaba en prisión todavía, recuerdo que un excandidato presidencial venezolano llegó a decir que él creía en Dios y en el mercado, en esas dos cosas. Un fundamentalismo, esa visión privatizadora, esa tesis de que hay que privatizarlo todo: líneas aéreas, tierras, empresas del Estado, hasta PDVSA. Miren, hermanos, si el pueblo venezolano no hubiese irrumpido como irrumpió en esta revolución democrática y nos hubiese traído aquí a gobierno, estoy casi seguro que a estas alturas PDVSA estuviese ya en proceso de venta, ya los grandes capitales del mundo, que tienen todos los dólares habidos y por haber, estuviesen comprando. ¿Qué es PDVSA para los grandes capitales del mundo? Nada. Se reúnen los consorcios más poderosos del mundo  y compran un país porque vender PDVSA sería, en este momento, vender el país, es la única actividad que nos da alguna solidez en cuanto a lo económico, por ahora porque en los próximos años nosotros vamos a ir viendo cómo Venezuela va a reconstruir su modelo económico. Ya hemos comenzado, pero ese será un proceso mucho más lento que el político porque la naturaleza de los procesos económicos es muy distinta a la naturaleza de los procesos políticos. Ustedes saben, el tiempo es relativo, hay días que parecen un año y hay años que parecen un día. El proceso económico es mucho más estructural, más lento. (falla de audio)... esos falsos principios de una ética que sirvió sólo para destrozar a la mayoría de los venezolanos porque aquellos principios del neoliberalismo, aquellos principios del individualismo que son propios de esa filosofía neoliberal, el individualismo, aquellos dogmas del libre mercado como mano invisible que todo lo arregla, aquel principio falso y nefasto de que la mejor política social es una buena política económica. Así pregonaban y pregonan por el mundo los cultores del neoliberalismo. Ellos dicen: ¿Políticas sociales? No ¿para qué? La mejor política social es una buena política económica, eso sí, política económica según ellos la conciben, la mano invisible del mercado. Que el Estado desaparezca casi y ahí los neoliberales tienen alguna coincidencia con los comunistas, porque se sabe, los comunistas planteaban, creo que ese planteamiento fracasó absolutamente y no tiene vigencia ni vigor para nada, la eliminación del Estado y la dictadura del proletariado. Los neoliberales también plantean que el Estado no debe intervenir en casi nada, un Estado esclavizado, encadenado es lo que pretenden los neoliberales, un Estado que no puede para ellos ni siquiera regular nada ni hacer leyes. Libertad, dicen, libertad. A nombre de la libertad cuántas cosas se han hecho en el mundo. Bien decía Simón Bolívar un día: A nombre de la libertad nos pueden llenar de miserias en América. Esos dogmas neoliberales están siendo derribados por la fuerza del huracán de la Historia, en todas estas partes del mundo: en Asia hace tiempo que esto comenzó a ocurrir y es una de las razones del llamado Milagro Asiático, que no es ningún milagro, por supuesto, es producto de un proceso y está comenzando a ser derribado ahora en América Latina y en algunas partes del África. Esos dogmas del neoliberalismo, esa ética, esa teoría del neoliberalismo, falsa ética, claro favorece a la minoría y a la gran mayoría la pone a vivir por debajo de lo que son condiciones humanas, a la gran mayoría la condena a vivir en una especie de selva donde lo que reina es un grito salvaje ¡sálvese quién pueda! Pero resulta que casi siempre en la selva se salvan los más fuertes y casi siempre los más fuertes sobreviven y se salvan sobre las cenizas de los más débiles. Esa es la historia de los siglos, el salvajismo de los siglos. Recogiendo las palabras en este código ético revolucionario se ha recogido el clamor de los pueblos, no sólo de Venezuela, no, esto es válido para los pueblos del mundo. Aquí se plantea, en resumen, otro modelo económico que se aleje de los extremos del neoliberalismo y del otro extremo que es el comunismo o el estatismo. Un modelo mixto donde el Estado mantenga propiedad sobre áreas que considere estratégicas, donde el Estado, por ejemplo la CVG, aquí se pretendía vender todo eso. Ayer estuvimos allá ¡qué gran riqueza! Incluso me correspondió manejar el tren desde San Félix hasta el Orinoco y uno en ese tren, cruzando esa campiña, cargando detrás llevábamos 900 toneladas de hierro en briquetas hasta el puerto y allí estaban los barcos en el Orinoco listos para ser cargados e irse por esa gran autopista de agua hacia el Delta y de ahí hacia el Atlántico, hacia Europa, a cruzar el mundo hacia el Asia, hacia allá va esa carga, hacia Corea del Sur, donde estuvimos en octubre mirando la más grande acería del mundo, en Pohang. Mirando todo aquello, mirando las grandes riquezas que tenemos ¿cómo vamos a vender todo eso? Vamos a vender las minas, es decir, vender la tierra, las minas de hierro, de bauxita, las de oro que tenemos, eso no se puede vender, eso es parte del suelo venezolano. Aquí estaba en marcha ese proceso de vender hasta las minas de bauxita, de hierro, de oro. Eso es invendible, eso es imprivatizable porque eso es patrimonio de la República no de la Re-privada, de la cosa pública. Vender todo el complejo alumínico de Guayana que es uno de los complejos alumínicos que tiene mayor potencial en el universo mundo, en todo el globo terráqueo ese conjunto de elementos que conforman la situación geoeconómica de Guayana no se consigue, yo creo que en ninguna otra parte del mundo. Energía ahí mismo, barata, producida en la zona, en el Hurí; gas allí mismo en la Faja Bituminosa; las minas a flor de tierra, territorio plano, un río navegable todo el año y ahí mismo la puerta al Atlántico y al Caribe y un  pueblo  joven y un patrimonio. Eso no se puede vender. ¡Ah! que vengan capitales de Corea como vino el presidente de POSCO a invertir lo que invirtieron allí, están invirtiendo US$. 380.000.000 para construir como construyeron, con participación de la CVG y de otras empresas coreanas, canadienses, creo, una planta para procesar mineral de hierro, transformarlo en briquetas y que venga a invertir esos capitales, pero en conjunción con el Estado venezolano y cuidando los intereses del Estado venezolano es otra cosa, participación de los capitales privados, pero no es entrega del país. Que vengan capitales de donde quieran a invertir en la empresa petrolera, por ejemplo, que vengan, bienvenidos, sea de Washington, de Pekín, de Québec, de Buenos Aires, de Brasilia, de donde vengan, bienvenidos, pero no es que van a comprar la industria petrolera. Vengan a explorar con nosotros pero eso sí, págame el impuesto que tienes que pagarme hasta el último centavo como nosotros cuando vamos a invertir en otro país, pagamos hasta el último centavo del impuesto que hay que pagar porque de eso vive la República. Cumple con las leyes que tienes que cumplir, no es que vas a contaminar el río o a destrozar los caminos o a maltratar a los trabajadores de tu empresa. No, aquí hay unas leyes que hay que respetar, esta es una república soberana. Bienvenidos. Que vengan capitales ahora, como están viniendo para la explotación del gas y comercializarlo. Venezuela tiene grandes reservas de gas que nunca se han explotado de una manera estratégica y racional, ahora el año pasado hicimos un código, la Ley del Gas, y hemos abierto el mercado, hay un proceso en marcha de apertura gasífera. Vamos a comenzar a explotar gas en oriente, en occidente, en los llanos y vamos a establecer una red gasífera nacional, ese es un gran recurso energético y para conectarnos al sistema gasífero internacional, para exportar gas licuado, para llevar gas por gasoductos hacia otros países: Brasil, Colombia, Centroamérica, el Caribe, etc., incluso hacia nuestros propios territorios abandonados. Hace poco estuvimos en la Isla de Margarita, por ejemplo. Cuántas fallas eléctricas, algunos de ustedes han trabajado allá porque son de Margarita. Ese es un drama para los margariteños: fallas en la electricidad y tenemos el gas allí mismo a pocos kilómetros. Hay un proyecto de construir un gasoducto para llevar gas hasta la Isla de Margarita y generar electricidad y acabar definitivamente con tantos problemas en esa Isla, pero no sólo allí, aquí mismo cerca, en los Estados centrales hay cuántos problemas de energía siendo Venezuela un país energético. Volviendo al planteamiento económico, la Constitución Bolivariana recogida de los principios de la revolución bolivariana, está derribando viejos paradigmas que se transformaron en principios éticos. Hace pocos años, ustedes tienen que recordarlo, hace pocos años hablar en Venezuela de soberanía  o de la participación del Estado en la economía era casi un delito. Éramos señalados los que así hablábamos o reflexionábamos como trogloditas, retrógrados, hombres del pasado que vinieron como si apareciera en este momento acá algún guerrero de la Edad Media, de la Edad de los Metales o alguien por ahí escribió un Manual del Perfecto Idiota Latinoamericano, dirigido a quienes como yo y como muchos, hablamos y reflexionamos de esta manera: no podemos vender Venezuela, no está en venta, es un país soberano. Los capitales poderosos del mundo quieren comprar países y han logrado hacerlo y subyugarlos, ponerlos de rodilla. No, Venezuela se pone de pie y queremos llevar las mejores relaciones políticas y económicas con el mundo entero pero de pie, no de rodillas y aquí está señalado en este Código Ético revolucionario, recogido de los siglos desde la Primera República se está diciendo  esto, más o menos lo mismo: Artículo 1. De los Principios Fundamentales de la Constitución Revolucionaria de Venezuela: “La República Bolivariana de Venezuela es irrevocablemente libre e independiente y fundamenta su patrimonio moral y sus valores de libertad, igualdad, justicia y paz internacional en la doctrina de Simón Bolívar, el Libertador”. He aquí un código revolucionario, he aquí un código de conducta ético y moral e institucional, en proceso de institucionalización porque eso es también bueno resaltarlo: nosotros estamos derribando instituciones, estamos demoliendo instituciones que no servían ya y que no sirven para esta nueva república, para esta nueva fase de la historia nacional, pero ahora estamos llamados, por supuesto, sobre la misma marcha, a crear instituciones. Tenemos que ir creando nuevas instituciones de todo orden: política, sociales, económicas, para impulsar la nueva institucionalidad. Desde el punto de vista social hemos comentado principios éticos de la revolución, como se están cayendo viejos paradigmas y como se están levantando otros que no son totalmente nuevos, tienen siglos. Leyendo las doctrinas de Cristo, El Redentor, conseguiremos muchas cosas de éstas. Siglos tiene este sueño y siglos seguirá teniendo mientras el hombre sea hombre, mientras la vida sea vida, será por los siglos de los siglos. Hemos estado reflexionando, permítanme hacer una síntesis, sobre esta revolución ética, moral, institucional y como se han venido cayendo paradigmas y como se van levantando otros: en lo político, la democracia no puede ser representativa solamente, tiene que pasar a ser participativa y más allá, protagónica. Ese es un nuevo concepto y créanme que totalmente nuevo. En toda América este concepto no es que sea totalmente nuevo, corrijo, sino que como praxis no existe en América entera. Nosotros estamos, ahora, comenzando a llevarlo a la práctica a través de códigos que cada día serán más detallados, códigos morales y de conducta. Desde el punto de vista económico también hice algunas reflexiones sobre la demolición del paradigma neoliberal. Eso tenemos que terminar de demolerlo, no nos sirve a nosotros, no le sirve al mundo, ese es el camino al infierno toda esa tesis de la que ya hemos hablado y que ustedes conocen y que aquí llegó a Venezuela, afortunadamente la estamos devolviendo, la estamos demoliendo y estamos construyendo una nueva teoría, un nuevo ético y moral sobre lo que debe ser un modelo económico dirigido a crear felicidad y bienestar a nuestro pueblo, a crear igualdad y no estos terribles grados de desigualdad. Eso, insisto y es bueno que lo haga, para que lo asumamos a conciencia. Será mucho más lento que el proceso político,. Por eso es que cuando yo oigo la crítica, siempre la oigo y la permitimos incluso hasta el exceso. Aquí hay plena libertad de expresión en Venezuela, nadie puede decir que ha sido presionado, chantajeado como antes, nadie a pesar que, incluso, en algunos entes internacionales se diga lo contrario. Son inmorales los que opinan así por fuera del país porque no conocen nuestra realidad, son opiniones inmorales, no están sustentadas en ningún principio ético. Hace poco, la SIP desde su sede, me imagino que sentados en unos buenos sillones, en buenos locales, en reuniones para degustar exquisiteces, se atreven de manera inmoral a decir que en Venezuela se atenta contra la libertad de expresión. ¡Inmorales! Perdónalos, Señor, que no saben lo que dicen, porque si en alguna época de la historia reciente de Venezuela aquí se habla y se dice de todo en todas partes y no se persigue a nadie es ahora, ni se despide periodistas, ni se chantajea a nadie a pesar de que, repito, algunos, gracias a Dios no son muchos, dicen lo contrario. Eso forma parte del mismo proceso del cual estamos haciendo estas reflexiones: los códigos, los principios, la revolución. Desde el punto de vista económico, entonces, ya hicimos algunos comentarios. Desde el punto de vista social –he allí otro tema grueso, compatriotas, compañeros de armas, he allí otro punto de vista grueso-. Por cierto que por ahí oí a algunos excompañeros de armas que ahora andan formando algo que ellos llaman Frente, si eso es un rente, imagínense ustedes, qué quedará para la retaguardia; si ese es el frente cómo tendrán la retaguardia, pero esta promoción a la que llamo “Blanca Ibáñez”, un grupo de Oficiales retirados que andan diciendo, que digan lo que ellos quieran, es bueno que lo hagan, pero por ahí a algunos de ellos, de la promoción “Blanca Ibáñez” decir que yo andaba en los cuarteles y que eso tenía molesto a todos los militares porque yo andaba tratando de cambiar la forma de llamarnos nosotros y que andaba hablando de “camaradas de armas”, cosa que es cierta. En bastantes ocasiones yo utilizo esa expresión, lo que ellos no dicen es lo que todos nosotros sabemos, que esa expresión “camaradas de armas” forma parte del mismo nacimiento de nuestra institucionalidad y que después, cuando vino la guerra fría y la palabra “camarada” fue tomada por un sector especialmente de los sectores del comunismo, entonces de aquí se retiró la palabra pero esa palabra fue primero nuestra “camaradas de almas”, algunos viejos códigos y reglamentos de comienzos de siglo lo señalan “camaradas de armas” y todavía algunos viejos militares la usan con bastante frecuencia. La parte social, compañeros y camaradas de armas, es también una parte esencial de la revolución, es la parte más esencial de la revolución, así como el agua no puede existir sin hidrógeno u oxígeno, quítale la molécula de oxígeno y no es agua o quítale una molécula de hidrógeno y tampoco es agua, es otra cosa. El agua sin hidrógeno, dos moléculas tienen que ser, no es agua. La revolución sin mil moléculas sociales no es revolución, debe tener mil millones de moléculas sociales. La carga o el ataque principal, diríamos nosotros utilizando los términos de la táctica militar, el ataque principal de la revolución, además del político y del económico, el ataque principal tiene que ir orientado hacia el área social. Sin transformación social todo sería mentira y ese es uno de los más grandes retos y eso va a ser, creo yo, que hasta más lento que lo económico. Expresaba hace unos minutos que cuando la crítica libre que hay y seguirá siendo libre, dice por allí que el gobierno que presido, el gobierno revolucionario que presido no ha solucionado el problema económico, yo me río cuando oigo eso, cuando leo eso y algunos de aquellos que lo dicen son tenidos o ellos se creen o algunos sectores los miran como casi vacas sagradas de la economía, como que tienen el don de la verdad en la mano en todo lo que es la economía, casi todos son los pregoneros del paradigma que se está cayendo en el mundo que es el neoliberalismo salvaje. Cuando alguien dice o lo repite, a veces por ignorancia, a veces por el efecto repetición, a veces porque no sabe lo que está diciendo, que en un año o año y medio no se ha solucionado el proceso económico es porque la persona que lo está diciendo o no sabe lo que está diciendo o está tratando de manipular y engañar a quienes lo están oyendo porque en un año y medio, en dos años, en cuatro, cinco años no se soluciona de manera definitiva un drama económico como el que está viviendo Venezuela: la destrucción del modelo económico y por tanto, la destrucción del modelo social, porque la economía, como ya les dije, es imposible que la separemos de la sociedad, como no se puede separar en vida el corazón del cerebro para que viva una persona de manera normal. La economía y la sociedad, impacto directo. En lo social, los códigos revolucionarios recogidos en esta máxima Carta Ética que llamamos Constitución, también tienen mucho que ofrecer al mundo y desde mi punto de vista es allí donde este código da un paso más avanzado en el proceso, es allí donde hemos avanzado de manera más vertiginosa en el concepto de lo social. Estamos recogiendo viejos principios de igualdad, de fraternidad, de solidaridad, de igualdad ante la ley e incluso, este Código ético obliga al Estado a elaborar códigos morales para acabar con la desigualdad. Ya estamos trabajando en equipo para ir preparando códigos morales, leyes, para que esto no se quede al nivel abstracto, esto tiene que ir a la realidad, de lo contrario no sirve para nada. Hay que sembrar la realidad social en el territorio. Por ejemplo, aquí hay un artículo que señala que el Estado deberá, a través de la ley, asegurar la protección a los ciudadanos que estén en situación de vulnerabilidad. Significa esto que no será extraño, y no sólo no será extraño, significa esto que es necesario que este nuevo estado que está naciendo, que esta nueva república que está naciendo elabore, con la colectividad, nuevas leyes, por ejemplo, para la protección de los desvalidos, los ancianos, los niños abandonados, los desempleados. Leyes para proteger y para sacar de la situación en la que están los miles de venezolanos o millones que no tienen vivienda. ¿Cómo hacemos con eso? ¿Cómo hacemos con los que no tienen tierras, los que no tienen trabajo, los que no tienen escuela, los que no tienen salud, cómo hacemos? ¿Será que el presidente Chávez con su Casa Militar y sus ministros va a seguir durante años y años recorriendo el país para recoger millones de papelitos donde se refleja el drama de miles y miles de familias que no tienen vivienda, que no tienen trabajo, cuyos hijos no tienen cupo en las universidades, cuyos niños nacieron defectuosos del corazón y se están muriendo o cuyos abuelos están en la más grande de los abandonos? ¿Será que ese es el método como  hemos hecho en este año y medio en una situación que a veces sobrepasa, incluso, el nivel de aguante espiritual que uno puede tener para ver tanto dolor, tanta miseria? No, eso no puede ser, ese no es el método, eso es lo que hacemos en la coyuntura, pero la República Bolivariana debe sólidamente establecer instancias e instituciones que atiendan ese drama social, que le vaya devolviendo progresivamente al pueblo los derechos fundamentales que le robaron o expropiaron durante largos años. Eso tiene que ser institucionalizado y es allí, para ir buscando como concluir, por alguna parte hay que hacerlo, yo nunca sé cómo voy a comenzar unas palabras ni tampoco sé como voy a terminar, pero como son las 10:10, o sea, que ya llevo dos horas y ustedes deben continuar deliberando, -qué cosa tan interesante, amigos de la prensa, los militares se reúnen  a deliberar. Según la vieja Constitución, los militares son apolíticos, obedientes y no deliberantes, fíjense ustedes como estamos en el ámbito militar y por ahí es que voy a concluir, por la institución armada. El viejo paradigma, el viejo principio sembrado por el Pacto de Punto Fijo, la Doctrina Betancourt-Caldera, para darle nombre y apellido, después del 58 fue muy clara y los resultados evidentes: vamos a minimizar  las Fuerzas Armadas, vamos a dividir alas Fuerzas Armadas y nos dividieron a tal grado que yo les veo el rostro a ustedes, hermanos, y yo a estas alturas de mi vida no estoy seguro y a lo mejor nunca estaré, donde están mis compañeros de promoción, uno, otro, cualquiera, un grupito muy pequeño los que jugaban al baseball y ahora softball, porque nos veíamos en los Interinstitutos o en los Interfuerzas, toda la vida o los que son de mi pueblo, de Barinas, o los que trabajamos juntos en Apure, como Di Genaro Magallanes ¿qué se hizo Di Genaro? Yo era Capitán y él Teniente, andábamos por el Arauca de día y de noche patrullando por Puerto Infante, etc. o cuántos otros, amigos. ¿Qué se hizo el Negro Rivero Fajardo, el catcher eterno de la Guardia Nacional? Esos son los que yo conozco, pero nos dividieron desde el punto de vista doctrinario. Cada Fuerza o cada componente ahora tiene su doctrina, nos dividieron desde el punto de vista logístico, cada componente tiene su propia logística; nos dividieron desde el punto de vista operacional, cada quién maneja las operaciones y el concepto operacional como a bien tenga; no hay ningún patrón, ningún código de conducta a seguir, algunos existen. Nos dividieron, nos minimizaron, nos subyugaron, nos encadenaron a nivel, incluso, del máximo código: apolíticos. Imagínense ustedes que un hombre sea apolítico, no es hombre, no es ser humano, no es mujer. Aristóteles creo que fue el que habló del animal politik. El hombre, por el sólo hecho de ser hombre, la naturaleza humana más bien lleva en sí una carga política, el único que no es político sería un ermitaño, un solitario en una isla, el náufrago de estas comiquitas y sin embargo, mandaba cartas en botellas, estaba pensando en otra gente y entonces sí era político. O Zaratustra que estaba en la montaña, con una roca, con el sol o con el árbol El hombre solo en la montaña, Zaratustra. Pasó años en la montaña solo con el árbol y con una serpiente que pasaba por allí, no tenía conflictos. ¿Qué conflicto puede tener uno con el sol? ¿qué conflicto puede tener uno con una roca? ¿qué conflicto puede tener un ser humano con la serpiente? A menos que se meta con ella, pero con una roca, con el sol pudiera tener pequeños conflictos fáciles de manejar. ¿Qué conflicto puede tener con el árbol?  pero un día Zaratustra se cansó, según Nietzche, de comunicarse con el árbol, con la serpiente y con el pajarito que pasaba y con el sol y comenzó a oír el rumor del valle de los hombres allá abajo en el valle y recogió sus cosas y se dirigió por el camino hacia el valle. Cuenta Zaratustra que a mitad de camino en el bosque le salió un viejo sabio de cabellos blancos, un anciano que vivía en la montaña y se le atraviesa en el camino y le dice: “Detente, Zaratustra, yo te conozco. Hace diez años te ví subir hacia la montaña con tus cenizas, hoy vienes bajando con tu fuego. Detente, no vayas al valle de los hombres porque vas a incendiarlo” Y le hizo una pregunta tremenda “¿Acaso no le temes al castigo que te van a imponer por incendiario?” Y Zaratustra, cual Cristo le dijo: “No, yo no le temo al castigo que puedan imponerme sea cual sea, si es que mi fuego enciende a otros hombres, si es que mi fuego enciende al valle. Y no le temo por una sola razón –cuatro palabras, entre ellas una letra, la respuesta muy sencilla pero profunda, eterna- no le temo porque amo a los hombres y bajó al valle, y entró en conflicto el primer día y sintió el excremento y su olor y las moscas y las bajas pasiones y los conflictos de la sociedad, pero ese es el valle de los hombres. Cuando Zaratustra bajó de la montaña comenzó a ser político porque de ahí viene la palabra política,  lo sabemos todos, la polis, aquel viejo concepto de los antiguos, la ciudad, la vida de la ciudad y dentro de la polis, el politik era el conductor, el sabio, el estadista, el que estaba pensando y actuando por el interés de todos y para mantener el equilibrio en la sociedad, el guía, el politik. Cristo era un tremendo politik, uno de los más grandes de nuestra historia, Cristo el Redentor, crucificado y todavía diciéndole al Padre “Perdónalos Señor, que no saben lo que hacen”. Bolívar fue un gran politik,  muerto en Santa Marta, traicionado, expulsado de su patria, de ésta nuestra de hoy y de siempre, traicionado por sus más cercanos hombres, con su sueño hecho pedazos. He arado en el mar –dijo- camino como muerto en vida –escribió en aquellos días. No tiene sentido la vida –decía- todo ha terminado –le escribía a una vieja amiga Fanny du Villars- todo ha terminado, me tocó la misión del relámpago, Fanny, fulgurar un instante en las tinieblas y perderme luego en el vacío. Todo terminó, esta letra temblorosa no la reconoces ¿verdad? Esta letra temblorosa es la de la misma mano que tomó la tuya un día y la misma mano que con la espada desenvainada condujo las batallas de Carabobo, de Boyacá y las grandes batallas de la Independencia suramericana. La muerte me señala con su dedo despiadado, la soledad de este supremo instante. Qué amargura la de aquel hombre y aún muriendo lleno de amargura, cruzado por mil traiciones, incomprendido por la mayoría de sus compañeros, muerto el Mariscal Sucre, han matado al Abel de Colombia, Dios lance de sus manos un rayo sobre el monstruo que lo mató, muriéndose en Santa Marta todavía dijo, cual Cristo, politik como era, mis enemigos me han conducido a las puertas del suplico. Yo los perdono. Politik, ese es el verdadero político, el que piensa más en los demás que en sí mismo, el que piensa y actúa en función de la vida colectiva. Según Simón Rodríguez, republicano también porque piensa en la cosa pública y no en su vida propia solamente, porque piensa no sólo en sus hijos  sino en los hijos de los demás, porque sería terriblemente egoísta que uno sólo vele por el bienestar de sus hijos sin importarle el malestar o el dolor de los otros niños del mundo o del barrio o de la esquina o de la escuela donde mi hijo estudia o donde mi hija estudia. Decía un poeta que el que tiene un hijo tiene todos los hijos del mundo. Entonces no hay hombre que sea apolítico, no lo puede haber, incluso algunos siguen siéndolo después de muerto: Bolívar, insisto, siempre Bolívar. La suerte de Venezuela no me será indiferente ni aún después de muerto,  escribió un día, declarándose político eterno y lo está cumpliendo. Bolívar hoy anda conduciendo, rienda suelta, este proceso revolucionario y no sólo en Venezuela, Bolívar anda impactando al continente, Bolívar anda por allí. Razón tenía Pablo Neruda cuando escribió aquello Bolívar despierta cada cien años  cuando despiertan los pueblos. Los pueblos de Venezuela y los pueblos de la América bolivariana están despertando y se están haciendo sentir a lo largo y ancho de este continente mestizo y se van a seguir haciendo sentir y con ellos anda, sin duda, la guía, la palabra y el ejemplo de aquel politik, Simón Bolívar. Así que políticos, obedientes, Obedientes por supuesto que tenemos que serlo y no deliberantes. Ustedes tienen que seguir deliberando para buscar definiciones, en una especie de proceso constituyente interno. La nueva institución Guardia Nacional, así me presentó como él lo recordaba hace varios meses, el señor General Briceño, una propuesta, “la nueva institución, la nueva Guardia Nacional”. Claro que tiene que ser nueva y no tengamos miedo, no tengamos temores y el nuevo Ejército tiene que ser nuevo y la nueva Aviación tiene que ser nueva y la nueva Marina de Guerra tiene que ser nueva, no hay institución que sea impermeable a la revolución. Así que pongamos nuestra alma, nuestro espíritu y nuestra mente en función del proceso de cambio revolucionario, creativos, una nueva institución que esté a la altura de los nuevos códigos éticos y los nuevos códigos morales. Por ejemplo, esa asociación nefasta que mucha gente hace todavía en la calle entre Fuerza Armada y represión, estamos nosotros demoliéndola y tenemos que echarla vuelta polvo a la tumba de la historia. ¡Maldito sea el soldado que vuelva las armas contra su pueblo!  Bolívar de nuevo. Nosotros no estamos aquí para masacrar a nuestro pueblo. Ciertamente estamos llamados a preservar el orden pero no a costa de la masacre de un pueblo. Ustedes recordarán y por supuesto que lo recuerdan y lo saben, como a comienzos de este gobierno revolucionario continuó porque ese es un problema muy viejo, el de las llamadas “invasiones de terreno o de edificios abandonados o terrenos, algunos del Estado y otros privados y aquí clamaba la vieja casta oligárquica acostumbrada a que cada vez que eso ocurría, era muy fácil levantar un teléfono y manden un batallón o manden al destacamento tal a sacar a la gente ¿cómo? No sé, ellos verán como lo sacan, a peinillazo o con gas lacrimógeno o a golpes o métanlos presos sin preguntar, la vieja política de Betancourt: dispare primero y averigüe después. Usted lo saca primero y después averigüen a ver si es alguna de esas señoras embarazadas, averigüen después a ver si algún niño que esté ahí después que trague bastante gas lacrimógeno, después que le den unos cuatro planazos pa’que respete, como se dice en criollo, entonces averigüen si son seres humanos. Ahora estamos invirtiendo eso. El año pasado, ustedes por supuesto que lo saben, ordené a la Guardia Nacional específicamente, a menos que yo diese la orden como Comandante en Jefe, salir a reprimir este tipo de problemas, específicamente el de las llamadas invasiones y en contrario, di instrucciones para que se hiciera un estudio primero, averigüe primero y no dispare a menos que sea inevitable. Ese sí es un concepto ético nuevo, o mejor dicho, no es nuevo, es bolivariano, pero se había echado a un lado. Nosotros tenemos que prepararnos para ese cambio ético y moral, institucional. ¿Una invasión? Va la Guardia Nacional, sí, bueno, vaya pero vaya señor Capitán o señor Teniente o señor Comandante a hablar con la gente, métase allá. O señor Presidente Comandante en Jefe como también lo he hecho, como comandante uno tiene que dar el ejemplo, yo no voy a mandar, no, yo voy allá y no voy a ir con un batallón de tanques, un batallón de tropas custodiándome, no. Vamos a hacer una asamblea popular a ver por qué estas cien familias invadieron las tierras del latifundista Hugo Chávez, en Barinas, que tiene a lo mejor 40.000 has. y no tiene ningún plan de desarrollo, no tiene ni ganado ni siembras sino que vive a lomejor no sé dónde, en qué ciudad de Europa o del mundo y viene a lo mejor en vacaciones, en un avión muy bonito, con su familia a pescar o a matar venados y a tomar buen licor y a comer qué sé yo, a pasar unas vacaciones en su propiedad de 10.000 o 20.000 o 40.000. Averigüemos un poco por qué cien familias que no tienen ni dónde caerse muertas ni donde sembrar una mata de topocho ni donde criar una gallina, ni donde poner a dormir a sus hijos, se metieron desesperados en una propiedad del señor Hugo Chávez. ¿Por qué no averiguamos primero antes de disparar? ¿Y dónde está el señor dueño de esto? ¿Dónde están sus títulos de propiedad, aguantan la revisión que, como ustedes saben mejor que yo, porque lo han vivido y lo han trabajado y estudiado, lo que llaman la tradición, tener un lote de tierra no es lo mismo que tener un carro, porque el carro es perecedero y la tierra es imperecedera. Estamos proponiendo una nueva Ley de Tierras. Todo aquél que tenga tierras en Venezuela a partir de este gobierno, tiene que demostrar que esos títulos son ciertos y que no fueron forjados al amparo de invasiones de los poderosos. La historia de Apure por ejemplo ustedes la conocen mucho. La historia de los llanos, del caciquismo, del caudillismo. Hay un cura en Elorza, que dejó de ser cura ahora por voluntad propia, el padre Gonzalo González Cobres, cuando yo era Capitán allá hablaba mucho con él de revolución y de Cristo y me enseñó mucho de la teología y de la justicia y con él me fui muchas veces hacia el Capanaparo donde sobrevive a duras penas un grupo de venezolanos, los indios cuibas y los yaruros, que son sangre nuestra, raíz nuestra y él me contaba, porque él pasó 40 años de sacerdote en esos pueblos, llegó recién ordenado de un seminario de España y se hizo venezolano, allí se quedó y allá está, ahora está trabajando la miel y en el puente sobre el Arauca que se hizo hace poco, tiene una venta de miel de abeja y me dijo hace poco cuando me vio y me regaló un pote de miel “esta es una forma de darle dulce, de llevarle sabor a la gente por encima de tanta pobreza”. El padre Gonzalo recuerdo que me contaba y me decía: “mire, Chávez, muchos hacendados de hoy, señores de hoy, ricos de hoy, no todos por supuesto, muchos de los que usted ve por allí que tienen esas grandes extensiones de tierra que a veces van desde el Arauca hasta el Capanaparo y más allá, sin límites, se hicieron dueños de esas tierras matando indios, salían de noche a cazar indios como el que sale a cazar tigres en la selva y los echaban al Arauca, al Capanaparo o los enterraban como se descubrió una vez en el famoso caso de La Rubiera hará como unos veinte y tantos años, mandaron a matar indios unos hacendados a quienes les estorbaban los indios, como el que le estorba una culebra en medio de la casa y los contrataron para hacer unas cercas, para cortar unos palos del monte y construir una cerca y los indios como siempre andan con su india y con su indiecito, nunca los dejan, es parte de su cultura ancestral, siempre van juntos. Llevaron sus mujeres, sus hijos, a trabajar todos, a buscar los palos del monte, a enterrarlos y de repente llegó la hora de la comida y los metieron en un rancho viejo en La Rubiera, en plena frontera colombo-venezolana, más allá del Capanaparo y entraron unos hombres con machetes y macetas y mataron hasta los niños y después los quemaron, y por último los enterraron. Dos de ellos lograron huir a la sabana y llegaron de madrugada a la casa del padre Gonzalo en Elorza y echaron el cuento y a los pocos días estaban allá con una comisión desenterrando las cenizas de niños, mujeres y hombres cuibas y yaruros. Esa es parte de la historia del salvajismo de la llamada democracia venezolana. Esto le causa temor a mucha gente cuando el presidente Chávez dice que a partir de ahora, cuando aprobemos la nueva Ley de Tierras, todo el que tenga tierras en Venezuela va a tener que demostrar la propiedad de esa tierra y para ello tenemos que remontarnos a documentos del siglo pasado, es la tradición legal porque como sabemos todos no es lo mismo tener un carro o un reloj que tener un lote de terreno. Mientras más grande, hay que meterle más el ojo. ¿Por qué tienes 40.000 has. y no tienes un proyecto? Incluso, aún cuando demuestres que lo comparaste o lo heredaste y que desde los tiempos de 1830 o 40 cuando estaba comenzando la república esa propiedad tiene garantía, secuencia o tradición histórica, ahora hay que hablar de lo presente porque ya se habló de lo pasado ¿qué vas a hacer con esas 40.000 has, dónde están, qué planes tienes, tu vas a seguir viviendo en Miami o en Londres y vas a seguir viniendo todos los años, ese es tu plan? Yo, Estado, tengo otro plan, vamos a explicarlo y a llegar a un acuerdo porque esa tierra no puedes seguirla teniendo así, porque la tierra no puede ser tenida como un anillo de lujo que se tiene guardado en un baúl de recuerdos, porque la tierra es la tierra y sobre ella es donde viven y trabajan los seres humanos y viajan los seres humanos. Yo, de Capitán, muchas veces tuve que dispararle a candados que algunos hacendados colocaban en el camino real de la sabana y trancaban de noche porque era su propiedad siendo el camino real y algunos tenían que pararse allí a esperar si alguien se dignaba buscar la llave para abrirle a las 3 de la mañana porque a lo mejor iba pasando por ahí a esa hora. Trancaban los caminos o hasta los ríos. En varias ocasiones tuvimos que mandar máquinas a derribar taludes. En el verano algunos propietarios de tierra en esas lejanías hacen terraplenes para tapar el caño de manera que en el invierno el agua se vaya hacia la sabana, la inunde, pero ellos no quieren caños en el invierno que crucen su propiedad porque por ahí se meten los pescadores o las curiaras de los indígenas y por aquí, como esto es mío no puede pasar nadie. Fíjense ustedes qué concepto. Todo eso hay que destruirlo, desmoronarlo y como lo dije, echarlo a una tumba porque así no puede existir una sociedad, eso no es república. Cuando eso ocurre es una anarquía, un caos. Bolívar de nuevo, si no fundimos el alma nacional en un todo, si no fundimos un sistema jurídico en un todo, si no fundimos el estado en un todo y el territorio en un todo, la anarquía nos devorará.  La anarquía nos ha estado devorando y todavía nos sigue devorando pero tenemos que luchar contra ella y tenemos que desaparecerla del mapa venezolano. Orden en democracia. Respeto a las leyes y a los códigos nuevos que estamos elaborando. La institución armada, la nueva Fuerza Armada necesitamos reunificarla desde el punto de vista filosófico, la guerra. Desde el punto de vista principista ¿para qué existimos los militares en Venezuela? ¿Para qué? El máximo código ético revolucionario da la primera idea fundamental: garantizar la soberanía, eso es muy importante. ¿Qué es la soberanía? ¿será un concepto hueco o abstracto o tiene reflejo real, directo y diario en la realidad nacional? Claro que lo tiene. La soberanía, por ejemplo, tiene que ver con las aguas territoriales. Anoche comentaba en un programa que estuvo hasta las 12:30 de la noche con Walter Martínez, hablando del caso de Isla de Aves, por ejemplo, Isla de Aves estaba a punto de desaparecer con lo cual Venezuela perdería unos 300.000 kilómetros cuadrados de mar territorial y zona económica exclusiva. Eso es soberanía, eso es concreto, eso es agua, esos son millones de toneladas de agua, son miles de kilómetros cuadrados de agua, de tierra y de derechos económicos exclusivos sobre esa inmensa zona del Caribe. Eso es soberanía. O los territorios del interior del país abandonados en manos del hampa, del narcotráfico, de guerrillas, eso es soberanía. O el cielo venezolano que no debe ser cruzado, que no debe ser violado sino según los acuerdos internacionales que existen de vuelos y cielos abiertos, pero con límites y regulaciones, por supuesto. Pero también hay una soberanía que impacta mucho más cada día la realidad y que es la existencia y la vida del pueblo. Un pueblo hambriento, por ejemplo,  no podemos decir que es un pueblo soberano, un pueblo cargado de miserias que anda sobreviviendo por allí a ver dónde vive, dónde come, dónde duerme, dónde estudia sin futuro cierto, está muy lejos de ser soberano, eso también tiene que ver con la soberanía, pero no sólo eso, en este nuevo Código Ético Revolucionario también se indica que la Fuerza Armada debe participar activamente en el desarrollo nacional, ese es un cambio conceptual ético. Ya no es aquella visión muy elaborada en otras latitudes, aquello de participar de manera coyuntural en acciones cívicas, en algunos apoyos, etc. No, ya no se trata de algo marginal, se trata de una participación activa de la institución militar en el desarrollo integral del país y por ello, es que ustedes han visto y están trabajando, pensando y haciendo en función de la preparación institucional para incorporarnos a ese nuevo principio ético que está señalado en el Código máximo y Código fundamental. ¿Cómo lo vamos a hacer? La Guardia Nacional, por ejemplo, una expresión que he aprendido del señor General Comandante de la Guardia Nacional, la distribución capilar de la GN es una ventaja. La GN está dispersa a lo largo y ancho del territorio, hasta en los pueblos y caseríos más apartados, hay la disposición para la batalla, hay un dispositivo, se llama eso como sabemos, cómo hacer para que esa GN retome principios, incluso, de sus fundadores, aquel servicio rural del cual ustedes me han estado hablando, cómo hacer para que la institución GN se incorpore de la mejor manera en tareas de desarrollo, el Proyecto Casiquiare 2000, por ejemplo, para citar uno solo, pero muchos otros, así que esto es parte de las deliberaciones que ustedes hoy están haciendo y seguirán haciendo ¿cómo? Hay que crear, hay que pensar, torbellino de ideas hace falta. La GN por ejemplo, cómo puede participar en labores en este Plan de Alfabetización. Eso se ha hecho pero muchas veces ha dependido del buen criterio e iniciativa de un General comandante de un comando regional o de un Comandante de un Destacamento que impulsa labores sin recursos o con recursos muy limitados. Ahora no, esa es una política de Estado. Este año, por ejemplo,  nos hemos fijado la meta de alfabetizar doscientos mil venezolanos, es que es horrorosa la situación de la educación, todos ustedes son estudiosos, licenciados, los que menos son bachilleres y con estudios superiores técnicos, etc. Los cadetes que están a punto de egresar como Licenciados en Ciencias Militares y estudios superiores y todos ustedes, todos los Oficiales y Suboficiales, entonces veo que aquí un alto porcentaje, además de la profesión militar que es tan digna y hermosa, han estudiado otras profesiones y tienen otros títulos universitarios. Necesitamos sacar de la oscuridad a miles de venezolanos que no saben ni siquiera la O por lo redondo, como decía mi abuelita y no sólo eso, que aprendan a leer y escribir sino que se incorporen o se reincorporen al proceso educativo una vez que aprendan a leer y escribir, sigan preparándose, a lo mejor un curso técnico de agricultura, de carpintería, de ebanistería, etc. Entrar al proceso productivo, creador, hermoso, que es la vida humana. Un pueblo ignorante es instrumento ciego de su propia destrucción. De nuevo el Libertador. El ignorante siempre está sujeto a la esclavitud, lo manipulan, lo manejan, lo engañan y ahora que el mundo entró en esta corriente de Internet, esta corriente globalizada no podemos permitir que millones de nuestros hermanos estén en esa situación, así que la Guardia Nacional necesario es que se prepare para actuar como institución en estos planes sociales: educación, salud y toda la Fuerza Armada. El Ejército, por ejemplo, ha creado un Cuerpo de Ingenieros. Era un viejo proyecto de los ingenieros militares venezolanos, pero ese Cuerpo de Ingenieros no debe ser sólo del Ejército, es como la punta de lanza, la GN también debe tener un Cuerpo de Ingenieros Militares y la Marina, la Fuerza Aérea quizás no por su naturaleza, pero las fuerzas de tierra debemos estar sobre el territorio, cuerpos de salud organizados, adiestrados y equipados para la salud preventiva, especialmente, porque estamos rompiendo esos paradigmas. La salud no es sólo llevar a un hospital un enfermo, un herido. Vamos a garantizarle la salud a este niño porque se partió un brazo. No, es la salud preventiva, la desnutrición infantil, escuadras o unidades de salud que anden por los campos y pueblos integrados con las comunidades, enseñando, por ejemplo, la dieta para los niños, cómo conservar la salud, como prevenir enfermedades chequeando los problemas de salud de las poblaciones, los servicios de agua. Unidades mejor conformadas, mejor equipadas y mejor adiestradas que participen en el rescate del ambiente venezolano, ustedes tienen esa responsabilidad asumida institucionalmente hace muchos años, pero preparémonos para cumplirla mucho mejor porque eso ahora es política de Estado y aparece señalado como código máximo revolucionario. Hay que ver lo que es la ecología, ustedes lo saben. Hace poco estuvimos en Carabobo poniendo en marcha el tercer módulo de lo que ya es la Planta de Tratamiento de Aguas más grande de Sudamérica, se recogen las aguas del río Cabriales y ahora las recoge y purifica, las procesa, las trata para el consumo humano. El río Cabriales está contaminado al exceso. Los ingenieros me explicaban que desde hace veinte años ese proyecto se comenzó a hacer pero se hizo solamente un módulo, el proyecto es para cinco módulos y contribuir a salvar el Lago de Valencia. Las aguas del Cabriales estaban cayendo todas contaminadas al Lago. Eso es un crimen ecológico, eso está ocurriendo hace muchos años por una inversión, porque no había recursos para ello. Hemos conseguido recursos, hemos asignado y con esta planta que pusimos en marcha estamos recogiendo 50% de las aguas del Cabriales, ya no le cae contaminado al Lago de Valencia y cuando pongamos en marcha la cuarta, asumiremos todo el Cabriales para limpiar las aguas y devolverlas para el riego y consumo humano y con eso, además, conservar no sólo salvar al Lago de Valencia desde el punto de vista de la contaminación sino es que además, como el río estaba cayendo de lleno al Lago, estaba creciendo de nivel de manera peligrosa y amenazando barrios y pueblos enteros de sus riberas. Ahora ha comenzado a bajar el nivel del Lago. Es el equilibrio ecológico. Unidades de la Guardia Nacional que estudien el tema. Otro ejemplo de crimen ecológico son las reservas de Ticoporo. Hace poco sobrevolamos esa zona, da dolor, tristeza ¿Por qué? Eso es parte del proceso de la nueva institucionalidad militar: unidades que vivan en ese terreno, que velen por los códigos, que se sancione al que tumbe un árbol sin autorización o violando las leyes o se le quiten los contratos a empresas madereras que hacen y deshacen y no cumplen con ninguno de los patrones éticos y morales a los que están obligados para preservar la vida y el equilibrio ecológico venezolano y del mundo. Así que menciono estos ejemplos sólo para significar la gran tarea, hermanos de armas, que tenemos por delante: una nueva institucionalidad adecuada a los nuevos principios éticos y morales de la revolución bolivariana. Yo sé que ustedes lo están haciendo, no es fácil, los cambios nunca lo son. Sé que a veces es difícil entender el proceso, asumirlo, especialmente cuando el proceso está sujeto a tantas perturbaciones, pero estoy seguro que los dignos hombres y mujeres de la Guardia Nacional de Venezuela asumen, discuten y entienden cada día mejor el proceso de cambio inevitable y de revolución también inevitable que afortunadamente se puso en marcha en Venezuela para bien de la patria y por la paz de los venezolanos. Estoy seguro que la institución Guardia Nacional, ahora renovada con un nuevo vigor, con una nueva visión estratégica dentro de todos estos criterios que estamos discutiendo y deliberando, se pondrá a la altura de la nueva Fuerza Armada Venezolana y de la nueva República Bolivariana. Estoy absolutamente seguro. Me valgo de la ocasión, para concluir, ahora sí, para extenderle a través de ustedes un saludo de hermano, de compañero de armas, de amigo, a todos los Oficiales que estén bajo su mando, compañeros, a todos los Suboficiales, a todas las tropas de la Guardia Nacional, a todos los cadetes de la EFOFAC y a toda la gran familia de la Guardia Nacional de Venezuela. Muchas gracias por su atención y gracias por su invitación.  Transcriptora: María J. Suárez          