OU: Queridos amigos bienvenidos. Es un placer invitarlos como siempre una vez más a pasar un rato agradable, Aquí Entre Nos. El personaje que hoy va a estar con nosotros es ampliamente conocido y definitivamente ocupa en estos momentos, ocupa y preocupa la mente de muchísimos venezolanos, ocupa la mente de todos, preocupa la mente de muchos y podría decirse que prácticamente saltó a la palestra pública que es una frase muy original y que se me acaba de ocurrir con una intentona golpista que todavía no llega la historia a definir de fallida, de allí cambió el uniforme militar por el liquiliqui, del liquiliqui a la corbata y según sea su suerte después de diciembre a lo mejor a la guayabera, a las pantuflas, al chinchorro o a la banda presidencia, el comandante Hugo Chávez y enseguida estamos de nuevo con ustedes. Me quitaron la verruga del tiro. El comandante Hugo Chávez, nuestro invitado, bienvenido al programa. ¿Cuántas entrevistas de televisión? ¿Lleva un récord de las entrevistas que ha hecho, que ha dado? HChF: Bueno en verdad no, ya yo perdí la cuenta. Inolvidable la del 4 de febrero, hace seis años, que fue improvisada totalmente. OU: ¿Ese por ahora, ese por ahora estaba preparado o salió en el momento? HChF: No Orlando, mira ese por ahora salió así como el agua de un manantial. De verdad es que en ese momento era un momento muy dramático, yo sentía a pesar de la rendición en Caracas que el asunto podía pasar a mayores, a una guerra civil, qué sé yo, así que decidí pues afrontar esa responsabilidad pero no hubo ni una preparación previa sino que en verdad dije lo que me salió del alma. OU: Hablando de lo dramático de ese momento, ¿usted siente, siente usted que en sus manos hay sangre de soldados venezolanos? HChF: Yo siento. Bueno en las manos, en el alma. Yo siempre cuando se habla de los que perdieron la vida el 4 de febrero digo yo asumo esa responsabilidad ante Dios en primer lugar, ante mi conciencia y ante un pueblo, el pueblo venezolano, pero siempre cuando se. OU: ¿Y habla de cuáles soldados, de los que pelearon a su lado o de los que fueron muertos por aquellos que estaban a tu lado? HChF: No, de todos, de todos. Tú sabes que el 4 de febrero hubo 14 muertos, en La Casona, en Miraflores a la entrada, a las puertas de Miraflores, perdimos varios oficiales nuestros, de nuestro lado, un grupo de soldados, pero en verdad esa fue la razón de peso que me llevó a la rendición porque nosotros somos soldados de la humanidad, del amor, de la justicia, no salimos a masacrar a nadie y por eso era. OU: ¿Y antes de eso no se suponía que iba a suceder algo de eso y que iban a haber muertos? HChF: Claro uno asume la responsabilidad de una rebelión militar, pero fíjate que es la más grande de la historia de este siglo en Venezuela, 4 grandes ciudades, más de 10 mil soldados, tanques y sin embargo los resultados, 14 muertos que yo llevo en el alma más que en las manos como un compromiso de lucha, porque no ha terminado esa batalla. OU: ¿Pero el número de muertos reduce indudablemente la responsabilidad? HChF: No, no podemos ver la vida humana como en cantidad, pero fíjate tú que el 27 de febrero de 1989 cuando Carlos Andrés Pérez mandó a los soldados a las calles a rociar de plomo al pueblo en aquel Caracazo trágico y terrible hubo miles de muertos, aún no se sabe cuántos hubo y yo siempre he dicho que el 27 de febrero, Orlando, se decretó el 4 de febrero, porque los soldados verdaderos, los que asumimos un juramento sagrado, los que sentimos de verdad un compromiso con las Fuerzas Armadas que fundó Simón Bolívar y que un día dijo ese Libertador nuestro: “Maldito sea –dijo- el soldado que vuelva las armas contra su pueblo. Los militares deben empuñar su espada para defender las garantías sociales” –dijo ya muriéndose en Santa Marta. Nosotros hicimos lo que teníamos que hacer porque aquí llegamos al extremo. OU: Bueno pero hecho lo que ustedes tenían que hacer, ¿entonces no lo completaron? Es decir ¿se podría haber esperado de ese Comandante que asume tan grande responsabilidad que llegara hasta sus últimas consecuencias? Es decir lo que se analiza muchísimas veces es si Chávez simplemente aprovechó la oportunidad para quitarse el uniforme, ponerse una corbata y poder optar por la Presidencia de la República, porque de lo contrario Chávez tenía que estar en la montaña o muerto, o, por supuesto, todavía echando candela donde lo agarraron ese día. HChF: Sí. No, yo creo que todo eso es un proceso, un proceso histórico. Mi candidatura hoy, Orlando, y la fuerza que tiene, tiene una explicación, es producto de un fermento histórico, es el hombre y su circunstancia –decía Ortega y Gasset. Chávez es Chávez y su circunstancia, Chávez tenía que rendirse el 4 de febrero, Chávez tenía que alzarse primero que nada, Chávez tenía que rendirse, no había razón de seguir luchando cuando ya habíamos perdido el objetivo central, Chávez estuvo dos años y medio en prisión irreductible, en Yare; Chávez salió a la calle y como tú decías en la introducción bueno salí con el liquiliqui, con las botas de campaña a recorrer el país, a darle la mano a ese pueblo como lo dije en esa ocasión. Mira, a mirar y a tocar la llaga, la llaga de la tragedia venezolana y luego hemos asumido esta responsabilidad de ir a la campaña electoral. OU: ¿Qué va a pasar con un Chávez Presidente frente a los militares que lo adversaron en su oportunidad? HChF: Muy pocos militares hoy en día de los que están en los cuarteles pudiera decirse que adversan a Chávez. Claro que hay muchos que adversaron. OU: ¿Eso cómo lo sabe? HChF: Lo sé, yo pasé 20 tantos años allí adentro. OU: No, pero digo ahora. ¿Cómo sabe que ahora no adversan a Chávez esos oficiales? HChF: Bueno mira lo sé porque me veo con muchos de ellos, hay muchos amigos comunes. OU: ¿Continúa el MBR-200? HChF: No, no se trata de eso, tú sabes que el MBR-200 adquirió un perfil ahora propio, popular, está en las calles y ahora. OU: Pero continúa esa especie de logia dentro de las Fuerzas que fue el MBR. HChF: No, nunca fue logia, eso fue lo que dijo Pérez en su momento; nosotros fuimos producto de una circunstancia, una corriente hermosa, la juventud militar que se aferró a Bolívar, se aferró a su juramento y a sus principios, pero hoy los militares –y aprovecho para darle un buen saludo a todos los militares venezolanos- estoy seguro que la mayor parte de ellos, no es que va a votar por Chávez, no es que van a presionar para que la gente vote por Chávez; no, es que van a estar pendientes de que se respete la voluntad popular porque ellos saben quién soy yo, así como Josué –aquella historia bíblica- son mis hermanos, ellos son mis hermanos. OU: ¿Quiere decir entonces que prácticamente estarían los militares llevando un militar al poder? HChF: No, sería un pueblo Orlando, los militares no van a llevarme a mí al poder, en todo caso sería un pueblo; nosotros en encuestas recientes que publicaron en Quinto Día por ejemplo, hace unos días atrás, me dan en primer lugar, otras en segundo, otras en tercero, pero nosotros crecemos y es un pueblo el que está asimilando mi candidatura que tiene un proyecto además, yo no soy un candidato mesiánico que le digo a la gente síganme, no; yo tengo un proyecto Constituyente y transformación económica, política, social y moral sobre todo. OU: Bueno vamos a hablar del proyecto y de la Constituyente cuando regresemos con Hugo Chávez. OU: El comandante Hugo Chávez es nuestro invitado hoy. Por cierto usted mantiene el rango de Comandante, es decir ¿es correcto llamarlo Comandante? HChF: Yo soy teniente coronel, ahora ese es mi grado militar y lo será hasta mi muerte y más allá de mi muerte porque es mi profesión, estoy en situación de, en la reserva militar. Ahora tú sabes que aquí en Venezuela desde hace muchos años. OU: ¿Y en qué reserva? ¿Usted no perdió en ningún momento su condición de militar? HChF: No, no, no. Yo tengo mi grado militar y toda mi jerarquía y pudiera uniformarme de nuevo en caso de necesidad, en caso de una amenaza al país, ni quiera Dios pero si yo, todo militar retirado está obligado. OU: ¿En caso de una amenaza a los votos se uniformaría? HChF: No, no, yo ando con mi pueblo, yo ando uniformado en todo caso con este pueblo, en todo caso los que están uniformados serán los responsables de hacer que se respete esa voluntad. OU: Ahora hay una sensación. HChF: Pero no te he dicho Orlando, perdóname, lo de Comandante tiene otra connotación. Aquí en Venezuela se estila que el Teniente Coronel se le llama Comandante, es el grado de Comandante, es como un sinónimo, a pesar de que uno es Comandante. OU: Porque además usted comandaba en el momento. HChF: Sí, porque es Comandante de Tropa, pero uno es Comandante desde muchachito, desde los 20 años ya yo era Comandante de trece soldados y va subiendo la escala de comando, pero el grado Teniente Coronel equivale, es un sinónimo, Comandante; y ahora la gente me llama en la calle Comandante y ya yo no comando tropas pero en todo caso es como un grado político ya, es una aceptación popular. OU: Claro pero es a lo que iba. Hay una sensación que de alguna manera maneja el equipo que lo maneja y que maneja su imagen y también la maneja usted de alguna manera, hay una sensación de que ésta es por fin la llegada al poder del militar con el cual el venezolano sueña si no mucho en silencio, de todas maneras sueñan con que llegue un militar al poder y aquí se imponga un orden, entonces resulta que se habla de que éste puede ser el Comandante, incluso se acompaña el comandante Hugo Chávez de un pueblo que es al primero al cual él va a tener que aplicarle una estricta disciplina para poderlo llevar al orden que hace falta para cumplir las metas. ¿Qué va a pasar, ese Comandante entonces después del 4 de diciembre si llega a ganar las elecciones se le va a voltear a ese pueblo y lo va a meter en cintura? ¿Cómo van a percibir al día siguiente de las elecciones ese pueblo que lo llevó al poder a ese hombre que se voltea y le dice ahora hay que caminar por aquí, ahora esto se hace de esta manera y no estoy hablando de dictadura, estoy hablando del simple y estricto cumplimiento de la ley. HChF: De acuerdo. Eso último que tú has dicho me estaba pasando por la mente para comenzar por allí. Nuestro planteamiento es eso una democracia al imperio de la ley, que se cumplan las leyes; ahora fíjate yo creo que todos los venezolanos racionales que somos la gran mayoría, de buena voluntad que no tengo duda somos la gran mayoría, queremos que haya orden aquí, queremos llegar como me decía el doctor Uslar hace unas semanas en su casa, tenemos que reunir el país de nuevo. OU: ¿Qué opina el doctor Uslar de su candidatura? HChF: Habría que preguntarle a él, en todo caso tenemos mucho afecto, mucho respeto. OU: ¿Pero quién pidió la reunión, usted o el doctor Uslar? HChF: Mucho respeto. Mira yo le pedí una reunión para conversar y saludarle a su retiro, como lo dijo, de las páginas diarias de la prensa nacional. También cuando salí de la cárcel, porque tú sabes que a él lo acusaron de que era nuestro mentor ideológico y recuerdo que le allanaron su casa y él respondió fue “No, yo dije que iba a llover y llovió”, porque es un analista histórico, es un testigo de la historia. Entonces es un orden en democracia y yo estoy seguro que la inmensa mayoría de esa gente que nos está viendo quiere un orden en la población. OU: ¿Su proyecto está publicado -está escrito, sé que lo está- publicado está? HChF: Sí, tenemos la primera parte Orlando, nosotros tenemos ya más de dos años explicándolo por todo el país en foros, asambleas, la agenda. OU: Pero hay un libro. HChF: Hay un folleto que es la Agenda Alternativa Bolivariana, lo que pasa es que eso es la base, ahora en este momento estamos rediseñándolo, enfocándolo con más cuidado, profundizándolo. OU: ¿Cuánta gente trabaja en su proyecto? HChF: En ese proyecto muchísima gente porque no solamente son los que están cerca de mí, economistas, sociólogos, antropólogos. OU: ¿Pero la tiene contabilizada? HChF: Bueno en verdad no porque hay equipos regionales. OU: Tiene por ejemplo, está claro de que tiene 350 personas trabajando en su programa de gobierno. HChF: No, en el programa nuestro hay mucha más gente porque en todas las universidades del país o en casi todas hay equipos incluso de estudiantes haciendo diagnósticos regionales, desde Maracaibo hasta Ciudad Guayana y desde Táchira hasta Güiria hay equipos en todo el país revisando y colaborando porque es un proyecto nacional, no puede ser hecho por cien personas sino por un país. OU: ¿Una Constituyente en qué consiste? HChF: Mira es el fin de una época, marca el fin de una época y el inicio de otra, aquí se acabó el Estado. OU: ¿Cómo se realiza una Constituyente? HChF: Se acabó la República, hay que hacer otro Estado. OU: ¿Por decreto? ¿Se decreta una Constituyente? HChF: Hay que hacer otra República. Tú sabes que la Constituyente –ya te voy a explicar el asunto pero déjame introducirlo, es necesario. La única razón de peso de mi candidatura es la Constituyente, es decir yo voy a Miraflores Dios mediante y por voluntad de este pueblo yo voy a convocar esa Constituyente y esa Constituyente se convoca mediante un referéndum. OU: Y esa Constituyente elimina un Congreso. HChF: Bueno puede eliminar el Congreso y no solamente el Congreso. OU: ¿Y qué pasa con la gente que va candidato a diputado y senador en las distintas regiones por su partido y por su candidatura? HChF: No solamente ellos porque es lo que te iba, es lo que te iba. OU: ¿O sea que son candidatos a desempleados? HChF: No, no, es lo que te iba a responder, es lo que te iba a responder. Una Constituyente primero se convoca, tú me preguntaste cómo se convoca. Un Presidente de la República consciente como yo lo estoy de que hay que transformar las estructuras de esta podredumbre invoca el poder constituyente que es el poder que tienen 20 millones de venezolanos para constituirse en un nuevo estado, en una nueva sociedad, una nueva república. ¿Cómo se hace? Un referéndum. Es decir, no es Chávez el que va a disolver el Congreso como ha tratado de hacerse ver por allí; no es Chávez el que va a ordenar una Constituyente. No, Chávez lo que va a hacer es convocar a un referéndum para preguntarle a los venezolanos ¿quiere usted una Asamblea Constituyente? SI o NO. Es dicotómica la respuesta. Bueno si la tente dice que SI. OU: La pregunta es ¿quiere usted una Asamblea Constituyente?, o la pregunta será ¿Quiere usted o no Congreso? HChF: Bueno las dos cosas son dicotómicas, puede plantearse. OU: Pero de todas maneras es quinta de poder ... con la imagen que tiene la gente de un Congreso que no trabaja, que no funciona, de unos diputados que aparecen entre chistes y chascarrillos como unos tipos que no hacen nada en todo el día y no están sino en ese mesón comiendo papitas y cosas, pudiera hacer una pregunta como esa tener una respuesta inmediata de que no lo quieren ese Congreso. HChF: Es que ya la... y por eso. OU: ¿Y qué pasa con los senadores y diputados de Chávez? HChF: Pero por eso hay que tener mucho responsabilidad al hacer la pregunta, uno pudiera hasta combinar la que yo lancé y la que tú lanzaste; uno pudiera preguntarle a los venezolanos ¿usted quiere seguir con este Congreso o llamamos a Constituyente, que marque una equis y lo que el país diga vámonos por allí pues, si el país dice que sigamos con este Congreso sigamos, ahora la Constituyente se elige en referéndum. OU: ¿Cuánto demora ese proceso, Comandante? HChF: Mira es variable, yo estimo según nuestros cálculos estratégicos que en menos de seis meses nosotros ya deberemos tener una Constituyente y una nueva Constitución Nacional, pero tú me has hecho varias preguntas que no te he respondido por falta de. OU: Pero y ¿cómo, y en esos seis meses qué pasa?, estamos hablando de un paciente al que van a desenchufar en terapia intensiva por seis minutos, poniendo los seis meses. ¿Qué puede pasar en esos seis meses, en ese limbo extraño entre Constituyente y Congreso por un lado y qué pasa con el exterior? ¿Qué pasa con los inversionistas, qué pasa con un país ya de por sí con imagen de inestable, de mercados inestables, de alta peligrosidad para el inversionista? ¿Qué pasa con la posibilidad de que el Presidente de la República llame a una Constituyente? Es decir ¿no tiene usted la percepción de que al día siguiente empiezan a mudarse las grandes empresas del país? HChF: No, estoy seguro que no y ya yo he comenzado a hablar con empresarios de peso tanto nacionales como insternacionales, voy a Londres dentro de unos dos meses a conversar con el gobierno británico, con los empresarios británicos, a lo mejor voy a Pekín, a Washington debo ir también a explicarles; éste es un proceso. OU: ¿Con quién se entrevista en Washington? HChF: No, aún no sé porque estamos apenas, es posible que el Consejo de las Américas, eso no puedo adelantarlo porque estamos conversando aún, pero fíjate tú lo que quiero decirte y responder tu inquietud que es la de muchos venezolanos es que el proceso constituyente y es lo que yo ando explicando a quien quiera oírme, bueno es un proceso ordenador, es la única alternativa estabilizadora. ¿Tú sabes lo que le aterra a los empresarios extranjeros que están aquí?, que nosotros sigamos por este rumbo que Claudio Fermín, Irene Sáez, Salas Römer, o cualquiera de ellos nos sigan llevando por este despeñadero y Venezuela termine como lo alertó hace poco Mayz Vallenilla, este gran intelectual venezolano de caotizarse, de que aquí surjan guerrillas, otras explosiones sociales. OU: Es decir que usted siente que usted representa la candidatura del gran empresariado venezolano e internacional. HChF: No, yo no lo diría así, yo creo que es que nuestra candidatura y el gobierno que yo voy a dirigir es un gobierno estabilizador, nosotros estamos en medio de una gran inestabilidad, aquí no hay seguridad jurídica, no hay seguridad social y eso le conviene. OU: Ni hay tiempo Comandante, me están mandando a ir a un corte, ya regresamos. HChF: Regresamos. OU: El comandante Hugo Chávez es nuestro invitado y por supuesto que el tema de la Constituyente lo estamos pasando un poco por encima pero siempre sigue la sensación de que sus diputados y senadores que lo acompañen en esta campaña son candidatos a desempleados y en cuanto a un tren de gobierno. HChF: Lo cual no sería un drama porque hay qué, cinco millones de desempleados en Venezuela. OU: Depende si tienen carnet y hay rebusque a lo mejor no les va a importar pero eso es lo grave de quedar desempleado. HChF: No y tienen grandes, además los congresantes se van con una pensión. OU: ¿Ustedes dan carnet, el partido suyo da carnet? HChF: No. Es posible que lo demos, aún no pero estamos en proceso de organización. OU: Hay que darlo porque sino después cómo. Comandante, una parte importante es su tren de gobierno. ¿Quiénes son sus ministros? ¿Quién es su Ministro de Economía? HChF: No, aún no, no te puedo responder esa pregunta aún, nosotros estamos trabajando en la formación de equipos de trabajo; lo que sí te puedo decir es que primero estamos reuniendo gente muy seria y muy capacitada, como decía Bolívar “el talento sin probidad es un azote”, gente con talento y con probidad. OU: ¿Tiene Ministro de la Defensa? HChF: No, aún no puedo anunciarlo, imagínate tú si digo el nombre a lo mejor lo echan del país o lo echan de la Fuerza Armada ahorita. OU: ¿Usted cree? HChF: Sí, yo creo que sí. Entonces mejor es. OU: O sea que no todos son amigos en las Fuerzas Armadas. HChF: No, yo sé que no todo, especialmente en las cúpulas aunque tengo amigos en todas partes, hasta en las cúpulas militares, pero fíjate tú el asunto del Gabinete va a salir del mismo proceso, nosotros tenemos una línea, un principio de trabajo. La misma gente que trabaje en el proyecto de gobierno de ahí debe surgir el gabinete para dirigir el proceso que ellos mismos han venido diseñando. OU: ¿Y qué va a pasar con las relaciones con Colombia? HChF: Bueno en Colombia. La cuestión de Colombia es bastante compleja, nosotros tenemos años estudiándolo; el problema más grave que hay con Colombia ahorita el Golfo, eso no se discute, el Golfo es venezolano y punto, eso es soberanía. OU: Pero eso va a quedar definitivamente amarrado o... HChF: Bueno de parte nuestra sí, ahora Colombia es un país soberano, ya vemos cómo enfrentar esas negociaciones, como reactivarlas, hay que reactivarlas igual que las de Guyana, ese territorio es nuestro y hay que recuperarlo, hay que negociarlo. Pero el caso de la guerrilla colombiana que es el más dramático de los problemas que está afectando grandemente la paz, la seguridad, las posibilidades de desarrollo en un amplio sector del país, nosotros optamos por la vía de la pacificación y hemos comenzado a hablar con sectores internacionales en México, en Colombia, con la Iglesia para que busquemos la manera de que se sienten la guerrilla colombiana y el gobierno colombiano a buscar la paz en la frontera. OU: ¿Cómo va a alcanzar usted a la banca internacional? ¿Usted siente que la banca internacional se va a sentar a conversar con usted? HChF: Si ya algunos, nos hemos sentado con algunos porque la opción nuestra es real y crece, hemos crecido como 300 por ciento en los últimos meses y nosotros vamos al poder, estamos desarrollando una estrategia hacia el poder muy clara y tenemos que conversar, no somos enemigos de la banca internacional ellos lo saben, ni de las inversiones petroleras inglesas, norteamericanas; no, no, vamos a sentarnos y eso sí hacer un acuerdo de suma positiva que todos ganemos, que ellos vengan aquí a invertir pero para el desarrollo del país y para obtener también su ganancia. OU: ¿Qué pasaría con el proceso petrolero, seguirían llegando las empresas internacionales, revertiría una vez más usted el proceso y volveríamos a la nacionalización siguiendo los pasos de Carlos Andrés Pérez? –no por seguir los pasos de Carlos Andrés Pérez, pero sí porque fue quien nacionalizó. ¿Cómo sería? HChF: Sí. En primer lugar nosotros partimos del criterio siguiente Orlando, la industria petrolera venezolana debe ser del Estado, es decir Pdvsa debe seguir siendo una empresa del Estado. Podemos privatizar otras áreas aguas abajo la petroquímica por ejemplo, entonces. OU: ¿Es que volverían a irse las empresas transnacionales en el petróleo? HChF: No, no, no, cómo se van a ir si es que ellos han venido con esas condiciones, la empresa Pdvsa es del Estado venezolano. La apertura petrolera hasta donde va pues ya es un hecho cumplido. Nosotros y yo se lo he dicho a algunos embajadores respetaremos los acuerdos internacionales, no podemos expulsarlos de aquí. OU: Los ya hechos. HChF: Los ya hechos. OU: ¿Y los nuevos? HChF: Eso sí. Bueno los nuevos estamos muy interesados por ejemplo con los chinos, hablé con el embajador chino hace unos días bueno el impulso de la explotación de la orimulsión por ejemplo, ellos están muy interesados, además del arroz y algunos productos agropecuarios; con los ingleses la petroquímica, eso hay que impulsarlo. OU: Ahora que habla de los chinos. La fórmula con la cual irrumpe usted en la vida nacional y las prédicas suyas se acercan mucho a un olor izquierdoso, a un color rojo. ¿Es usted un hombre de izquierda, es usted un hombre que se acercaría a la izquierda? Siendo un militar es como paradójico que exista una tendencia a manejar un poco el discurso izquierdizante frente a la masa siendo un hombre de formación. HChF: Militar. OU: Militar. HChF: Bueno fíjate esos son tantos de los fantasmas que sobre mí se han tratado de formar que si yo soy comunista, no tengo nada contra los comunistas pero no soy comunista; que si yo pertenecí en la juventud antes de ser militar a una células guerrilleras Che Guevara. Inventos, los mitos que han surgido por supuesto con fines muy claros del lado contrario para tratar de desfigurarme. Yo lo que soy es primero un militar, sí, con formación bolivariana, un militar y para mí el bolivarianismo para mí es un signo ideológico y así lo he expresado desde La Habana hasta Buenos Aires y en Europa y en cualquier conferencia internacional o entrevista punto lógica, eso es un signo ideológico, yo no me considero ni de izquierda ni de derecha; fíjate tú Petkoff es de izquierda y ve donde está, es decir eso se perdió ya. La derecha en Rusia ahora es lo que antes la extrema izquierda. OU: Pero a Petkoff lo pacificó el doctor Caldera, a usted ¿quién lo pacificó? HChF: No, mira en todo caso la Biblia dice que el único camino a la paz es la justicia, la justicia nos pacificará a todos. OU: Hay un elemento de mercadeo y hoy en día usted no puede negar que es importantísimo aunque sea una campaña política seria, hay un elemento de mercadeo que dicen ayuda mucho a una de las personalidades que está compartiendo con usted esta arena política y esta contienda. HChF: ¿Qué taza tan grande? OU: Para que usted vea aquí no nos medimos ni en taza, porque no son de intereses. HChF: Qué bueno. OU: Y dice esta, dicen que esa muñeca de Irene le ha dado realmente una gran popularidad, ¿su equipo de mercadeo no tiene pensado sacar una especie de Ghía y Joe criollo, un soldado, un comandante Chávez para enfrentárselo a la muñeca de Irene? HChF: No, yo creo más en las ideas aunque por ahí está el gordo Juan Barreto con unas ideas muy buenas. OU: Comandante hay una. HChF: Pero más en las ideas, en el proyecto. Por cierto que. OU: Ya va, ya le voy a dejar en el proyecto. Aquí hay. HChF: No pero es bueno, es bueno, permíteme lo siguiente ante la mención de Irene Sáez. Yo la invito una vez más con todo respeto a debatir, a debatir ante el pueblo venezolano, que vengamos aquí si tú lo permites o en cualquier programa o en cualquier plaza pública porque es que. OU: Aquí está, en este canal están. HChF: ¿Sabes por qué Orlando? Una persona que aspire gobernar un país tan difícil como éste en esta situación tiene que explicarle al país cuáles son sus proyectos y sus ideas, no puede evadir el debate. OU: Se va el tiempo y nos gusta siempre al final, en el caso de los candidatos, de los aspirantes a la Presidencia de la República, dejarles una especie de juego que no es tal y es en muy poco tiempo si a usted le dieron la oportunidad de decirle una sola cosa al país, una sola cosa que usted resolvería, no importa si no hace más nada durante la Presidencia pero una sola cosa. ¿Qué le prometería usted al pueblo venezolano, qué le juraría usted en este lugar que va a cumplir a cabalidad y en cuanto tiempo resuelve usted ese problema? Usted escoge el problema y la oferta. HChF: Mira unión. No es ofrecer, es pedir unión basado en lo que Bolívar decía: “unámonos y seremos invencibles”, esa es una premisa para poder salir de este atolladero. OU: Okey. Muchísimas gracias Hugo Chávez, gracias a ustedes por habernos permitir acompañarlos durante este rato.