Presentador Señoras y señores tengan todas y todos ustedes muy buenos días. El Comandante el Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana Hugo Chávez, presidente de la República y líder de la Revolución Bolivariana siente un inmenso orgullo de contar con su presencia y les expresa las más cordiales palabras de bienvenida al acto con motivo de la Transmisión de Mando del Comando Estratégico Operacional de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana y del Comando General de Ejército Bolivariano. Acto que se regirá de acuerdo al siguiente programa: Pensamiento del Libertador: Narradora “El que trabaja por la libertad y la gloria no debe tener otra recompensa que la gloria y la libertad” Simón Bolívar. Asistentes ¡Padre de la patria grande! Comandante de la Agrupación de Parada, General Jesús María Mantilla Oliveros A discre...ción. Narradora Extracto de la carta del General Santander el 30 de octubre de 1823. Presentador Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela Gloria al Bravo Pueblo, interpretado por el personal asistente al acto bajo los acordes de la gran banda marcial de ejército bolivariano dirigida por el primer teniente Frank Joel Escalante Contreras. Comandante de la Agrupación de Parada, General Jesús María Mantilla Oliveros Atención ¡Firr...! [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, “Gloria al Bravo Pueblo”]. Presentador Honores al Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana Hugo Chávez, presidente de la república y líder de la revolución bolivariana. Comandante de la Agrupación de Parada, General Jesús María Mantilla Oliveros ¡Al hombro arr...! Con vista al Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, ¡Atención, presenten arr...! ¡Al hombro arr...! Presentador Honores a la Bandera Nacional. Comandante de la Agrupación de Parada, General Jesús María Mantilla Oliveros Con vista a la Bandera Nacional ¡Atención, presenten arr... Al hombro arr... Presentador Parte y solicitud de permiso para dar inicio al acto, por el ciudadano general de brigada Jesús María Mantilla Oliveros, Jefe de Estado Mayor de la 31 Brigada de Infantería Mecanizada y Comandante de la Agrupación de Parada. Comandante de la Agrupación de Parada, general Jesús María Mantilla Oliveros ¡Vista a la dere...! ¡De frente marr...! [Comentarios del Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Comandante de la Agrupación de Parada, general Jesús María Mantilla Oliveros Mi Comandante en Jefe, independencia y patria socialista. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Viviremos y venceremos. Comandante de la Agrupación de Parada, general Jesús María Mantilla Oliveros Permiso para darle parte por el personal en cuadrada en formación. Asisten 1280 combatientes entrenados para defender y dar la vida por la patria, bolivarianos, antiimperialistas, revolucionarios, socialistas, quienes evocando nuestro pasado histórico y el pensamiento de nuestro Libertador Simón Bolívar, hoy bajo su liderazgo mi Comandante construimos y forjamos la independencia y la libertad definitiva, solicito su permiso para dar inicio al acto con motivo de la Transmisión de Mando del Comando Estratégico Operacional de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana y del Comando del Ejército Bolivariano. Presidente Chávez Muy bien señor General Mantilla Oliveros, gracias por sus palabras, le doy un saludo a todo el personal militar y civil asistente a este acto, nuestros familiares, amigos, camaradas de armas, invitados especiales. Transmisión de Mando de la Fuerza Armada Bolivariana. El Comando Estratégico Operacional y el Ejército Nacional Bolivariano, el Ejército, el rayo del ejército, el ejército Libertador, el ejército de Bolívar, mande usted señor general Mantilla Oliveros. Comandante de la Agrupación de Parada, general Jesús María Mantilla Oliveros ¡Libres siempre!, ¡Esclavos nunca! Mi Comandante en Jefe permiso para retirarme. Presidente Chávez Mande General, adelante. Comandante de la Agrupación de Parada, general Jesús María Mantilla Oliveros De frente mar... [Comentarios del Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Comandante de la Agrupación de Parada, general Jesús María Mantilla Oliveros ¡Vista al fren...! ¡Descansen arr...! ¡A discre...ción...!! Presentador Entrega de los estandartes del Comando Estratégico Operacional de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana y del Comando General del Ejército Bolivariano. Primer Teniente, Frank Joel Escalante Contreras ¡A la dere...! Independencia y patria socialista. Presidente Chávez Viviremos y venceremos. Primer Teniente, Frank Joel Escalante Contreras Mi Comandante en Jefe permiso para hablar con usted. Presidente Chávez Adelante. Primer Teniente, Frank Joel Escalante Contreras Solicito su autorización para hacer entrega de los estandartes del Comando Estratégico Operacional de la gloriosa Fuerza Armada Nacional Bolivariana y del Comando del Ejército Nacional Bolivariano. Presidente Chávez Proceda Teniente. Primer Teniente, Frank Joel Escalante Contreras Dos pasos laterales a la izquierda marr... Independencia y patria socialista. Mayor General Comandante del Ejército, Carlos Alcalá Cordones Viviremos y venceremos. Primer Teniente, Frank Joel Escalante Contreras Buenas tardes mi General en Jefe. Mayor General Comandante del Ejército, Carlos Alcalá Cordones Buenas tardes. Primer Teniente, Frank Joel Escalante Contreras Solicito su autorización para hacer entrega del estandarte del Comando Estratégico Operacional de la gloriosa Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Mayor General Comandante del Ejército, Carlos Alcalá Cordones Adelante. Primer Teniente Méndez Independencia y patria socialista. Mayor General Comandante del Ejército, Carlos Alcalá Cordones Viviremos y venceremos. Primer Teniente Méndez Buenos días mi Mayor General. Mayor General Comandante del Ejército, Carlos Alcalá Cordones Buenos días. Primer Teniente Méndez Permiso para hacerle entrega del estandarte del Comando General del Ejército Bolivariano. Comandante Estratégico Operacional entrante, mayor general Wilmer Omar Barriento Fernández ¡Sa...ludo! ¡Dos pasos laterales a la derecha marr...! ¡Sa...ludo! Independencia y patria socialista. Presidente Chávez Viviremos y venceremos. Comandante Estratégico Operacional entrante, mayor general Wilmer Omar Barriento Fernández Mi Comandante en Jefe permiso para retirarme. Presidente Chávez Mande. Comandante Estratégico Operacional entrante, mayor general Wilmer Omar Barriento Fernández ¡A la izquier...! De frente marr... Presentadora El ciudadano General en Jefe Henry de Jesús Rangel Silva, Comandante Estratégico Operacional saliente, hace entrega del estandarte del Comando Estratégico Operacional al Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, Hugo Chávez, presidente de la República y líder de la Revolución Bolivariana. Comandante Estratégico Operacional de la Fuerza Armada Nacional, Henry de Jesús Rangel Independencia y patria socialista. Presidente Chávez Viviremos y venceremos. Comandante Estratégico Operacional de la Fuerza Armada Nacional, Henry de Jesús Rangel Comandante en Jefe, permiso para hacerle la entrega del estandarte del Comando Estratégico Operacional, unidad que comande durante 2 años, apegado a la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, a las leyes y los reglamentos militares procurando y trabajando por la transformación efectiva, verdadera y revolucionaria de nuestra Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Presidente Chávez Muy bien, señor General. Presentadora El ciudadano mayor general Wilmer Omar Barriento Fernández, Comandante Estratégico Operacional entrante, recibe el estandarte del Comando Estratégico Operacional de manos de comandante en jefe Hugo Chávez. Comandante Estratégico Operacional entrante, Mayor General Wilmer Omar Barriento Fernández Patria socialista. Mi Comandante en Jefe, buenos días, permiso para recibir el estandarte del Comando Estratégico Operacional Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Presidente Chávez General, encomiendo en sus manos, en su corazón, en su espíritu, en su conciencia de soldado bolivariano y revolucionario el Comando Estratégico de toda nuestra Fuerza Armada gloriosa, heroica y bolivariana, que Dios me lo acompañe. Comandante Estratégico Operacional entrante, Mayor General Wilmer Omar Barriento Fernández Mi Comandante en Jefe recibo éste estandarte con el orgullo del soldado bolivariano y lo llevaré con dignidad, con abnegación y lealtad para servirle al glorioso pueblo de Venezuela y cumplir los 5 objetivos históricos nacionales, apegado a la Constitución y a las leyes de la República. Mi Comandante en Jefe permiso para retirarme. Presentadora El ciudadano mayor Euclides Amador Campos Aponte, Comandante General del Ejército Bolivariano saliente, hace entrega del estandarte de ése componente al comandante en jefe, Hugo Chávez. Comandante General del Ejército Bolivariano saliente, mayor Euclides Amador Campos Aponte Independencia y patria socialista mi Comandante en Jefe, permiso para hacer entrega del estandarte del Ejército Nacional Bolivariano. Me apego a las leyes y a los reglamentos, mi agradecimiento eterno a usted por permitirme comandar éste glorioso ejército, y hoy puedo decirle a usted y al pueblo, misión cumplida. Presidente Chávez Yo en este momento les confieso que estoy verdaderamente emocionado en este patio de honor, bajo éste sol sabroso del mediodía caraqueño. Hoy es 14 de julio de 2012 y venimos avanzando en el acto, en el protocolo del acto, el saludo, los familiares, a los amigos, invitados especiales y nos paramos aquí a recibir el parte y veo los ojos del General Mantilla, el indio Mantilla dándome parte, y lo recuerdo de cadete, lo recuerdo de subteniente juramentándose en el Movimiento Bolivariano Revolucionario y lo recuerdo. Y después viene Rangel Silva, el General en Jefe y me entrega el estandarte del Comando Estratégico Operacional y resulta que de inmediato viene el mayor general Barriento a recibirlo y ahora vienes tú y me entregas el estandarte del glorioso ejército y vienes tú a recibirlo ¡4 de febrero es lo que me llega el rayo! ¡4 de febrero bendito seas, estos son mis muchachos del 4 de febrero! Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Que no dudaron en dar un paso al frente dejando la vida, la familia, los hijos, para cumplir un juramento y un compromiso, por eso estoy de verdad muy emocionado en éste patio bajo éste sol este día de hoy y digo a los que se fueron y a los que estamos aquí en la misma lucha gracias a Dios por permitirnos ser útiles a nuestra patria porque ese es el lema de nuestra academia, de nuestras escuelas militares, forjar hombres y mujeres dignos y útiles a la Patria. Permítanmelo muchachos como si fueran ustedes hijos, que Dios me los bendiga por eso, quería transmitir esta emoción que no pude contenerla en este instante bajo este sol y en este patio de soldados ¡Que viva la Patria! Asistentes ¡Que viva! Presentadora El ciudadano Mayor General Carlos Antonio Alcalá Cordones, Comandante General de Ejército Bolivariano entrante recibe el estandarte de este componente de manos del comandante en jefe Hugo Chávez. Mayor General Comandante del Ejército, Carlos Antonio Alcalá Cordones Recibo el estandarte del Ejército Nacional Bolivariano ya que comandaré apegados a los designios de nuestro pueblo, apegado a nuestra carta magna y a las órdenes e instrucciones que usted me imparta. Independencia y patria socialista, mi Comandante el Jefe. Presidente Chávez Viviremos y venceremos. Mayor General Comandante del Ejército, Carlos Antonio Alcalá Cordones Permiso para retirarme. Presentador Entrega de los estandartes a los oficiales portaestandartes. Comandante de la Agrupación de Parada, general Jesús María Mantilla Oliveros Ar...! ¡A la iz...quier...! Sa...ludo...! Primer Teniente, Frank Joel Escalante Contreras Independencia y patria socialista. Presidente Chávez Viviremos y venceremos Primer Teniente. Primer Teniente, Frank Joel Escalante Contreras Mi Comandante en Jefe solicito su autorización para recibir los estandartes del Comando Estratégico Operacional de la gloriosa Fuerza Armada Nacional Bolivariana y del Comando del Ejército Nacional Bolivariano. Dos pasos lateral a la izquierda ¡Mar... Sa...ludo... Independencia y patria socialista. Comandante Estratégico Operacional entrante, Mayor General Wilmer Omar Barriento Fernández Viviremos y venceremos. Primer Teniente, Frank Joel Escalante Contreras Mi mayor General solicito su autorización para recibir el estandarte del Comando Estratégico Operacional de la gloriosa Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Comandante Estratégico Operacional entrante, Mayor General Wilmer Omar Barriento Fernández Si. Te entrego este estandarte Primer Teniente para que lo ubiquemos en su sitio de honor y desde allá como un rayo ilumine a toda la fuerza Armada en el cuido de la Patria y en el cuido de nuestro pueblo. Primer Teniente, Frank Joel Escalante Contreras Entendido mi Mayor General. Primer Teniente Méndez Independencia y patria socialista. Comandante Estratégico Operacional entrante, Mayor General Wilmer Omar Barriento Fernández Viviremos y venceremos. Primer Teniente Méndez Mi Mayor General permiso para recibir el estandarte del Comando General del Ejército Bolivariano. Comandante Estratégico Operacional entrante, Mayor General Wilmer Omar Barriento Fernández Primer Teniente Méndez lleve este estandarte al lugar que le corresponde en el sitial de que el ejército bolivariano, el ejército de Carabobo mereció. Primer Teniente Méndez Entendido mi Mayor General. Comandante de la Agrupación de Parada, general Jesús María Mantilla Oliveros Al hombro arr... Dos pasos laterales a la derecha marr... Independencia y victoria por siempre, mi Comandante en Jefe permiso para retirarme. A la dere... De frente marr... Presentador Presentación de ciudadano Mayor General Wilmer Omar Barriento Fernández, como Comandante Estratégico Operacional de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana y el ciudadano Mayor General Carlos Antonio Alcalá Cordones como Comandante General del Ejército Bolivariano y reconocimiento por los subalternos. Presidente Chávez Agrupación ¡Atención fir...! ¡Al hombro arr...! Cumpliendo con el sagrado mandato del pueblo venezolano a través de nuestra constitución bolivariana y en uso de mis atribuciones como Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana he designado al señor Mayor General Wilmer Barriento Fernández, Comandante Estratégico Operacional de la Fuerza Armada Bolivariana y al mismo tiempo al señor Mayor General Carlos Alcalá Cordones Comandante General del Ejército Nacional Bolivariano, dignos oficiales patriotas de nuestra Fuerza Armada Nacional Bolivariana a quienes a partir de este momento ustedes oficiales, suboficiales, cadetes y tropas reconocerán, respetarán y obedecerán en todos los asuntos concernientes al servicio a la patria. Comandante Estratégico Operacional entrante, Mayor General Wilmer Omar Barriento Fernández Sa...ludo. Mi Comandante en Jefe permiso para recibir el Comando de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Media vuel... Fuerza Armada Nacional Bolivariana a mi mando, Descansen, ar... A discre...ción De frente ar... Presentador Revista a la agrupación de parada. Comandante de la Agrupación de Parada, General Jesús María Mantilla Oliveros ¡Atención fir...! ¡Al hombro ar...! Presentadora El General de Brigada Jesús María Mantilla Oliveros, Comandante de la Agrupación de Parada se dirige ante las autoridades militares para invitarlos a pasar revista a las unidades en cuadradas en formación. Nacimos al calor de las doctrinas libertadoras y humanistas de Francisco de Miranda, Antonio José de Sucre, Simón Bolívar y Ezequiel Zamora. Esas son nuestras raíces militares, las raíces de nuestro pensamiento antiimperialista, humanista y libertador. Comandante de la Agrupación de Parada, General Jesús María Mantilla Oliveros Independencia y patria socialista. Mi Comandante en Jefe le informo que no dudaremos nunca en defender a la Patria y la Revolución Bolivariana. Lo invito a pasar revista a la agrupación de parada. [Comentarios del Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Comandante de la Agrupación de Parada, General Jesús María Mantilla Oliveros Independencia y patria socialista. Mi Comandante en Jefe permiso para pasar a formación. Presentadora Pueblo venezolano y Fuerza Armada, nos toca realizar plenamente el sueño libertario que nunca ha dejado de palpitar en la patria y que hoy está latiendo de manera incesante. La herencia heroica nos obliga y tal exigencia es bandera y compromiso para nosotros y nosotras. Desde el tiempo que nos ha tocado vivir es preciso honrar los retos, tantos sacrificios no pueden ser en vano, hacerlos carne y sangre de la vida nueva tiene que seguir siendo el horizonte que nos llama y desafía. Comandante de la Agrupación de Parada, General Jesús María Mantilla Oliveros ¡Descansen arr...! ¡A discre...ción...! Asistentes [Aplausos] [Comentarios del Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Presentador  Palabras del ciudadano Mayor General Carlos Antonio Alcalá Cordones, Comandante General del Ejército Bolivariano. Comandante de la Agrupación de Parada, General Jesús María Mantilla Oliveros ¡Ateción fir...! Mayor General Comandante del Ejército, Carlos Alcalá Cordones Comandante en jefe Hugo Chávez, presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Ciudadano Elías Jaua Milano, Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela. Excelentísimo señor Carlos Alberto Cheppi, embajador extraordinario y plenipotenciario de la República Argentina en Venezuela. Ciudadano doctor Arturo Puricelli, Ministro de la Defensa Argentina. Ciudadano General el Jefe Henry de Jesús Rangel Silva, Ministro del Poder Popular para la Defensa. Ciudadano General en Jefe Jorge Luís García Carneiro, gobernador del estado Vargas. Ciudadano Mayor General Wilmer Omar Barrientos Fernández Comandante Estratégico Operacional y dilecto amigo, compañero de armas y compañero de presidio, y demás oficiales integrantes del alto mando militar de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Ciudadano Mayor General Euclides Amador Campos Aponte, ciudadanos oficiales generales y almirantes integrantes de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Personalidades integrantes de la comitiva oficial de la República de Argentina, Monseñor Hernán Sánchez Porras obispo extraordinario de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Distinguidas personalidades especialmente invitadas a éste acto. Distinguidos periodistas, camarógrafos y fotógrafos. Señores y señores amigos todos. Comandante de la Agrupación de Parada, General Jesús María Mantilla Oliveros ¡A discre...ción! Mayor General Comandante del Ejército, Carlos Alcalá Cordones Dijo una vez, el poeta Rabindranath Tagore “Odio los elogios por el temor a confesar mi necesidad de ellos”. Parecida contradicción me embarga ésta mañana cuando profundamente orgulloso de haber sido designado por el señor presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez para ser el Comandante General del Ejército Bolivariano, pienso en la enorme responsabilidad que tendré sobre mis hombros, no sólo por la complejidad y la importancia de las funciones que he de llevar adelante, sino por el momento histórico de grandes transformaciones y de inmensos retos que estamos afrontando. Sucedo en el mando a un excelente oficial de cuyas virtudes militares y personales sobra hablar ante todos ustedes. Mi mayor general Euclides Amador Campos Aponte, a quien tengo por amigo y ejemplo por lo que he tenido mi mente siempre abierta para oír sus consejos y recomendaciones. Rememoro cuando trabajábamos en el 111 Batallón de infantería coronel Atanasio Girardot en el año de 1984. Los febriles subtenientes Campos y Alcalá, solían conversar sobre los retos y responsabilidades que nos depararía ésta carrera. Gracias por la siembra y sepa que sabré cuidar y acrecentar tan valiosa cosecha. Es propicia la ocasión para agradecer la amistad y el apoyo a su distinguida esposa Ana, a sus hijos, Aneuclis, Anyisel y Euclides. En la Venezuela que nos toca vivir por exigencias históricas ineludibles, la función del militar sobrepasa los estrechos límites de los cuarteles y se adentra con fuerza al ámbito del desarrollo y la reivindicación de la dignidad ciudadana, la sociedad como un todo espera de nosotros el apoyo y solidaridad incondicionales, estando absolutamente dispuestos a brindárselos. Sabemos que la educación influye en el desarrollo de los individuos y es necesaria para el crecimiento del país, siguiendo a Martí somos su idea cuando señale su ensayo nuestra América, que trinchera de ideas valen más que trincheras de piedras. Pues compañeros de arma hoy más que nunca el saber es indispensable, para mantener la convicción y fortalecer el valor significativo de ser militar del siglo XXI, no dejemos de prepararnos todos los días y profundizar en nuestro pensamiento estratégico y táctico, el pensamiento militar venezolano. Estamos capacitados para proporcionar apoyo de combate y apoyo de servicio de combate, a través del espectro dimensional de las operaciones terrestres, si bien el recurso material con el cual contamos es de gran valor, lo supera con creces el talento humano, ya nuestro componente Ejercito Bolivariano es un conglomerado nutrido de hombres y mujeres con elevados valores éticos y morales, altamente capacitados con excelente espíritu de cuerpo y entrenamiento acorde con la tecnología, brindando así poder de combate, movilidad, flexibilidad en la acción, a fin de garantizar el cumplimiento con éxito de la misión asignada. Por ellos la formación y el adiestramiento serán mi norte a seguir, no basta con mantenernos, debemos avanzar en la ampliación de nuestros horizontes, ya que ustedes que son muchos deben conocer y saber todo lo que al momento de combate les de ventaja y les asegure la vida. La operatividad que está en niveles altos deberá alcanzar niveles superiores, trabajemos con ahínco para lograrlo. Hoy estamos más que nunca comprometidos con el desarrollo y el bienestar de la nación, para ellos nuestra sensibilidad social debe crecer, el maestro venezolano Simón Rodríguez decía: “puede ser uno orador insigne, literato, poeta, matemático, teólogo y ser insociable, y un sordo mudo, mando o ciego y ser modelo de sociabilidad”. Hoy no basta lo técnico, el saber cartesiano para brinda desarrollo y bienestar a la sociedad, debe proveer ideas, educación y valores a los ciudadanos, no alcanzaremos una verdadera sociedad sin hombre y mujeres que tengan una conciencia colectiva social de inclusión y de justicia. Allí radica la importancia y trascendencia de una frase capital de pensamiento bolivariano “moral y luces son nuestras primeras necesidades”. Todos estamos llamados a cultivarnos y a ejercitarnos en la dialéctica profunda y reflexiva, entendiendo esta como la oportunidad liberadora de la conciencia de nuestro pueblo, mantengamos compañeros de armas una aptitud de mente abierta ante la nuevas ideas y concepto, analizándolos y buscando su aplicación a nuevas realidades, para ellos asumamos a cabalidad lo que nos ha expresado en diversas ocasiones nuestro comandante en jefe Hugo Chávez. Siempre hay que buscar tiempo para escribir y mucho para leer, reflexionar y estudiar, un luchador, un revolucionario tiene que estudiar todos los días de su vida, todas las noches de su vida, tiene que estudiar la teoría y la praxis para navegar en las aguas de la dialéctica. El sabe es liberador, los señala el destacado brasileño Pablo Freire, pero el saber debe saber que es útil, es aquel dotado de contenido, pertinencia y sentido relacional, un saber para pensar, criticar, hacer y transformar lo establecido, un saber creativo y profundamente humano. Cada día y desde todos los espacios debemos construir esta concepción del saber, única forma de consolidar una nueva y mejor sociedad. Recordemos que el ejercicio constante y transformador de una sociedad, necesariamente tiene que promover el bienestar de todos y cada uno de sus integrantes, no debe limitarse a un bienestar exógeno o físico, pues este no podrá mantenerse sin una transformación de ideas y valores que velen por una sociedad más humana, paralelamente debemos alimentar y acrecentar nuestros valores, tales como el honor, el cual tiene que ver con una aptitud moral que plantea un deber con nuestros prójimos y con nosotros mismos, por ellos está estrechamente ligado con la dignidad de la persona, en nuestro caso particular que es el honor, que sea el honor el que oriente nuestra forma de acción y nuestro sentido de responsabilidad. Así como tal disposición es dar respuestas a las demandas de una sociedad que clama por un republicano con ética y con pasión social, en síntesis el ciudadano cabal y honorable para la Patria. En este punto cabría preguntarse ¿qué es la Patria? En voz del poeta, orador y ensayista venezolano Carlos Borges Requena: la patria es un pedazo de tierra bajo un pedazo de cielo, la tierra en que nacimos y el cielo bajo el cual queremos morir, la que guarda nuestras almas, la Patria lo es todo, lo grande y lo pequeño, lo que pasa y lo que perdura, lo que sonríe y lo que llora, las realidades y los sueños, todas la alegrías y todo el dolor de la vida, qué más se puede decir. Si creemos que polvo somos y en polvo nos convertiremos, la Patria es un puñado de polvo que formó nuestra vida, son nuestras costumbres, idiomas, religión, arte, música, historia, paisajes, pasado y futuro, pues la Patria es lo que valiéndolo tendrá todo de nosotros. En el ámbito de esta sagrada misión ejerceré el comando, basado en el mantenimiento de la más absoluta integridad, concentrado en el ejercicio de una labor sostenida en los cánones de productividad, honestidad, excelencia y responsabilidad, sin desviarme de un ápice de la misión que me ha sido encomendada por la superioridad, nada hay y nada habrá que me aparte de este objetivo. Puede llamar la atención ¿qué me sustenta con tan firmeza, qué me impulsa a tener tal confianza? Creo que la posible respuesta a esta pregunta descansa en la moral, en el profundo compromiso, en la obligación grabada en mi alma de ser guardián de esta noble Patria y en especial de su paz. Gran parte de la misión propia de los militares consiste en preserva la paz, sin duda, una de las virtudes que todos los hombres y mujeres de este componente debemos cultivas, el compromiso es la Patria, esta virtud junto a las tradiciones que nos caracterizan, tales como: lealtad, coraje, honradez, generosidad, vocación de servicio, espíritu revolucionario y libertario, además de nuestro pilar fundamental la disciplina, constituyen el motor que nos ayuda a participar activamente en el desarrollo integral y seguridad de la nación. Es mucho lo que la Patria nos confía, somos responsables de administrar los instrumentos de fuerza que están al servicio de nuestro pueblo, garantizando su paz, estabilidad e integridad territorial. Aprovecho el momento para expresar públicamente que este próximo 7 de octubre velaré junto a todos y cada uno de los responsables del Plan República, para que la confianza y pulcritud sean orgullo y distinción una vez más de otro proceso en nuestra Patria. Demando de todos especial preocupación por el bienestar de su gente, comprender que hay que anteponer el deber al interés propio, si internalizamos los principios no habrá obstáculos alguno que nos detenta y podremos decir al final de la jornada que hemos cumplido la misión asignada. Somos soldado de la patria (falla en la transmisión) Por el pueblo en nuestra carta magna, estamos comprometidos a cumplir con ello y a todo lo que conlleve desarrollo integral y beneficio social a nuestro a nuestro pueblo, Aristóteles decía que somos lo que hacemos cada día, de modo que la excelencia como es tradición en nuestra organización militar, no es ni será un acto azaroso ni circunstancial sino un hábito. Diariamente nuestro trabajo será el fruto de la constancia y al búsqueda de la excelencia en todos los ámbitos, se que es ningún hombre ha resultado de un esfuerzo solitario, el camino que he recorrido para llegar a esta jefatura está sembrado de los consejos, las buenas intensiones y los afectos de mis seres más queridos, de mis amigos y de mis maestros, por eso quiero agradecer muy especialmente a mi esposa Maritza por el amor, la paciencia y la fuerza de ánimo que la ha caracterizado a los largo de estos años, por estar a mi lado desde cadete cuando estuvo privado de mi libertad, por la búsqueda de una Patria libre e independiente y cuando he tenido que estar lejos. Asistentes [Aplausos]. Mayor General Comandante del Ejército, Carlos Alcalá Cordones Siempre ha estado ahí y he sido afortunado por ello, agradezco a mis hijos Gustavo Adolfo y Carlos Eduardo, quienes me sirven siempre de termómetro al recordarme con su presencia el deseo de ser el mejor hombre posible, son mi compromiso con la vida y mi trascendencia, son la bendición de mi vida. Quiero finalizar haciendo una solicitud a todos, oficiales de comando, oficiales técnicos, oficiales de tropa, oficiales asimilados, oficiales de reserva, tropas profesionales, cadetes, tropas alistadas, personal civil, amigos todos, vamos juntos hombro a hombro a construir una comunidad y un organismo perfectamente adiestrado, entrenado y capacitado para alcanzar la excelencia en la que estamos destinados, cuento con ustedes, cuenten conmigo ¡Independencia o nada! ¡Independencia y Patria socialista! Viviremos y venceremos, muchas gracias. Asistentes [Aplausos]. Comandante de la Agrupación de Parada, general Jesús María Mantilla Oliveros A discre-ción. Presentador Palabras del Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, Hugo Chávez, presidente de la República y líder de la Revolución Bolivariana. Comandante de la Agrupación de Parada, general Jesús María Mantilla Oliveros A tención firr... Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Mande a discreción general Mantilla. Comandante de la Agrupación de Parada, general Jesús María Mantilla Oliveros A discre...ción. Presidente Chávez He estado pendiente de la agrupación de parada, no he visto, no he captado un solo movimiento en soldado alguno, más allá de los movimientos ordenados por el Comandante de la Parada y por este servidor, por eso felicito a todas las tropas encuadradas en formación, porque a pesar del sol riguroso del mediodía ahí están. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Sólidos como una roca. Firmes, cuando mande a discreción se arreglan en su puesto. A Discre...ción ahora si a arreglarse. Ya tienen ahí como cuánto, hora y media ¿no? una hora, si como dos horas, dando ejemplo de disciplina, de entrenamiento, como decía el general Alcalá, de la moral que es lo más importante en un soldado y en un pueblo, moral y luces los polos de la república decía Bolívar. Firmes, alinen...arr. Vista al fren... a discre... ción. Señor Vicepresidente Ejecutivo, señor Ministro de Defensa y General en Jefe, señores Ministros, Ministras, Gabinete Ejecutivo, señor Ministro de Defensa de la República Argentina, compañero Puricelli; señor embajador de la República Argentina en Venezuela, compañero Carlos Cheppi, invitados especiales nos da mucho gusto que estén con nosotros, muchísimas gracias para ustedes, para la presidenta Cristina Fernández de Kirchner y para la patria argentina nuestro aplauso desde aquí, nuestro saludo peronista, bolivariano, san martiniano. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Dorreguista de Manuel Dorrego, el coronel Dorrego, como dijo Cristina un día: el primer bolivariano de estas tierras fue Manuel Dorrego, fusilado en Buenos Aires, casi al mismo tiempo que fusilaban, perdón, que asesinaban a Sucre, casi al mismo tiempo que asesinaron a Bolívar, porque yo estoy seguro, convencido, quizás nunca podremos probarlo, pero no tengo dudas de que a Simón Bolívar... Simón Bolívar no murió de tuberculosis ni nada, lo asesinaron, estoy completamente seguro. Señores oficiales del alto mando militar, señores generales, de manera particular saludo al mayor general Barrientos Fernández el nuevo Comandante del Comando Estratégico Operacional, saludo también de manera especial al señor mayor general Carlos Alcalá Cordones nuevo Comandante General del Ejercito Bolivariano; al señor mayor general Euclides Campos Aponte quien entrega hoy el mando del ejercito y pasa a la digna situación de retiro, a él, a su esposa, a su familia y a todas ustedes señoras, familiares, hijos e hijas mi saludo muy especial, mi sentimiento de agradecimiento y afecto. Señor Ignacio Ramonet invitado especial, Jean-Luc Mélenchon líder del partido de la izquierda en Francia, fue candidato a la presidencia de Francia hace pocos meses y batió record histórico en la votación de la izquierda, lo saludamos de manera especial y gracias por visitar a nuestro país. Señor embajador de Venezuela en la República Federativa de Brasil, Maximilien Arveláez, queridos camaradas de armas, familiares, invitados especiales, señores de la prensa. -Ah les pusieron el toldito- Voy a ser breve por la hora y porque debo partir a Barquisimeto a seguir cumpliendo con una de mis tareas, de mis actividades en estos días hasta el 7 de octubre. Este es un acto de mucha significación y que bonita coincidencia que sea hoy, hoy día, 14 de julio, un día como hoy el pueblo de París se alzó candado del hambre, de soportar hambre, miseria, explotación y ese pueblo cansado decidió levantar sus banderas de rebeldía y ocurrió la Toma de la Bastilla, 14 de julio 1789, comenzó una gran revolución la Revolución Francesa, cuyo impacto llegó a estas tierras, a esas costas que están detrás de aquella cordilla, de ese macizo que es el Guaraira Repano, la silla de Caracas, el Ávila como se conoció mucho tiempo, la cordillera de la costa pues, aquí está el pecho de Suramérica, Cheppi, he ahí el pecho de Suramérica, vaya que pecho y allá el Caribe. Hasta acá llegó el impacto de la Revolución Francesa, libertad, igualdad, fraternidad, años después uno de los nuestros caraqueño, soldado, montó a caballo, desenvainó su espada y salió en defensa de la Revolución Francesa y llegó a ser Mariscal de Francia y su nombre inscrito está en el Arco de Triunfo de París, hoy es día nacional de Francia, desde aquí saludamos al pueblo francés, a su historia, a sus luchas, a su grandeza, a la Francia de Víctor Hugo, la Francia de la revolución. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez De la igualdad, de la libertad, de la fraternidad, a la Francia profunda a la Francia de Francisco de Miranda el caraqueño universal. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Francia desde aquí te mandamos nuestro corazón, nuestro saludo en este día nacional de la república francesa, como dijo Charles de Gaulle; Charles de Gaulle estuvo aquí durmió en la viñeta, hay una cama ahí, Elías, que es muy larga, yo cuando era presidente electo pasé unos días allí y pregunte, yo no soy tan alto pero tampoco tan bajo y entonces yo me acostaba y quedaban como metro y medio de largo la cama y un día pregunté ¿por qué esta cama será tan larga? Es que la mandaron hacer cuando venía y vino a Venezuela por allá por 1900, Ramonet tu que sabes todo ¿en qué año sería? Ignacio Ramonet, de los 60 correcto, si ahí durmió Charles de Gaulle y mandaron hacer la cama especial, ese hombre medía como dos metros, creo que fue del equipo de basketball de Francia, como Ben Bella, en paz descanse, el líder de la revolución argelina, que también nos visitó varias veces aquí, un hombre como de dos metros, ese si fue a una olimpiadas Ben Bella creo, el equipo de fútboll de Argelia. Bueno día de la Francia revolucionaria, día de la Revolución Francesa que aquí tanto impacto y sigue impactando después de 200 años, Bolívar se alimentó mucho de la Revolución Francesa, Miranda y buena parte del liderazgo de aquellos jóvenes que habiendo pertenecido a las clases privilegiadas pudieron cruzar el atlántico y llegar a la Europa de finales del siglo XVIII comienzos del XIX como Bolívar, San Martín vivió en Europa muchos años, Miranda, O’Higgins, esa juventud fue allá y se nutrió y buena parte de esos nutrientes vinieron de la Toma de la Bastilla y de los hechos que luego se desencadenaron, la Revolución Francesa. Rindo tributo desde aquí a lo más granado de esa revolución que hoy se mantiene viva en los pueblos del mundo y sobre todo los pueblos pobres de la tierra. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Contra las tiranías, contra la opresión, contra las oligarquías, contra las burguesías explotadoras, contra el capitalismo saqueador de los pueblos. Casualidades será soldados que me oís de todos los grados, clases y empleos, un día como hoy día de Francia, día de la Revolución Francesa moría en La Carraca prisionero del imperio español aquel grande que fue Francisco de Mirada, hoy decimos nosotros ¡viva Miranda! Miranda esta vivo en nosotros, con su grito de libertad, igualdad, fraternidad. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Mélenchon, tú sabes que Napoleón conoció a Miranda, una noche Napoleón Bonaparte llegó tarde a una reunión con sus generales en París, dicen que era muy Napoleón que casi nunca llegaba tarde a reunión alguna, el gran Napoleón, grande de mucha maneras aun cuando no exactamente en lo político revolucionario, pero bueno él y sus circunstancias, verdad, y lo que ocurrió en la Europa, toda Europa se fue contra la Francia revolucionaria, toda la Europa monárquica, bueno Napoleón esa noche llegó tarde a una reunión, una noche, y se excuso y la excusa que presentó a sus generales, les dijo: ustedes me disculpan pero es que estaba conversando con un suramericano, un general hora francés y es un Quijote sin locura y se llama Miranda, Francisco de Miranda, vaya que personaje, Miranda. Bien, en La Carraca, hay que recordar a Miranda hoy y vivir en él y con él día de su muerte física, llegó a ser Miranda primero militar español y desertó del ejercito imperial español y formó parte de las tropas que liberaron a Estados Unidos, comandó tropas en Florida, en Pensacola, al mando o bajo las ordenes mejor dicho de George Washington, a los pocos años estaba vistiendo uniforme de coronel ruso, muy cerca de Catalina la Grande, muy amigo de almirante Potemkin, dejó huellas en Estados Unidos, dejó huellas en Cuba, en el norte de África, en Rusia y a los pocos años, como ya se sabe, era Mariscal de Francia y comandante del ejercito del norte, tras fracasar la revolución se fue a Londres y ahí comenzó a preparar los planes para liberación de este inmenso continente suramericano, al que él proponía llamar Colombia y propuso el incanato en honor al imperio Inca, proponía como modelo político el incanato y esa bandera tricolor la diseñó Francisco de Miranda y desembarcó aquí más allá de esos cerros por allá en esas costas, cuando ya tenía casi 60 años, izó la bandera, no pudo establecer base de operaciones, se replegó de nuevo a Europa y allá estaba en 1810 cuando llegó a buscarlo Simón Bolívar, cuando empezaba aquí la revolución y se vino y es firmante de la primera constitución, diputado por el PAO, la primera constitución de este continente y fundó la sociedad patriótica en Caracas y luego fue designado Generalísimo, nombrado Generalísimo y líder de la Primera República y comandó, en verdad fue Miranda el primer comandante del ejercito venezolano y el primer almirante de nuestra armada. Hecho prisionero en la Guaira, Puerto Cabello, Puerto Rico y luego La Carraca y allá murió un día como hoy ¡Gloria a Miranda y viva Miranda! El revolucionario, el jacobino. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez El humanista, el socialista Miranda, por eso que oportuno este día bajo este sol intenso para esta transmisión de mando. Gracias señor general Rangel Silva general en jefe, por haber comandado el Comando Estratégico Operacional con tanta firmeza y tanto tino en estos últimos dos años y más y ahora le ha entregado el Comando Estratégico al mayor general Barrientos Fernández, éxito Barrientos conocemos su trayectoria, su firmeza y su compromiso con la Patria, con la revolución, con el pueblo bolivariano. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez De las misma forma agradezco infinitamente al mayor general Euclides Campos Aponte por haber comandado el Ejercito Bolivariano también con firmeza y compromiso bolivariano y socialista, popular y patriótico en estos últimos dos años, gracias Euclides Amador Campos Aponte y mucha suerte deseo al nuevo Comandante del Ejercito el mayor Carlos Alcalá Cordones, oficial de amplia... una amplia capacidad de comando, una amplia experiencia y de compromiso con la Constitución Bolivariana, con la Patria Bolivariana. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Muchachos, muchachada de los 70, más bien de los 80 que salieron de esta casa, tenientes, capitanes, rebeldes, después prisioneros y perseguidos durante muchos años por la burguesía, señalados, atacados, les felicito y les deseo mucho éxito y cuenten conmigo, todo mi apoyo personal, todo mi apoyo como Comandante en Jefe y como compañero de armas, para continuar impulsando la revolución militar en Venezuela que es parte de la revolución contenida en esta Constitución, la Constitución, la única de toda nuestra historia que fue sometida a debate nacional y sometida a referéndum para su aprobación, es la única que tiene ese profundo grado de legitimidad, aprobada por el pueblo y que apenas estamos comenzando a sembrar sus mandamientos, sus mandatos están comenzando a ser sembrados en un proceso complejo de transición política, económica, social, cultural, moral como diría Carlos Alcalá y también militar por supuesto. Yo les decía hace pocos días, el día de los ascensos, que hoy día en Venezuela un general, un almirante, era el día del ascenso a los generales y almirantes y estoy tomando a Bolívar, una frase de Bolívar, un general, un almirante venezolano hoy debe ser un hombre de Estado, con capacidad de visualizar lo que es el Estado, la gran política y proyectar su conocimiento y su experiencia a sus subordinados, a sus subalternos, como decía en su extraordinario discurso el general Alcalá, el estudio, la reflexión, las ideas, sólo a través del estudio, sólo a través de la reflexión, sólo a través del conocimiento podemos obtener la conciencia para ser libres, como decía Víctor Hugo en esa novela maravillosa de Los Miserables por boca de alguno de sus personajes: la conciencia es la suma de las ciencias, del conocimiento. El que no sabe muchachos, muchachas es como el que no ve, decía Martí: ser cultos para ser libres, esa es una de las tareas más importantes que todo soldado, desde los generales y almirantes hasta la tropa raza, cadetes, en todas partes debemos asumir el estudio, el estudio, el estudio, de lo que aquí pasó, de lo que aquí pasa, de lo que aquí está pasando en este mundo, en el mundo como un todo, pero en este mundo hay varios mundos y en este mundo americano y en este mundo latinoamericano y en este nuestro mundo venezolano, para que a nadie vayan a manipular, a engañar como antes nos engañaron, manipularon, por la ignorancia. Bolívar lo decía, una frase de la Carta de Jamaica: por la ignorancia nos han dominado más que por la fuerza; por eso es que la burguesía que gobernó nuestro país el siglo XX todo y buena parte del XIX después de la traición a Bolívar y a Sucre y a la Patria, se cuidó de mantener a la mayoría del pueblo y entre ese pueblo los militares en las más craza ignorancia, el desconocimiento, para manipularnos, para engañarnos, como lograron manipular este pueblo y a los militares también durante mucho tiempo con el cuento de la democracia, esa falsa democracia del Pacto de Punto Fijo. Hoy hemos despertado y hoy no sólo sabemos sino lo estamos viviendo, estamos comenzando a ver en Venezuela y a vivir en Venezuela lo que es una verdadera democracia, como está señalado en la Constitución Bolivariana, no sólo representativa sino más aun participativa, protagónica y los militares no podemos estar por fuera de ese proceso, los militares tenemos que participar, cómo no vamos a participar los militares en el proceso de construcción de una Patria, si debemos estar en la primera fila de los patriotas. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Donde se llame un patriota ahí debe estar un soldado. Yo por supuesto no vine aquí a este patio como nunca vengo hacer campaña electoral, no, hoy si voy a Barquisimeto como parte de la jornada electoral rumbo al 7 de octubre, pero no puedo dejar de señalar algunos elementos que usa la burguesía y que sigue usando, en engaño, la manipulación o los intentos de manipulación, la mentira, para tratar de dividir a la Fuerza Armada y en estos días por venir, en estos meses por venir ese empeño va a acentuarse, porque es parte del formato tratar de debilitar y la mejor forma de debilitar algo es dividirlo, picarlo, divide y reinarás. Al imperio yanqui, los lacayos de aquí la burguesía criolla les preocupa lo que ha venido aconteciendo en la Fuerza Armada, la unidad de la Fuerza Armada, la revolución moral que hay dentro de la Fuerza Armada, este proceso de toma de conciencia, de reunificación, de moralización de nuestro Ejercito, de nuestra Marina, de nuestra Aviación, nuestra Guardia Nacional, nuestra Milicias Bolivarianas y el grado de cohesión en los altos mandos. No puedo dejar de señalar por ejemplo lo que uno de los candidatos presidenciales, porque no somos 2 nada más somos como 7; 7 candidatos presidenciales somos, pero ustedes saben que hay un candidato que es el candidato del imperio yanqui, es el candidato de la burguesía, es el candidato del Pacto de Punto Fijo y esto hay que decirlo, porque ellos están tratando de enmascararse, yo no, soy el candidato se sabe de quién, no oculto nada, se sabe cuáles son y me acompañan los partidos políticos que apoyan mi candidatura, se sabe que yo impulso con fervor y con profunda convicción junto a mis compañeros y compañeras el proyecto socialista desde la S hasta la A, socialismo hasta la O pues. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Se sabe cuál es el programa de gobierno que he presentado al país y hago esfuerzos por estudiarlo a fondo, anoche llegué de Barcelona y me puse a estudiar los cinco grandes objetivos estratégicos, los objetivos nacionales, los objetivos, perdón, los cinco grandes objetivos históricos, los objetivos nacionales, los objetivos estratégicos, desarrollando es una dialéctica y recogiendo ideas, cuantas ideas me traje de Barcelona para fortalecer y elaborar entre todos, en colectivo el proyecto nacional para próximo período 2013-2019. Ahora, estando por allá uno de los candidatos, el de la burguesía, el candidato de los banqueros prófugos ese es, el candidato de la más rancia oligarquía venezolana, de la clase más rica, hijo de papá, hijo de mamá, golpista de la plaza Altamira, golpista de abril, invasor de la embajada cubana, fascista, formado en aquellas filas fascista de aquella organización que se llamó o se llama Tradición, Familia y Propiedad, donde rapaban a los muchachos al estilo nazis y donde les inyectaron tanto odio y desviaciones que les dañaron el alma a buena parte de los muchachos y muchachas que incursionaron muy jóvenes en esa Tradición, Familia y Propiedad. Entonces estando por allá me entero de que el candidato de la burguesía trata de esconder sus conexiones económicas, sus compromisos económicos, sociales y políticos internacionales con el imperialismo y sus aliados internacionales, la extrema derecha mundial, envió un mensaje a la Fuerza Armada, eso no es criticable, no, siempre y cuando esté en el marco, verdad, de lo que manda la Constitución y las leyes, cada quien es libre aquí de mandar un mensaje a la Fuerza Armada o a los sectores X o Y o Z del país, al sector económico, a la juventud. Ahora con la Fuerza Armada hay que tener especial cuidado, porque los militares de hoy no somos los de ayer, con excepciones por supuesto, ahí está mi general Jacinto Pérez Arcay de aquella generación de los 50, de los 60, pero él sabe muy bien cómo la élite venezolana, la élite política y económica manipuló y manejó a su antojo los altos mandos militares, la mayor parte de esos altos mandos terminaron arrastrándose a la corrupción y a la explotación de este país, de este pueblo y luego cuando el pueblo se alzó cual Toma de la Bastilla multiplicado por mil aquí en Caracas, no dudaron esa burguesía y aquellos altos mandos subordinados a la burguesía no dudaron en ordenarle a la Fuerza Armada, a los soldados a masacrar a ese pueblo inocente, de ahí venimos nosotros. Entonces el candidato burgués manda un mensaje a la Fuerza Armada, por supuesto con Telepronter, verdad, él no tiene ni la más mínima idea de lo que es un soldado y quien hasta hace pocas semanas decía que para qué había que comprar aviones y se burlaba de los submarinos nuestros, para qué submarinos, submarinos con telescopio además, que para qué comparar fusiles que con eso no se come, entonces ahora dice que con la cara lavada, que si que él como Comandante en Jefe, ya se autoproclama Comandante en Jefe, que él va a estar pendiente del equipamiento, vaya, de la Fuerza Armada y del bienestar de la Fuerza Armada, cuando él pertenece a esa burguesía que nos odia, no sólo nos subestima, nos odia y sobre todo odia a la Fuerza Armada de hoy y sobre todo a ustedes señores generales y almirantes, no sólo por el 4 de febrero, por ahí comienza este cuento, ellos tienen la lista muy clara de los que participamos y nos llaman los golpistas, para ellos el Comandante del Ejercito es un golpista y está en la lista, lista que tienen muy clarita en la embajada yanqui en Caracas y para ellos Rangel Silva es otro golpista por el 4 de febrero de 1992 cuando de aquí salió el rayo que partió la oscuridad y ustedes, no sólo eso, sino que contra ustedes cuando eran comandantes de batallones y de brigadas y de compañías hace 10 años y ellos lanzaron la ofensiva aquella feroz del golpe de Estado del 11 de abril, chocaron contra el muro de la dignidad que ustedes representan y se estrellaron. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y se estrellaron contra la Fuerza Armada que ustedes comandaban y siguen comandando y esos soldado son los hijos del pueblo con uniforme y con armas, no son los hijos de la burguesía, son los hijos de la Patria, son los nuevos libertadores de Venezuela, esa es la verdad. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahora, el candidato burgués aparece con corbata, un mensaje grabado con Telepronter leyendo, muy mal por cierto, leyendo y diciendo mil mentiras en dos minutos, García Carneiro, pero no sólo eso, eso sería lo de menos, porque conocemos al personero, la personaje y al ámbito al cual pertenece pues, acostumbrados a mentir y mentir y mentir sin límites sobre todo en campaña electoral, eso es viejo, adecos, copeyanos, candidatos, desde 1958 para acá, esa es la escuela del Pacto de Punto Fijo pues mentir, mentir y mentir y sobre todo en tiempos de elecciones, decir lo que la gente quiere oír para tratar de ganar aplausos y ganar votos. Nosotros no, yo soy un soldado y digo lo que siento, lo que creo y llevo siempre por delante incluso, aun en tiempos electorales con más razón, la autocrítica, no ando tratando de tapar la falla, los errores, todo lo contrario de sacarlos arriba para corregirlos, para impulsarlos. Pero lo más grave no es eso, que este candidato de la burguesía se dirija a la Fuerza Armada que Comando en Jefe para bombardearlos con mentiras y al país, sino que ese mismo día, por aquí tengo la carpeta, este aspirante a comandante en jefe se le cae la máscara y él mismo bueno le dice a la Fuerza Armada y al país quién es de verdad más allá del mensaje grabado con Telepronter y publicó en su cuenta Twitter así llamada, lo siguiente y todavía a esta hora no ha dicho nada, anda haciéndose el loco pues, como decimos en criollo, haciéndose el loco, eso dice mucho de quién es también, irresponsable, se esconde, debe estar su comando de campaña ahorita inventando a ver qué dicen, mientras tanto él callado, seguro que le dijeron: cállese no diga nada, mientras están inventando a ver cómo le lavan la cara o tratan de lavársela a este irresponsable, que hasta un delito es esto, bueno se presume que es un delito, no soy yo juez para calificarlo, entonces... ¡Firmes! Arreglarse prestando atención, voy a ponerme en el sol como manda la vieja doctrina de la vieja escuela. El Comandante le habla a sus tropas cuando estas están en el sol, el Comandante debe estar en el sol ¿verdad Alcalá? La vieja escuela. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Los señores oficiales salir de formación, señor general y oficiales, comandantes de agrupamiento, agacharse las tropas, muy bien. Fíjense ustedes, el que quiera mantenerse de pie se pone de pie, si es mejor de pie se pone de pie, bien, no los mando a sentarse porque la temperatura del piso debe estar muy alta ahorita, bien, levantarse, continuar en su puesto arreglándose y prestar atención. Entonces, este aspirante a comandante en jefe, yo me veo obligado a denunciarlo y a denunciarlo delante de ustedes, porque ya basta, porque como ustedes por disciplina no salen, normalmente no sale un Ministro de Defensa, militar activo o un Comandante de Componente, normalmente ustedes callan, a veces yo los llamo incluso para solidarizarme, como debe hacerlo por los ataques que les hace la burguesía a través de sus medios de comunicación, no sólo nacionales sino internacionales, sin ninguna prueba los atacan de cualquier cosa pues, que si nosotros entrenamos aquí a la guerrilla colombiana ¿se acuerdan? Entrenamos terroristas iraníes para amenazar a Estados Unidos, menos mal que el presidente Obama parece que tiene alguna fuente de inteligencia más allá de la CIA y hace poco ha dicho que en verdad Venezuela no es ninguna amenaza para la seguridad de los Estados Unidos, lo cual es cierto, nos acusan de narcotraficante, han inventado lo del cartel de “Los Soles” pero sin una sola prueba, sólo lo que tratan, es una estrategia, repito, para tratar de reducir la moral del Fuerza Armada, dividir los altos mandos y algo con lo que ellos sueñan, con que los oficiales desconozcan la autoridad de los generales y almirantes y la mía propia, porque para ellos eso sería lo ideal, lo que pensaron que iba a ocurrir el 11 de abril. Entonces este aspirante a comandante en jefe ya se autoproclama incluso, escribió esto en su cuenta Twitter, voy a leer: “El gobierno y su candidato emiten radiogramas prohibiendo que en nuestros cuarteles enciendan la televisión esta noche”, eso fue la noche de su extraordinario mensaje y entonces publica a continuación un radiograma forjado, sin duda los laboratorios de guerra sucia de la burguesía a la que él pertenece pues en su comando de campaña, esto no es nuevo que ellos forjen documentos, no es nuevo que ellos inventen cosas que nunca ocurrieron y luego le aplican la estrategia, Ramonet, la estrategia “goebbeliana”, repetir una mentira tantas veces hasta que mucha gente cree que es verdad y la repiten además no sólo en los medios de comunicación la mayor parte de los cuales aquí están en sus manos, televisión, periódicos, diarios, televisoras locales, periódicos por centenares que circulan en Venezuela libremente. Difícilmente haya un país en el mundo con tamaña libertad de expresión como la hay en Venezuela o como Venezuela, emisoras de radio, sino que además circulan estas mentiras por el mundo, New York Times, CNN, Fox News, El País de España, el otro en Francia, más allá en Alemania, Miami Herald, Washington Post, etc., y mucha gente en el mundo cree que es verdad esto pues, la estrategia de Goebbels, la mentira convertida en verdad, el mundo al revés dice Eduardo Galeano. Entonces aquí está el radiograma forjado, agarran un formato de radiograma viejo, el número 4.926 del año 2011, le quitan el texto original y le insertan un texto, le insertan otro texto, el radiograma forjado dice lo siguiente, el que el candidato burgués, el candidato que quiere enmascararse, quiere parecerse será al Zorro, el enmascarado o a Santos el enmascarado, dice así, lo leo, esto según el radiograma es enviado del Ministerio del Poder Popular para la Defensa para Comando General de Ejercito, Comando General de la Aviación, de la Guardia Nacional, de la Marina, Inspectoría General de la Fuerza Armada, Comando de las Milicias, la Redi de los Llanos, la Redi Oriental, las regiones de defensa todas ellas y distribución general pues. Dice aquí, y luego el texto forjado publicado por el aspirante comandante en jefe de la burguesía, que dice así: “infórmole que se ordena la prohibición expresa y absoluta que el personal de oficiales, suboficiales, profesionales de carrera, tropas profesionales, tropas alistadas, así como el personal civil que se desempeña en las distintas dependencias militares (se prohíbe pues) que sintonice cualquier programación televisiva por los canales Globovisión, Venevisión o Televen o transmitido por cualquier medio radioeléctrico privado –porque ellos hicieron una cadena, los canales privados se encadenaron pues- y dice aquí entonces viene para terminar de rematar el radiograma falso que ellos inventaron y que él inventó, el no cumplimiento de esta medida debe ser reportado inmediatamente al órgano superior inmediato, tomándose las medidas disciplinarias correspondientes (y al final) Independencia Socialista -no le pusieron y Patria- sino Independencia Socialista, viviremos y venceremos. Y en el radiograma forjado incluso la fecha que colocan es un día que aun no ha llegado, 31 de julio del 2012, porque esto fue el radiograma original, el 4.926 es del año pasado y no se cuidó para nada de ver la firma del Ministro de Defensa que supuestamente mandó esto que es Rangel Silva pues, esta firma es del general en jefe Carlos Mata Figueroa quien era Ministro de la Defensa el año pasado, hoy candidato a gobernador de Nueva Esparta, ayer lo saludé por cierto y aquí está el nombre, Carlos Mata Figueroa y la firma. Ahora qué es lo que dice el radiograma original que ellos falsificaron, es un radiograma el 4.926 en efecto firmado por el general Mata, informándole a toda la Fuerza Armada que había sido aprobado la nueva directiva para regir el uso del uniforme patriota, este que cargamos, para los cuatro componentes de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana y la Milicia, con el objeto de mantener una sola identidad militar, eliminando el máximo posible aquellos aspectos que van en contra de la uniformidad, porque aquí cada componente andaba por su lado, este es el radiograma original. Ahora a estas alturas casi 48 horas después, el aspirante a comandante en jefe no ha dicho pero nada, sólo que dijo que es el gobierno y su candidato, es decir yo, que enviamos esto a la Fuerza Armada, que prohibimos que lo vieran a él por el miedo a su liderazgo y no se cuántas cosas (risas). Ahora, esto es parte de una estrategia y por eso lo comento aquí ve, más allá del hecho puntual hay una estrategia de ataque contra la Fuerza Armada, contra su liderazgo y eso va a continuar de distintas manera, por eso ante los ataques burgueses y del candidato burgués, del candidato del imperio yanqui ¡rodilla en tierra a la Fuerza Armada! Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez ¡Cuadro cerrado! ¡Bayoneta clavada! Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Como un solo hombre, una sola mujer, firme en el cumplimiento de nuestro deber. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez De nuestras obligaciones para garantizar la independencia nacional, la independencia nacional y continuar construyendo la patria socialista. Ellos saben que en la Fuerza Armada Bolivariana tienen un hueso duro de roer para sus nefastos propósitos, así como lo tienen en la gran masa popular venezolana. Bueno, ustedes deben recordar cuánto y cómo han atacado al general en jefe Rangel Silva, descontextualizando sus palabras, sin rubor alguno, sin respeto a ninguna ética periodística ni nada, no. El general Rangel una vez le preguntaron, que qué ocurriría si ganaba las elecciones… eso fue hace como un año, dos años, si llegaba de nuevo al poder la derecha en Venezuela y entonces comenzaba, lo que comenzaría, no tengan ustedes la menor duda, una cacería de brujas hacia adentro de la fuerza armada, un descabezamiento general comenzaría. Porque los verdaderos, o los generales a los que la burguesía aplaude, idolatran no son ustedes, generales y almirantes, a ustedes los odian, ellos aplauden, admiran y sueñan con su retorno a los generales traidores de la Plaza Altamira, esos sus generales, ¡que más nunca volverán a portar este uniforme! Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Glorioso de la Fuerza Armada Libertadora de Venezuela creada por Simón Bolívar. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez A bueno, además de eso el candidato burgués se dirige a nuestra fuerza armada, pero cual Pedro Carmona de un plumazo le voló el carácter histórico profundo nuestro de bolivariano, que viene de la constitución de República Bolivariana. Así como ellos el 11 de abril escondieron el retrato de Bolívar y decretaron que Venezuela retomaba su nombre, República de Venezuela y le quitaron Bolivariano, igual pasa con este candidato de la burguesía, Fuerza Armada Nacional, él no se atreve a decir bolivariano, no se atreve, cómo se va atrever, si ellos son y él es el más fiel reflejo de la estirpe antibolivariana, apátrida de esta tierra, de los traidores a Bolívar, los que mandaron a matar a Bolívar, a Sucre y le entregaron esta patria al imperio yanqui a lo largo de todo el siglo XX. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Para que nos saquearan y se llevaran nuestras riquezas y dejaran este pueblo heroico en el olvido, en el abandono, en la pobreza y en la miseria y hasta que llegó La Bastilla de Caracas, 27 de febrero, 200 años después de la toma de la Bastilla explotó Caracas, y después del Caracazo, del Bolivarianazo, del 4 de febrero y el 27 de noviembre que vistos 20 años después son una sola cosa, 4 de febrero y 27 de noviembre una sola rebelión, un solo rayo. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Anoche saludaba yo, despidiéndome en Maiquetía al piloto del avión presidencial, el General de brigada Cruz Arteaga, de los muchachos del 27 de noviembre, y le recordaba, viene el 27 de noviembre, 20 años de aquella rebelión militar, bolivariana, revolucionaria, pero bueno, Rangel Silva lo que dijo fue la verdad ante una pregunta como esa, pues. ¿Qué pasaría si la derecha llega a gobernar a Venezuela otra vez y comienza una cacería de bruja en la Fuerza Armada? Él dijo la verdad, la fuerza armada no lo soportaría, no lo soportaría. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Eh, ¿y qué quieren? Que se queden cruzados de brazos los dignos oficiales ¿Eh? Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Como tampoco el pueblo venezolano soportaría callado que comenzaran a quitarles lo que ya son sus derechos, sus beneficios, las grandes misiones, Barrio Adentro, la educación, la salud, la gran misión vivienda, las pensiones, la seguridad social, porque ahora sí hay un gobierno que dirige la mayor parte de los ingresos de un país hacia los más necesitados. Quinientos mil millones de dólares hemos dirigido nosotros en los últimos años a los sectores más necesitados del país, ah, eso es lo que ellos quieren, ellos quieren adueñarse de nuevo del ingreso petrolero, del ingreso nacional, de las riquezas del país, eso es lo que ellos buscan detrás de su Telepronter y sus mensajes engañosos y su oferta engañosa. Vamos a ver qué pasa, ya veremos. Bueno, aquí mismo en este patio yo dije el 24 de junio pasado, hace pocos días, el día del ejército, dije que, hablando de la patria y hablé del chavismo y el patriotismo y dije, todos los que… los chavista son patriotas y eso es una gran verdad. Los chavista son patriotas, una frase así dije yo. A bueno, que inventaron allá un diario de la burguesía y después lo repitieron por el mundo y aquí lo repitieron mil veces, una frase que yo nunca dije, pues, yo nunca dije, ni diré, porque sería una gran mentira, que sólo los chavistas son venezolanos, no, como casi treinta millones de venezolanos y venezolanas y hasta aquellos que traicionan a su patria, bueno, son venezolanos, ojalá lo demuestren en los hechos pero ellos inventaron una frase y me la achacaron a mí, y hasta un comunicado sacaron acusándome. Esa es una campaña que viene hace tiempo y continuará, tratando de dividir las filas militares, de debilitar la fuerza armada, por eso les digo, unidad, unidad, unidad, ésa debe ser nuestra divisa ante estas arremetidas, ante esta falta de respeto. Yo, como comandante en jefe, como venezolano y como soldado tengo que exigirles a los candidatos presidenciales que andan por allí, bueno haciendo sus ofertas, recorriendo el país y diciendo y hablando que respeten a nuestra Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Exijo respeto para mi fuerza armada, para nuestros soldados. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Firmes. Quería hacer este comentario, obligado por las circunstancias para desenmascarar aquí a quién se dice que va a ser el comandante, él dice que va a ser comandante en jefe e irrespeta de tal manera a la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, aunque les duela, ¡Bolivariana! ¡Revolucionaria! Socialista y chavista. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Para que más les duela. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Independentista, bolivariana, revolucionaria, socialista y chavista, ¡así es la Fuerza Armada Nacional Bolivariana de hoy! Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y cada día lo será mucho más, en conciencia, en unidad y en profundidad para garantizar así con las armas en la mano y junto al pueblo el bien más preciado que hemos reconquistado después de 200 años de lucha, la independencia nacional. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Somos libres de nuevo, cuanto costó la independencia, y ahora estamos construyendo la independencia plena, no sólo política sino también económica, cultural, científica, tecnológica para decirlo como uno de los gigantes de nuestra historia, el general libertador José de San Martín, señor ministro Puricelli, señor embajador, querida Cristina, desde aquí con Argentina, y con el gran libertador y general José de San Martí, decimos “Seamos libres, seamos independientes, sigamos siendo libres, lo demás no importa nada”, frase de José de San Martí. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Hagamos libre a la patria, haciéndola libre, manteniéndola libre la haremos cada día más grande, más grande, más hermosa, más buena, la patria de nuestros hijos, la patria de nuestras hijas. ¡A discre...ción! Y ahora a discre...ción. Termino como casi siempre recordando aquí la frase aquella de Bolívar, Simón Bolívar, “sigo la gloriosa carrera de las armas sólo para lograr el honor que ellas dan, para libertar a mi Patria y para merecer las bendiciones de los pueblos”. Felicitaciones Campos Aponte, mi capitán del 4 de febrero y su señora esposa, gracias por todos los servicios, estos largos años a la Patria, al ejército. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y felicitaciones Carlos Alcalá Cordones, y éxito, mucho éxito y tus gestiones, en tus funciones frente al ejército. Felicitaciones Barrientos Fernández y éxito, mucho éxito al frente de tus funciones como Comandante Estratégico Operacional ¡Firmes! ¡A discre...ción! Comandante de la Agrupación de Parada, general Jesús María Mantilla Oliveros ¡Atención! ¡Firrr! ¡A discre...ción! Presentador Participación de haber concluido el acto. Comandante de la Agrupación de Parada, general Jesús María Mantilla Oliveros Atención Firrr ¡Al hombro Presidente Chávez Mantilla, espérate ahí ¿No vamos a cantar el himno del ejército? ¿Ah? Vamos a cantar el Himno del Ejército. Banda marcial, caminando, Mantilla animando la formación. Comandante de la Agrupación de Parada, general Jesús María Mantilla Oliveros Entendido, mi Comandante. Presidente Chávez Coordine señor oficial. Himno del ejército. [Interpretación del Himno del Ejército] Presentador Participación de haber concluido el acto. Comandante de la Agrupación de Parada, General Jesús María Mantilla Oliveros ¡Al hombro arr...! ¡Vista a la dere...! Independencia y patria socialista. Presidente Chávez Viviremos y venceremos General Mantilla. Comandante de la Agrupación de Parada, General Jesús María Mantilla Oliveros Mi Comandante en Jefe le informo que el acto con motivo a la Transmisión de Mando del Comando Estratégico Operacional de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana y del Comando General del Ejército Bolivariano ha concluido. Presidente Chávez Muy bien señor General, reitero mi felicitación. Gracias a todos los soldados, todos los oficiales, suboficiales, tropas en cuadrado en formación por la excelente demostración de fortaleza moral de fortaleza física, de adiestramiento, de orden cerrado y manejo de las armas. Olvide hacer un comentario, voy hacerlo muy, muy breve. Tiene que ver con la presencia aquí del señor Ministro de Defensa de la República Argentina, el compañero, el compatriota Puricelli, Arturo Puricelli. Ha estado visitando ayer con nuestro ministro el Buque Escuela de los cadetes de la Marina de la República Argentina que están en nuestras aguas y nos honra la visita. La Fragata Libertad, vamos a darle un aplauso a los cadetes argentinos que estén con nosotros estos días. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Atracaron ayer el Puerto de la Guaira, ¿Cuando salen? Cinco días. Hay una buena agenda para ellos ¿Verdad? Nuestros cadetes y cadetas les atenderán en nuestro pueblo y además en esta ocasión de su visita tan importante se ha firmado un, se firmó allá en la Fragata Libertad un memorando de cooperación para el adiestramiento, capacitación, tecnología, industrias militares esto esa muy importante, lo conversaba con el ministro por teléfono ayer. Argentina desarrolló el siglo pasado una muy buena industria militar. Yo recuerdo que manejé Arturo un tanque argentino mediano, el TAM, aquí lo trajeron una vez pero al final compraron fue los europeos, tanques europeos, fíjate. Ahora especialmente que somos fuerzas armadas, fuerzas militares del Mercosur, Venezuela al Mercosur, ese es un, otro acontecimiento histórico. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez De un gran impacto geopolítico, económico para nuestra América. Ah la derecha venezolana está en contra, y la derecha venezolana hizo todo lo posible para que Venezuela no ingresara al Mercosur fíjate, diputados y dirigentes viajaron a Paraguay, algunas veces en secreto, a Brasil, etc., hicieron esa conexión, sobre todo con la extrema derecha paraguaya. Por ahí leí unas declaraciones del presidente Mujica, Pepe Mujica, de ayer, dijo una gran verdad, habló del “narco coloradismo”, el narcotráfico está también detrás del golpe contra nuestro hermano, el compañero presidente Fernando Lugo. El narcotráfico, en filas, infiltrados en las filas de los partidos de la derecha del Paraguay. Un golpe de estado contra todos nosotros, contra la dignidad de los pueblos de América Latina y el Caribe, pero estamos seguros que más pronto que tarde retornará la democracia al pueblo hermano y a la república hermana del Paraguay. Pero bueno, les salió el tiro por la culata. Ahora Venezuela ingresa a Mercosur y somos nosotros fuerzas militares del Mercosur. Entonces es muy importante ésta alianza estratégica entre Argentina y Venezuela y también Brasil para levantar nuestra capacidad defensiva, disuasiva. Este inmenso bloque que aquí comienza en estas montañas, en este mar hasta allá a La Patagonia, hasta las Malvinas Argentinas, hasta las Malvinas que son nuestro americanas, son argentinas. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Desde aquí desde el Caribe, desde el Orinoco pasando por el Amazonas, el Río de la Plata, allá en La Patagonia donde sembramos un día al querido compañero, gigante de la integración del Sur que fue y será siempre Néstor Kirchner por toda esta tierra de Los Andes. Esta naciendo un mundo nuevo, un nuevo mundo, es el sueño de San Martín, de Juana Azurduy, de Simón Bolívar, de Manuela Saenz, de Sucre, de Miranda, un mundo nuevo, y ese mundo nuevo necesita la paz, aquí nosotros tenemos que consolidar una gran zona de paz, caribeña Suramericana, y además una zona democrática donde más nunca haya golpes de estado, ni invasiones ni imperialismo que mande aquí. Aquí mandan nuestros pueblos en expresión democrática a través de sus gobiernos legítimos. Es muy importante tu visita querido compañero. Muchas gracias, honrado con tu visita, llévale un abrazo a Cristina Fernández de Kirchner y al pueblo argentino y a todos los altos mandos militares de argentina y a los soldados argentinos. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Muy bien, mande General Mantilla. Comandante de la Agrupación de Parada, General Jesús María Mantilla Oliveros Vista al fren... Moderador Honores a la Bandera Nacional. Comandante de la Agrupación de Parada, General Jesús María Mantilla Oliveros Con vista a la Bandera Nacional, ¡Atención presenten arr! [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, “Gloria al Bravo Pueblo”]. Comandante de la Agrupación de Parada, General Jesús María Mantilla Oliveros ¡Al hombro arr...! Moderador Honores al Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, Hugo Chávez, presidente de la República y líder de la Revolución Bolivariana. Comandante de la Agrupación de Parada, General Jesús María Mantilla Oliveros Con vista al Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Atención, presenten arr... Moderador Ha concluido el acto. Comandante de la Agrupación de Parada, General Jesús María Mantilla Oliveros Callejón de honor, ¡De frente arr...! [Fin de la Cadena Nacional]