Integrante del grupo de danza Mudanza UCV Buenos días señor Presidente, en nombre de nuestro grupo “Mudanza UCV” y de todos nuestros compatriotas, en especial también le damos la bienvenida a usted, a nuestros hermanos de Mali y de Bolivia y queremos invitar a todas las personas que se encuentran aquí, especialmente usted a cantar nuestro himno nacional. [Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al Bravo Pueblo] Presentadora De esta manera nuestro comandante presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez, se encuentra saludando a los integrantes del grupo Mudanza y Herencia, un grupo venezolano que nos acaba de deleitar con su representación musical y dancística hoy en este acto, el acto de graduación de bolivianos y malienses, integrantes de la misión Che Guevara Internacional y entrega de créditos a Bancos Comunales. Hoy todos en este acto viendo a pueblos hermanos: Bolivia, Mali y Venezuela. Asistentes [aplausos] Presentadora De inmediato el comandante Presidente de la República Bolivariana de Venezuela hará entrega de certificados de grado a los graduandos Gema Catari de Alarcón y Condori Flores Marcos, miembros de la delegación boliviana que cursa estudios en la misión Che Guevara. Asistentes [aplausos] Presentadora Tanto Gema como Marcos son de nacionalidad boliviana, ambos son agricultores y han cursado estudios de manejo de fertilización de suelos en nuestro país, por un lapso de dos meses. Debemos destacar que en el día de hoy se gradúan 109 bolivianos, que han cursado estudios en distintas áreas, entre ellas: procesamiento de lácteos, administración, tecnología de la información, apicultura, agroecología y como les digo han estado dos meses en nuestro país, la mayoría de ellos agricultores. Todo esto dentro de lo que es la misión Che Guevara Internacional, la cual basándose en la figura internacional de Ernesto Che Guevara a logrado que el Gobierno Bolivariano impulse políticas de cooperación con países hermanos, para proyectar la experiencia de formación, capacitación y financiamiento, con el objeto de potencial el desarrollo productivo propio de cada región, todo esto por supuesto sustentado en los valores socialistas. Es así como nuestro presidente el comandante Hugo Chávez en este momento hace entrega de sus certificados de graduación a Marcos Condori Flores y a Gema Catari de Alarcón. Vamos a dar un fuerte aplauso a estos hermanos bolivianos que se encuentran con nosotros. Asistentes [aplausos] Presentadora Continuamos, y en esta ocasión es la entrega de certificados de grado a los graduandos Mohamed Moctar Sow y Fatoumata Toure, ambos graduandos de la delegación malienses, formada en la Misión Che Guevara. Asistentes [aplausos] Presentadora Tenemos en nuestro país a 17 compatriotas malienses que se gradúan hoy en el área textil, cursaron sus estudios en distintos estados de nuestro país, entre ellos el estado Aragua, Táchira y en la ciudad de Caracas, el curso de los malienses, un poco más extenso, fue de 16 meses, llevan 16 meses en nuestro país cursando estudios textiles y en el día de hoy pues reciben orgullosamente su certificados de grado y la representación de Mohamed Moctar Sow y de Fatoumata Traore, en este momento en el escenario. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Yo quiero hacer un reconocimiento especial a estos jóvenes de África y de Bolivia, vengan por favor los bolivianos, bolivianas, de África, de Bolivia. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ellos forman parte, bueno de la... el gran esfuerzo internacional que hacemos, África, América Latina, juntándonos, uniéndonos. Señores embajadores de Bolivia en Venezuela, de Mali en Venezuela, compatriotas de Bolivia, están aquí algunos, un grupo representativo se pueden poner de pie por favor los bolivianos, las bolivianas ¡Viva Bolivia! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva el pueblo boliviano!, ¡que viva el presidente Evo Morales! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Se pueden poner de pie por favor los compañeros de Malí. Allí están los compañeros y compañeras de Malí, hermana república africana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Qué viva Malí! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Qué viva el África! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué viva el presidente ATT (Amadou Toumany Toure)! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Bueno en verdad gracias muchachos, compañeros. Yo me siento muy feliz porque estos son avances, avances del proceso o de un nuevo proyecto de unión entre nosotros. Yo le preguntaba a ellas, a ellos, bueno, algunos detalles ¿cuánto tiempo pasaron aquí?, ¿tú como te llamas? Graduando, Fatoumata Traore Fatoumata Traore. Presidente Chávez ¿Fa...? Graduando, Fatoumata Traore Toumata Traore. Presidente Chávez ¿Fatoumata...? Graduando, Fatoumata Traore Traore. Presidente Chávez Traore ¡ah! yo tengo una amiga Aminata Traore. ¿Es familia tuya, Aminata? Aminata, fue ministra de Cultura, Aminata Traore muy amiga mía, Traore. ¿Y tú pasaste cuánto tiempo aquí? Graduando, Fatoumata Traore Aquí, estoy aquí hace un año y seis meses ahora. Presidente Chávez Un año... ¿Qué hable más duro? Bueno, ella habla bajito, para tú la oreja. Asistentes [risas]. Presidente Chávez A ver, ella habla bajito ¿eh? Entonces, ella va a tratar de hablar más duro. ¿Y qué le dices tú a mí...?, ¿cómo es el nombre tuyo? Graduando, Fatoumata Traore Fátima. Presidente Chávez Fátima, perdón. Fátima, Fátima ¿qué le dices tú a Venezuela?, ¿ahora qué tú estudiaste, qué aprendiste, qué impresiones te lleva hacia, hacia, hacia Malí? Graduando, Fatoumata Traore He aprendido ahí en el área de la industria textil específicamente la... hilandería para transformar el algodón crudo en hilo y puede decir que aprendió muchas cosas porque antes de venir aquí yo no tenía ninguna formación sobre la industria textil, específicamente es sobre hilandería. Entonces con el apoyo del gobierno venezolano nosotros... estoy determinado para... una vez, cuando llegaré allá en mi país apoyar los jóvenes y están listos para aprender más sobre la hilandería y Malí como un grande productor de algodón, eso es una buena oportunidad para nosotros de aprovecharlo y para que nuestro algodón no sale afuera solamente pero que el pueblo maliense puede, pueden aprovechar de su propia riqueza y también no será para los malienses solamente, puede ser por toda África, puede ser con Venezuela y con todo América Latina. Gracias Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fátima, gracias Fátima. Gracias, por tus reflexiones que son muy sabias, muy sabias reflexiones. Miren una de las claves, una de las claves para salir de la pobreza, de la miseria, nuestro pueblo de África, de América Latina es transformar el modelo económico. Eso es fundamental, eso es tan fundamental como que para vivir tenemos que respirar pues ¿eh? Para vivir hay que respirar. Si nosotros no transformamos el modelo económico colonial que está vivito, la colonia no ha terminado, la colonización de África, esa madre África nosotros la vemos a ella, a Fátima, yo la admiro porque detrás de ella hay siglos de batalla, ese color negro que es nuestro, esa África madre que nosotros llevamos por dentro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren a nosotros nos han dicho que Europa es la madre patria, que España es la madre patria. Realmente no es así, en primer lugar la madre, madre, madre nuestra es América Abyayala, nuestra América India. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nuestra América India es la madre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es la madre verdadera y África, África es madre también para nosotros, África, América y Europa también pero Europa vino aquí a colonizarnos y todavía pretenden algunos europeos mirarnos comos si fuéramos inferiores. Nosotros no somos inferiores a nadie, somos África, somos América Latina, somos pueblos dignos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Somos pueblos bravíos, somos pueblos grandes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Y tú te llamas cómo me dijiste hermana? Asistentes (Habla fuera del micrófono). Presidente Chávez Aquí está el nombre para... Gema, ella se llama Gema y ella es ¿aymara? Asistente Aymara, del Departamento de La Paz. Presidente Chávez Del Departamento de La Paz, aymara, aymara, de la nación aymara, aymara es Evo Morales, aymara es el pueblo de Bolivia el pueblo aymara todo mi respeto al pueblo indio de Bolivia, a los pueblos indios, indígenas originarios de nuestra América. Gema ¿y tú qué nos tienes que decir? ¿qué impresiones tienes? ¿qué aprendiste? Fátima nos hablaba del algodón, del algodón, Malí es un gran productor de algodón ¿pero qué pasa? Se lo llevan casi todo como materia prima y entonces con estos cursos productos de los convenios con el presidente ATT, nosotros queremos cooperar la misión Che Guevara ¿no? la capacitación, la educación ¿para qué? para formar unidades productivas. Ahora tú llegas a Malí, ustedes llegan a Malí a trabajar, a multiplicarse, a formar escuelas, a capacitar a otros, a otras y bueno entre ambos gobiernos, nosotros... mira, por ejemplo, con el presidente Ahmadineyad el hermano presidente de Irán, hicimos un fondo, un fondo binacional, bilateral para el desarrollo. Ahora estamos pensando no sólo en Venezuela y en Irán, estamos pensando en África para que Irán y Venezuela vayamos juntos al África. Porque Fátima regresa a Malí, ellos regresan a Malí pero si allá no hay recursos ¿verdad? para la tecnología, para instalar unidades, maquinarias, para dictar talleres, cursos. Bueno, el esfuerzo se lo lleva el viento, es necesario transformar ese modelo económico y eso sólo se hace con educación, capacitación, tecnología y recursos para procesar el algodón. Imagínense cuánto la civilización egipcia se montó sobre el algodón entre otras cosas. Pero he allí una necesidad impostergable: Transformar el modelo económico. Mira Gema y tú ¿qué nos dices? ¿qué aprendiste? ¿qué vas a hacer ahora en Bolivia? Asistente Gema Yo aprendí bastante para manejos de suelos y yo soy agricultora y allí en Bolivia voy a transmitir lo que aprendí de aquí, para salir adelante para que nuestro pueblo boliviano esté ahí... Presidente Chávez Manejo de suelos, la agroecología ¿eh? El cultivo. Ahora tú vas a llegar allá a capacitar... Asistente Gema A mis compañeros, a toda la población de Bolivia ¿no? para salir adelante a transmitir todo este conocimiento que hemos aprendido aquí en Venezuela. Presidente Chávez Y además a ubicarse en algún, algunas unidades productivas para llevar a la práctica los conocimientos ¿eh? Asistente Gema Sí para transmitirle a toda... a la gente de allí del pueblo en la producción que aquí trabajamos. Yo trabajo más que todo con la quinua... Presidente Chávez En la producción ¡viva Bolivia! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Viva Malí! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Y que vivan estas mujeres y hombres! Que han venido aquí acompañarnos en esta batalla. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien, mira dentro de pocos días será aquí en Venezuela la Cumbre del ALBA, la Cumbre de Presidentes del ALBA, va a venir Evo Morales, por supuesto, va a venir Daniel Ortega, vendrá a lo mejor seguramente vendrá uno de los vicepresidentes de Cuba ya que Fidel no podrá venir y estaremos reunidos acá en la Cumbre de Presidentes del ALBA y llagará el día en que África se sume al ALBA, porque la Alternativa Bolivariana no es sólo para los pueblos de América Latina, es una alternativa unitaria, es una alternativa liberadora, de unión para los pueblos pobres del mundo, para los explotados de la tierra, nosotros no estamos condenados a vivir en la miseria, nosotros tenemos el camino por delante para ser pueblos libres, pueblos grandes, pueblos llenos de luces, de virtudes y de desarrollo. Bueno muchas gracias, pido un aplauso para ellos, para ellas que se han graduado, se han graduado y retornan a sus países a la lucha por el desarrollo, a luchar contra la pobreza, contra el atraso. Muchas gracias muchachas, gracias muchachos. Asistentes [aplausos]. Presentadora Continuamos con la entrega de créditos de transferencia por el comandante, presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez, recibe la ciudadana Vilma Jaspe. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Cómo es que te llamas tú? Beneficiaria Vilma Jaspe. Presidente Chávez Vilma, oigan bien, fíjense el Banco Comunal, aquí dice, da la vuelta Vilma para acá, esto es, a ver, un fideicomiso de administración, pongan cuidado, se suscribió entre el Fondo de Desarrollo Microfinanciero (Fondemi), Margaud, aquí está Margaud Godoy la presidente del Fondemi y Banfoandes, se le asignará tal y tal, Bancos Comunales. A partir del 29 de noviembre -ya pasó la fecha- podrá retirar, el Banco Comunal ¿no? la cantidad de 300 millones de bolívares. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El Banco Comunal, aja, correspondiente al financiamiento, la cuenta, aquí está el número de cuenta, el banco donde está la cuenta, será como receptora ¿en Higuerote? Tú sabes todo. Beneficiaria, Vilma Jaspe Claro, ya nosotros recibimos señores, pueblo de Venezuela, acabamos de recibir un recurso por la gobernación del estado Miranda de 119 millones de bolívares para la construcción de una acera de un sector de nuestra comunidad, este es el segundo recurso que recibimos a través de nuestro Presidente, Dios me lo bendiga y Rosa Mística con sus tres rosas lo protejan de toda la maldad del mundo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias, 300 millones, aja, bueno aquí está el documento, ya el depósito está hecho, desde el 29 está hecho el depósito, ahora dime una cosa Vilma. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Ya va pongan cuidado, pon cuidado, fíjate, pon cuidado a lo que Vilma va a decir, aja ¿cuál es el plan que tienen ustedes, el Banco Comunal de allá con este dinero? Beneficiaria, Vilma Jaspe Bueno Presidente, el proyecto que nosotros tenemos con Consejo Comunal y a su vez como Banco Comunal es financiar a una carpintería que tenemos en nuestro sector, una herrería, la parte agrícola que tenemos nosotros que ya tenemos las tierras, pero no hemos podido sembrarlas por falta de recursos y tenemos un taller de costura que realmente se necesita que se implemente en nuestra comunidad, esto también se va hacer entrega a muchos familias que requieren unos pequeños créditos personales y nosotros a través de usted y de nuestro Banco Comunal lo vamos a lograr. Existen varias cooperativas que también necesitan ejercerse, pero no han tenido la oportunidad porque no existíamos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aja, perdón, fíjate te voy a preguntar algo, financiar me dijiste una carpintería ¿qué más? Beneficiaria, Vilma Jaspe Herrería. Presidente Chávez Una herrería, ahora yo te voy a preguntar algo, esa carpintería de quién es. Beneficiaria, Vilma Jaspe Vamos a conformar esa carpintería como una escuela, vamos hacer una escuela para que todas aquellas personas, aquellos muchachos principalmente, que tienen problema de conducta nosotros los estamos incorporando a nuestro trabajo social, podremos decir ahorita que tenemos una gran obra, que a todas estas personas que son excluidas de la comunidad nosotros los estamos incorporando con nosotros, y ya tenemos el espacio físico para la construcción de esa escuela de carpintería y a su vez escuela de talle. Presidente Chávez De dónde van a traer la madera para la carpintería. Beneficiaria, Vilma Jaspe Ya esas personas, tenemos por allí un grupo de... ellos me hablaron de unos ¿cómo es que se llama eso? Aserraderos ¿verdad? donde le facilitan todas aquellas maderas económicas. Presidente Chávez Hay que tener mucho cuidado en Miranda, bueno en toda Venezuela, pero una de las zonas es Miranda, con la deforestación, la otra vez yo pasé en helicóptero y le dije a Diosdado: Mira Diosdado ahí están apareciendo muchos claros ahí y estaban sacando mucha madera ilegal, hay que tener cuidado con eso, hay que cuidar los bosques, la madera, todo eso tiene que ser muy bien establecido, bueno y muy bien desarrollado según las leyes, porque hay mucho ¿cómo se llama? Depredador de bosques que no les importa tumbar 100 árboles, meter una máquina, convertir un bosque en un desierto para llevarse un árbol ó dos árboles, la mejor madera. Hago esta reflexión porque tenemos que cuidar la naturaleza, los bosques, las aguas, no podemos olvidarlo es parte de los valores socialista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es parte de los valores del socialismo, el capitalismo destroza todo; el socialismo salva todo, sólo el socialismo nos salvará, sólo el socialismo salvará a nuestros pueblos, salvará a este planeta, salvará la vida humana. Ahora, okey, tienen unas carpinterías y tal. ¿Cómo va a funcionar la carpintería? ¿Quiénes van a trabajar allí? El producto, ¿qué productos van a elaborar, mesas, sillas, camas, puertas? Cómo va a ser el régimen de propiedad, quién va a ser el propietario de esa carpintería, los propietarios, los productos, ustedes hacen sillas, hacen mesas, ¿para dónde van esas sillas, esas mesas? Beneficiaria, Vilma Jaspe Trabajamos en la comunidad y a su vez tenemos el proyecto de que sean involucrados en las adyacentes de nuestras comunidades ¿verdad? Las personas que van a trabajar allí son las mismas personas de la comunidad, aquellos muchachos que estamos hablando que ellos siempre los excluyen de todo trabajo social que se hace dentro de la comunidad. Presidente Chávez ¿Y los productos dónde los van a colocar? Beneficiaria, Vilma Jaspe En la comunidad. Presidente Chávez En la comunidad. Beneficiaria, Vilma Jaspe Por supuesto que en la comunidad, a todos los vecinos de la comunidad, y no tenemos por qué irnos a otras partes a comprar aquellos productos, ya que nosotros lo estamos impartiendo allí y se va a vender a un precio totalmente mucho más económico de lo que podemos encontrar en otro sector. Presidente Chávez Unos precios mucho más económicos, correcto. Beneficiaria, Vilma Jaspe Exactamente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, yo hago estas preguntas porque de ellas y de las respuestas aquí en la mente y en la realidad dependen del rumbo de nuestra Revolución socialista, de que nosotros entendamos que no se trata a través de los Bancos Comunales, no puede ser para nada que los Bancos Comunales sean alimento para la voracidad capitalista, porque el capitalismo está en todas partes, capitalismo no es sólo las grandes empresas y los grandes capitalistas. No, el capitalismo es así como un veneno, se ha introducido en toda la sociedad y a veces no nos damos cuenta y nos comportamos como el peor de los capitalistas. Si esta carpintería, por ejemplo, fuera para 3 personas, o 5 personas, y ellos van a ir a tumbar todos los árboles que consigan, y van a elaborar los productos, las mesas, las sillas, camas, puertas, ventanas, todo lo que se pueda hacer de madera, para ir a sumarse al mercado capitalista tal cual cualquier unidad productiva capitalista, si eso fuera así, anótenlo estamos perdidos, estaríamos perdidos porque estaríamos alimentando al más grave enemigo que tiene la sociedad que es el capitalismo voraz, y todo terminaría en nada. Por eso yo quiero insistir en esto, y hoy más que nunca antes jamás yo grito desde el fondo de mi alma: ¡Patria, socialismo o muerte! Asistentes ¡Venceremos! Presentadora Recibe su crédito de transferencia el ciudadano Jhoan Mollegas. Presidente Chávez ¿Cómo te llamas tú compadre? ¿Joan? ¿De dónde eres tú Joan? Vocero de los Bancos Comunales, Jhoan Mollegas De San Juan de los Morros. Presidente Chávez San Juan de los Morros. Quiero felicitar al pueblo del Guárico. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En todos los llanos ganó el Sí. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En todos los llanos: Apure, Guárico, Barinas, Portuguesa, Cojedes, Delta Amacuro, Amazonas, Bolívar, Sucre, Aragua... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los felicito de manera especial, Monagas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yaracuy. En cambio en Miranda perdimos, en Miranda perdimos, en Miranda perdimos, anótenlo, anótenlo. Aquí en el Distrito Capital perdimos, anótenlo, aquí perdimos. Aquí se perdió el Sí, en Caracas y en Miranda, aquí se perdió el Sí, dejaron perder el Sí Caracas y Miranda, sí señor, anótenlo, anótenlo, dejaron perder el Sí, Caracas y Miranda. Bueno, anótenlo pues. Por eso felicito de manera especial a los guariqueños, a los apureños, ¡Barinas! Los barineses, Trujillo, Cojedes... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahí se impuso la voz del pueblo, no se dejó el pueblo confundir, ni se dejó atemorizar, ni tuvieron que ver con nada, ni con lluvia, ni con viento, ni con tempestad, los verdaderos revolucionarios no se paran ante nada. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No nos paramos ante nada, los verdaderos revolucionarios. Entonces Miranda está en deuda conmigo, anótenlo, tienen una deuda conmigo los mirandinos, los caraqueños están endeudados conmigo ahora, tienen una deuda conmigo, aquí la tengo anotada en mi agenda, tienen una deuda conmigo, vamos a ver si me la pagan o no me la pagan, pero tienen una deuda conmigo. ¿Dónde están los de Miranda? Levántense los de Miranda. ¡Ajá! Anoten, tienen una deuda conmigo, a ver si me la pagan. ¿Dónde están los de Distrito Capital? Anótenlo, tienen una deuda conmigo, a ver si me la pagan, ahora tienen una deuda conmigo, con la Patria, con el futuro. Bueno, compadre. ¿Qué van a hacer ustedes con este dinero? Beneficiario Buenas tardes y gracias por el reconocimiento. Presidente Chávez ¡Ajá! Vamos a prestar atención aquí, por eso es que pierden porque no prestan atención ¿ves? ¡Ajá! Presten atención aquí. Beneficiario Primero buenas tardes a todos los presentes, gracias por el reconocimiento que nos está haciendo al pueblo guariqueño, a todo el pueblo venezolano... Presidente Chávez Guárico ¿verdad? Beneficiario Sí señor. Presidente Chávez Aunque pudo haber sido mejor, sin embargo, pudo haber sido mejor, pero los felicito, está bien, en Guárico se ganó por 5, 6 puntos, algo así, 7 puntos. Pero, bueno. ¡Viva Guárico! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Ajá, dale pues! ¿Qué van a hacer ustedes con esto? Beneficiario Nosotros con este dinero vamos a promover aún más lo que son los proyectos comunitarios en diferentes áreas... Presidente Chávez Ponme un ejemplo, un ejemplito nada más. Beneficiario Este va a ser nuestro segundo desembolso, ya nosotros recibimos un primer desembolso. Presidente Chávez ¿Qué han hecho ustedes con el primer desembolso? Beneficiario Con ese desembolso se les otorgó créditos a pequeñas mancomunidades de la comunidad para la producción de alimentos, para la producción... Presidente Chávez ¿Cuál ha sido el resultado de la producción de alimentos? ¿Han producido aunque sea un kilo de papa, algo? ¿Qué han producido? Beneficiario Realmente en la producción de alimentos sólo en la parte de la transformación, hacia la repostería... Presidente Chávez Elaboración de alimentos. Beneficiario Elaboración de alimentos. Presidente Chávez ¿Qué están elaborando ahorita? Pan ¿o qué? Casabe. Beneficiario Tortas, pan, limonadas, arepas, de todo. Presidente Chávez ¿Y en qué se beneficia el pueblo de eso? ¿Se ha beneficiado el pueblo? Beneficiario Por supuesto, el pueblo... Presidente Chávez La comunidad, no una persona nada más, porque si esto beneficia a una sola persona, no tendría sentido, repito, no tendría sentido... A ver, dime. Beneficiario Con estos créditos otorgados los productos que se han realizado se han vendido dentro de la comunidad, como se dice se está buscando lo que es la independencia económica, que cada una de nuestras comunidades pueda producir su propio producto y pueda ser comercializado dentro de la propia comunidad a un menor costo por supuesto, para beneficio de la comunidad, y todos estos productos que se han desarrollado no solamente los de alimentos, zapaterías, productos químicos de limpieza e inclusive piezas dentales, también han sido vendidos a la gente de la comunidad a un menor costo. Presidente Chávez ¿Cuántos niños pobres se habrán beneficiado con zapatos que les hayan sido proporcionados no en forma de mercancía, porque una de las cosas del capitalismo, de las maldiciones del capitalismo es que todo producto se convierte en mercancía, y entonces a cada producto se le asigna lo que se llama el valor de cambio, esto vale tanto, pues, y si tú no tienes dinero para que le pagues, no tienes zapatos, no tienes libros, no tienes ropa, no tienes comida. Entonces nosotros tenemos que empezar a salir de esa trampa; no todo producto elaborado debe ser convertido en mercancía para colocarle un valor de cambio en bolívares y llevarlo a un mercado donde sólo pudieran tener acceso los que tienen dinero, y los que no tienen dinero ¿qué? ¿Qué hacen ustedes con los que no tienen dinero? Beneficiario Bueno, realmente ahorita no manejo las estadísticas de qué cantidad de zapatos, pero sí se ha proporcionado en alguna medida por supuesto en beneficio a la gente más necesitada. Aparte de eso también el hecho de que sean proporcionados a menor costo garantiza que haya una mayor cantidad de población que pueda tener acceso a este producto. Presidente Chávez Bueno. Yo lo que pretendo con estos diálogos, óyeme bien, y óiganme bien, les ruego. Lo que yo pretendo, óyeme, lo que yo pretendo con esto es que nosotros tengamos claros desde los señores ministros, presidentes de instituciones como Fondemi, viceministro, todos, desde nosotros que tenemos una responsabilidad, hasta ustedes que tienen otra responsabilidad, porque aquí ustedes están asumiendo una responsabilidad, están recibiendo un dinero que no es mío ni es de ustedes, es de todo el pueblo; este dinero es de todo el pueblo. Entonces, es imprescindible que aquí cada quien esté claro cuál es el rumbo. Si los Bancos Comunales terminaran siendo un instrumento para que un pequeño grupo en una comunidad se adueñe de unos recursos para montar una panadería, una carpintería, un restaurant, y explotar a sus hermanos. Repito, si eso terminara siendo así, miren, no habría valido la pena nada de lo que hemos hecho, absolutamente nada. Por eso yo les ruego que cuidemos muy bien el rumbo, el rumbo moral, el rumbo político, el rumbo económico de esta Revolución, porque aquí estamos hablando de Revolución. Este es un acto meramente revolucionario. ¿Alguien aquí cree que...? ¿Alguien aquí cree...? Yo, como lo dije antes del 2 de diciembre, pues he estado en estos días reflexionando mucho, y yo pues me tengo que ir del Gobierno en el año 2012... Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez Sí, me voy, ustedes no aprobaron la reforma, pues. Asistentes ¡Sí, sí, sí! Presidente Chávez Yo me tengo que ir, me tengo que ir. Ahora, bueno, una cosa es que ustedes griten eso y otra cosa es la realidad. ¡Eh! Una cosa... Una cosa... Una cosa es los gritos, o son los gritos, y otra cosa es la realidad, no se aprobó la reforma, así que yo me tengo que ir del Gobierno en el año 2013. Bueno, yo trabajaré sin descanso hasta el último día que me quede aquí, yo trabajaré sin descanso. Ahora, bien, la pregunta que les voy a hacer es la siguiente, la pregunta que les voy a hacer es la siguiente: ¿alguna de ustedes cree, o alguno de ustedes cree que si los que ganaron el no vuelven a gobernar el país, que es lo que ellos quieren...? Asistentes [bulla]. Presidente Chávez ¡Ah! Bueno, una cosa son los gritos y otra cosa es la realidad. Una cosa son los gritos y otra cosa es la realidad. Si el pueblo se atemoriza, si el pueblo se confunde, olvídense; si el pueblo se deja chantajear, si el pueblo se deja engatusar, si nosotros los dirigentes revolucionarios perdemos el rumbo y no somos capaces de conducir el potro de la Revolución, ¡todo estaría perdido! ¡Anótenlo! ¡Anótenlo! Yo se los estaré recordando todos los días cada vez que pueda. Porque aquí no se trata de Hugo Chávez, yo no importo absolutamente nada, se trata de la Patria venezolana, del futuro de nuestros hijos, de la Patria de nuestros nietos, de eso se trata, y la Patria de ustedes, los más jóvenes, ustedes los más jóvenes. Allá veo una niña, un niño, ¡eh!, unos niños, es la Patria de ellos, es la Patria de ustedes, muchachitas o muchachas, que pueden ser como mis hijas, como María que está por allí; muchachos, que pueden ser como mis hijos, se trata de ustedes, no de nosotros, ya uno va con el sol a media cuesta, con el sol a la espalda. Entonces una cosa es lo que llaman el voluntarismo y otra cosa es la realidad. Yo se los vengo diciendo, yo se los vengo diciendo, nosotros no nos estamos enfrentando a los pitiyanquis de aquí, nosotros nos estamos enfrentando es al imperio del los Estados Unidos, el imperio más poderoso de la Tierra, es a eso que nos estamos enfrentando. Si nos descuidamos, si nos descuidamos, si no hacemos el trabajo que tenemos que hacer, si nos dejamos confundir, bueno, ahí está un aviso, lo que pasó el 2 de diciembre. No vieron al presidente de los Estados Unidos muy alegre, muy alegre, celebrando la victoria del No, ahí está. ¿Ves? Ahí está. Asistentes [bulla]. Presidente Chávez Ahora, el Sí, por más que griten la verdad es la verdad, el Sí se perdió en Miranda y se perdió en Caracas, anótenlo los mirandinos y anótenlo los caraqueños, pues, se perdió en Petare, se perdió en los barrios, no fueron a votar, una buena parte no fue a votar. ¡Millones que no fueron a votar! ¡Millones! Ustedes podrán decir lo que quieran, pero no tienen excusa, ¡falta de conciencia!, ¡falta de resolución!, por la Patria, ¡no tienen excusa! Un revolucionario no busca excusa, no busca excusa. Después empiezan las excusas, que si a mí no me gusta el alcalde, ¡qué tiene que ver el alcalde con esto!, ¡no tiene que ver nada el alcalde ni el gobernador! Esas son excusas de los débiles, de los cobardes y de los flojos, de los que tienen falta de conciencia. ¡Patria, conciencia revolucionaria! Yo los acompañaré, pues, hasta que Dios quiera. Ahora estaré trabajando hasta el último día, yo estaré trabajando hasta el último día. Pero tengan ustedes claro, tengan ustedes claro que nuestro enemigo, el imperio de los Estados Unidos, no perdona, no perdona. Si ellos lograran volver al Gobierno ¿alguien cree que los Bancos Comunales seguirían existiendo? Asistentes ¡No! Presidente Chávez Bueno, los Bancos Comunales peinilla, plan y machete pa’l pueblo, plomo pa’l pueblo. Eso es lo que le esperaría al pueblo por 100 años más: persecución, violencia, racismo, atropellos y miseria. Y ya no para nosotros, repito, ya yo viví, se trata de nuestros hijos, se trata de nuestros nietos, se trata de la Venezuela futura. Te entrego pues este documento. ¿Tú me dijiste que te llamas? Vocero de los Bancos Comunales, Jhoan Mollegas Jhoan. Presidente Chávez Johan. Toma, pues, ahí están, el Banco Comunal. Presentadora Quedan entregados, pues, los créditos de transferencia por el comandante presidente de la República, Hugo Chávez. Continuamos con nuestra actividad. Palabras, entrega de obsequio e interpretación de la canción “Rojo, amarillo y verde”, por el señor Choque Laura Claudio, de la República de Bolivia, en representación de los participantes de la Misión Che Guevara Internacional. Asistentes [aplausos]. Representante de los participantes de la Misión Che Guevara Internacional, Choque Laura Claudio Excelentísimo señor presidente constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Rafael Chávez Frías, para quien pido un voto de aplausos, no nos vamos a cansar de aplaudir a un gran Presidente, como es el señor Chávez. Asistentes [aplausos]. Representante de los participantes de la Misión Che Guevara Internacional, Choque Laura Claudio Señores ministros, señor ministro del Poder Popular para la Economía Comunal y presidente del Inces, licenciado Pedro Morejón; señora vicepresidenta del Inces, Zaida Carrillo; secretario general del Inces, señor José Gregorio Alvarado; señor embajador de nuestra República de Bolivia, compañero ingeniero Jorge Alvarado; señores colaboradores de la gestión de su gobierno, queridos compañeros, compatriotas, señoras y señores. Me dirijo hacia ustedes a nombre de todos los participantes, bajo el convenio de cooperación internacional entre el ALBA y dentro de la fundación del Gran Mariscal de Ayacucho. Me es grato también, al mismo tiempo, señor Presidente, hacerle llegar a su excelencia un saludo fraterno y revolucionario de parte de las 36 organizaciones que hemos venido acá a su país a capacitarnos, de 36 organizaciones y microempresas de los nueve departamentos de nuestra República. Somos 109 participantes, entre hombres y mujeres, dedicados a varios rubros, así mencionar, dedicados a la agroindustria, porque venimos de ser productores de materia prima y queremos pasar a ser procesadores de materia prima para poder mejorar la calidad de vida y para poder buscar lo que estamos anhelando muchos. Venimos representantes de cultivos de coca y quinua, cultivos muy tradicionales en nuestra región, cultivos andinos y cultivos tropicales; venimos de representantes de cultivos de cítricos, palmito, apicultura, artesanía y tejidos, café, cacao, ganadería, castaña, hortalizas y maní. También lechería, los cuales hemos venido a capacitarnos en diferentes áreas. Por ejemplo agroecología, que tiene que ver con relación del hombre, medio ambiente y naturaleza; el área de apicultura si bien es la producción de alimentos, pero ahí nos da un ejemplo de un nivel de organización que nos muestra que tiene que ser el ejemplo para todos nosotros, el área de suelos y fertilizantes, que es importante para ver y para poder mantener nuestra herramienta de trabajo para nosotros productores, que es el suelo, el área de contabilidad, importante para poder ver los números en cada una de nuestras actividades en la elaboración de productos lácteos y en ramas adicionales, porque no mencionar en el área de didáctica, es una forma de enseñar, en el área de sociopolítico, y en el área de comercialización de nuestros productos. Hemos recibido el cariño y la hermandad de los centros, diferentes centros de capacitación, como es el Centro de Formación Socialista Samán de Güere la Providencia, Centro de Formación Socialista Inces Bermúdez La Morita, esos se encuentran en el estado de Aragua; y el Centro de Formación Socialista José Laurencio Silva, en la localidad de San Carlos, estado de Cojedes. Asistentes [aplausos]. Representante de los participantes de la Misión Che Guevara Internacional, Choque Laura Claudio En la cual agradecemos de gran manera el apoyo que nos han brindado los líderes de estos centros, que son el ingeniero Iván Márquez, principalmente; y el ingeniero Tito Bracho, para lo cual pido también un fuerte aplauso como un agradecimiento a ese apoyo que nos han brindado. Asistentes [aplausos]. Representante de los participantes de la Misión Che Guevara Internacional, Choque Laura Claudio Señalarles que venimos, como lo menciona nuestro presidente de Evo Morales, de una cultura de sencillez, de humildad, de organización y respeto mutuo entre nosotros, y hemos aprendido en nuestras diversidad de grupo, porque venimos de diferentes departamentos, hemos aprendido la hermandad que nos ha mostrado todo el pueblo venezolano, el personal directivo, personal técnico administrativo, docente y obrero de cada uno de los centros que nos han mostrado una estadía muy amena y muy placentera. Al mismo tiempo señalar también, cuando nosotros retornemos a nuestro país nos vamos a ir con un recuerdo y con una experiencia vivida, el estar acá en el país de Venezuela, el poder aprender no solamente estas herramientas que nos van a servir, sino que un modelo de desarrollo, que es el desarrollo endógeno, que creemos que es producir para un consumo interno y producir para nosotros mismos para poder sostenernos como pueblo, y no estar sujetos a otros países. Venimos también, y vamos a estar allá, dando la experiencia a todas nuestras organizaciones, a todo el pueblo boliviano, y para ello como venimos de diferentes lugares de departamento, vamos a integrarnos mediante una red, mediante contactos para poder difundir todo lo que está haciendo el pueblo de Venezuela dentro de ese desarrollo socioproductivo que viene marcándose. Tenemos la expectativa que a través de este tipo de convenios sea el inicio de nuevas relaciones comerciales, culturales, tecnológicas y financieras, y lograr una integración y desarrollo de los pueblos latinoamericanos en su conjunto, y lograr el sueño bolivariano, porque no decir la hermandad de los países latinoamericanos, que son los ideales de nuestro libertador Simón Bolívar. Asistentes [aplausos]. Representante de los participantes de la Misión Che Guevara Internacional, Choque Laura Claudio Para concluir, le hacemos llegar el profundo agradecimiento a Su Excelencia, señor Presidente de la República, y a todos los que han hecho posible este intercambio de experiencias. Y no me quiero despedir sin antes mostrar, unidos en esta oportunidad, las dos repúblicas de Mali y Bolivia, una cesta de productos, que lo hemos trabajado en distintas ramas de capacitación, el cual queremos hacerle entrega en esta oportunidad al señor Presidente. Asistentes [aplausos]. Representante de los participantes de la Misión Che Guevara Internacional, Choque Laura Claudio Son productos que han sido elaborados acá y también traídos desde los diferentes estados y repúblicas, son artesanías y productos lácteos. Asistentes [aplausos]. Representante de los participantes de la Misión Che Guevara Internacional, Choque Laura Claudio Se está haciendo entrega de un producto tradicional, que es la quinua, de un alto valor nutritivo. Podemos señalar y comparar con la leche, tiene mayor cantidad de proteínas que la leche, y nosotros en Bolivia lo consumimos. Asistentes [aplausos]. Representante de los participantes de la Misión Che Guevara Internacional, Choque Laura Claudio Reciba el cariño del pueblo de Mali y del pueblo boliviano en la entrega de estos productos. Quisiera también señalar, y en un agradecimiento también, a la Cuarta División, Cuarta Brigada de Paracaidistas, porque también nos han hecho llegar sus capacitaciones dentro del enfoque de Moral y Luces, creo que es importante reconocer en esta oportunidad. Y para finalizar, señor Presidente, queremos hacerle conocer una canción, dedicarle una canción que titula “Rojo, amarillo y verde”, y hacerlo pues con la ayuda de todos nuestros hermanos bolivianos, porque el mensaje es de integrarnos como países latinoamericanos.   [Interpretación de canción “Rojo, amarillo y verde”]   Representante de los participantes de la Misión Che Guevara Internacional, Choque Laura Claudio ¡Ah! yo tengo que decir: ¡Que viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Representante de los participantes de la Misión Che Guevara Internacional, Choque Laura Claudio ¡Viva el presidente Hugo Chávez! Asistentes ¡Viva! Representante de los participantes de la Misión Che Guevara Internacional, Choque Laura Claudio ¡Ayaya Bolivia! Asistentes ¡Viva! Representante de los participantes de la Misión Che Guevara Internacional, Choque Laura Claudio ¡Ayaya presidente Evo Morales! Asistentes ¡Viva! Representante de los participantes de la Misión Che Guevara Internacional, Choque Laura Claudio Muchas gracias y que Dios les bendiga. Asistentes [aplausos]. Presentadora Continuamos con las palabras de Jhoan Mollegas, vocero de los Bancos Comunales en representación de las entidades populares que reciben en el día de hoy financiamiento. Vocero de los Bancos Comunales, Jhoan Mollegas Buenos días a todos los presentes. Buenas tardes, disculpen. Reciban el más cordial saludo socialista, bolivariano y revolucionario nuestro señor presidente comandante, Hugo Rafael Chávez Frías aquí presente, miembro del presidium, bolivianos y malienses, consejos comunales y bancos comunales de todo el país presentes en este acto, a todo el pueblo de Venezuela. En esta nueva era de la Revolución Bolivariana y enmarcada en el Proyecto Nacional Simón Bolívar estamos aquí para reafirmar nuestro más absoluto apoyo al nuevo modelo socialista, que nuestro comandante Chávez nos propone. Un modelo que garantiza la igualdad social desde todo punto de vista del pueblo venezolano, y en donde el poder popular juega un papel fundamental en la construcción de nuestra patria, porque es en los consejos comunales con sus bancos comunales donde radica la verdadera y definitiva descentralización del poder y la economía de nuestro pueblo, porque a través de estos y con al participación activa de toda la colectividad, garantizaremos todos como protagonistas la igualdad social e independencia económica, con el fin de alcanzar la mejor calidad de vida que todos nos merecemos. Y como este proceso es indetenible, aquí tenemos una muestra de la constancia a este trabajo comunal. Un aplauso para ustedes. Asistentes [aplausos]. Vocero de los Bancos Comunales, Jhoan Mollegas Los bancos comunales, hemos logrado sin ningún tipo de exclusiones, que la comunidad organizada pueda optar a un crédito para el desarrollo de una actividad productiva, que no sólo lo beneficia a ellos y a su familia, sino que también beneficie a su comunidad, su ciudad, su estado y su país. Este recurso es cancelado en un tiempo justo, a una tasa de interés baja y sin tantos trámites burocráticos, algunos de ellos discriminatorios que en lugar de ayudar al desarrollo económico de nuestro pueblo, lo que hacen es detenerlo para que sea la misma clase económica de siempre, quienes tengan la oportunidad de invertir con el dinero que es nuestro. Esta situación con la llegada del proceso revolucionario se ha revertido, hoy en muchas comunidades contamos con el Banco Comunal que recibe en forma directa los recursos, retornables y no retornables, orientado al desarrollo integral de nuestras comunidades. Por lo tanto, nuestro objetivo siempre debe ser el de la producción comunal, con ética, responsabilidad y con una mayor calidad cada día, porque si hemos alcanzado tantas utopías hasta ahora, qué nos detiene para alcanzar nuestra dependencia económica, nada, no nos detiene nada. Es a través del trabajo realizado por los consejos comunales y otras organizaciones populares que profundizamos el amor por nuestra comunidad, aumentando nuestro sentido de pertenencia y uno de los factores más importantes es la unidad, la unidad de todos, tanto en la comunidad como en el país, en nuestros vecinos y nuestro pueblo en pro del desarrollo de todos; porque en la unión está la fuerza y ésta no debe decaer jamás. Y aprovecho para agradecer y felicitar al equipo de trabajo del cual formo parte, presentes aquí y de comunidad Isaías Flores de San Juan de los Morros del estado Guárico, y que ahora tenemos la dicha de formar parte de este gran equipo de trabajo que se levanta en toda Venezuela y que se encuentra aquí presente. Asistentes [aplausos]. Vocero de los Bancos Comunales, Jhoan Mollegas Con este trabajo en equipo, tenemos el compromiso de participar en forma activa en la mejora de nuestra educación y la de nuestros hijos, el fomento de los valores revolucionarios donde debemos erradicar el individualismo y pensar y actuar siempre en colectivo, rescatando nuestros valores y tradiciones, teniendo siempre presente el amor a Dios, a nuestra familia, al prójimo, a nuestro país y al mundo que nos rodea. Comandante Chávez, aquí está un pueblo que reafirma su compromiso con usted y con la Revolución Bolivariana, cuente con nosotros incondicionalmente, tenga la plena seguridad que lo vamos a acompañar en este proceso de construcción de patria socialista. ¡Que viva el poder popular! Asistentes ¡Viva! Vocero de los Bancos Comunales, Jhoan Mollegas ¡Que viva el comandante Chávez! Asistentes ¡Viva! Vocero de los Bancos Comunales, Jhoan Mollegas ¡Que viva la Revolución Bolivariana! Asistentes ¡Viva! Vocero de los Bancos Comunales, Jhoan Mollegas ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos! Asistentes ¡Venceremos! Vocero de los Bancos Comunales, Jhoan Mollegas Gracias a todos. Asistentes [aplausos]. Presentadora Palabras del comandante presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno ya yo he hablado algunas cosas. Quiero hacer solo algunas reflexiones, saludar este acto del poder popular, el poder popular además con la maravillosa particularidad de venir acompañado el acto del poder popular, los bancos comunales, los consejos comunales; con la graduación de este contingente de hermanas y hermanos de Malí y de Bolivia. Los felicito, los felicitamos por el esfuerzo que han hecho, muchachas, muchachos, compañeras, compañeros; de estos dos pueblos hermanos, de África y de Suramérica, Bolivia y Malí. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Luchando contra el atraso, luchando contra el colonialismo, luchando contra la miseria, contra la explotación de 500 años, son 500 años de lucha los que cargamos nosotros a cuestas, como la cruz de Cristo, 500 años, 500 años. Debemos juntos liberarnos, liberarnos, no de la cruz de Cristo, que como cristianos la cargaremos siempre y nos honra cargarla; no, liberarnos de la explotación, del yugo, de la dominación, de las elites del mundo y de las elites, de las burguesías, de las oligarquías de nuestros pueblos, de nuestros países. Señor Jorge Alvarado, hermano, embajador de la República de Bolivia en Venezuela, pido un aplauso y un saludo especial al señor embajador Alvarado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias Embajador y al pueblo de Bolivia nuestro saludo, al presidente Evo Morales nuestra solidaridad. Bolivia hoy está resistiendo, resistiendo la ofensiva imperialista, la ofensiva imperialista, estaremos siempre con Bolivia, con su pueblo; siempre en la batalla, por la liberación definitiva y por el proyecto de Sucre y de Bolívar, de Tupac Katari, de Bartolina Sisa. También está con nosotros el señor Fidel Diarra, embajador extraordinario y plenipotenciario de la República de Malí en Venezuela, gracias señor embajador. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muchas gracias por estar aquí con nosotros, y queremos seguir multiplicando estos esfuerzos, multiplicando estos intercambios, sólo unidos seremos libres, unidos de verdad, América Latina, África, los pueblos del llamado tercer mundo, los pueblos del sur de la tierra. Señores ministros, viceministros, señor embajador Julio Montes, embajador de Venezuela en Bolivia que está con nosotros también, señor secretario general del Inces, presidenta del Fondemi, señor general director del Inces militar, alumnos, estudiantes, ustedes voceros de los consejos comunales. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De los bancos comunales. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, este es el primer evento público al que yo asisto después del 2 de diciembre. El 2 de diciembre, lo que ocurrió el 2 de diciembre es para que todos nosotros lo sepamos leer, lo sepamos apreciar, lo sepamos valorar. Yo ando leyendo, apreciando, valorando en lo personal y bueno en el gobierno, con el pueblo, para responder, para buscar las respuestas a lo que pasó el 2 de diciembre, a lo que pasó realmente el 2 de diciembre. El pueblo, ustedes en las comunidades deben hacer lo mismo, deben hacer lo mismo, reflexionar, pensar, evaluar cada una de ustedes, cada uno de ustedes, allá en el consejo comunal, en la comunidad, porque vuelvo a repetirlo para tratar de colocar las cosas en su lugar. Nosotros estamos, los venezolanos y venezolanas en el epicentro, epicentro, en el mero centro de una batalla mundial, de una batalla mundial. Es posible, seguramente ustedes vieron al jefe del imperio, el presidente de los Estados Unidos celebrando la victoria del No, celebrando. Ha dicho el presidente de los Estados Unidos ayer al mundo, que aquí en Venezuela votó el pueblo por la democracia, contra el tirano, contra el gobierno unipersonal, contra la amenaza que es Hugo Chávez para el mundo y para la América Latina. El pueblo venezolano ha visto como han surgido de las cenizas verdaderos muertos políticos. Apareció frijolito primero, ayer apareció frijolito. Ellos están como los caimanes, hay un dicho allá en la llanura, en la sabana: “Como caimán en boca de caño”, esperando que Chávez se muera, esperando que Chávez se acabe para lanzarse como caimanes contra el pueblo venezolano, es decir, contra ustedes, contra la esperanza de una patria para devorar la patria de nuevo. Sólo, sólo más allá de los gritos —repito— porque a nosotros nos gusta mucho los gritos, pero más allá de esos gritos tuyos hay una realidad, que ustedes deben reflexionar, deben reflexionar ustedes. ¿Tú sabes lo que dice la Biblia? Antes de criticar la paja en el ojo ajeno, mira la viga que tienes en el tuyo, por falta de conciencia, por falta de coraje, por falta de dignidad revolucionaria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por falta de dignidad, por falta de convicción. ¡Ah! es muy fácil que tu vengas a gritar ahora que los ministros también. No, los ministros los nombré yo, soy yo el responsable de la fallas o no de los ministros, soy yo, grítame a mí entonces, soy yo el responsable, soy yo, yo asumo mi responsabilidad. Ahora, les repito, les repito, yo estaré aquí hasta que ustedes quieran, ¿si ustedes quieren yo me voy de aquí? Me voy, me voy, no tengo problemas. Asistentes No. Presidente Chávez Pero si quieren me les voy para que vean lo que va a pasar, para que vean lo que va a pasar al día siguiente, como todos los caimanes se van a echar sobre el pueblo, a tragarse la patria, a destrozar el futuro de Venezuela. Si ustedes quieren yo me voy de vacaciones por un mes nada más. Asistentes No. Presidente Chávez Me voy, me voy para Malí a descansar allá, me voy para los desiertos de Arabia, me voy para el llano, me desaparezco un mes, que tendría yo derecho a un mes de vacaciones, nunca he tomado vacaciones, un mes que me tome de vacaciones, que yo desaparezca, que nadie sepa dónde estoy para que ustedes vean lo que ocurriría, para que ustedes vean lo que ocurriría. Ahora, yo les digo esto, yo les digo esto porque nosotros estamos en plena batalla, en plena batalla y para mi no valen excusas, que si tu me dices que los ministros, que el alcalde, esto no tiene nada que ver con el alcalde; es mucho más importante que una Alcaldía, es mucho más importante que un Banco Comunal, el que no lo vea así, es porque todavía no tiene la conciencia de la batalla en la que estamos nosotros, estamos luchando contra el imperio de los Estados Unidos y su afán de convertir a Venezuela de nuevo en una colonia, para llevarse nuestro petróleo, para llevarse nuestras riquezas y convertirnos de nuevo en un país de esclavos. Esa es la verdadera batalla, más allá de las fallas que el Gobierno pueda tener, más allá de las fallas que el Presidente, que los ministros, que el alcalde tal, que el gobernador tal; el que venga a decirme a mí a estas alturas, después de 9 años de Revolución, que no fue a votar porque no le llegó la beca a tiempo, o que no fue a votar porque no han arreglado su casa porque la casa está muy mala, o que no fue a votar porque su hija no consiguió cupo en la Universidad Bolivariana; o que no fue a votar porque no le han dado el crédito; o que no fue a votar porque tiene tres años esperando una vivienda y no se la han dado... el que diga eso, yo prefiero que se pase para la oposición, porque el que diga eso no es un Revolucionario, no es un Revolucionario. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo... miren, si al final yo me quedara con cuatro personas, cinco, verdaderos revolucionarios bienvenidos, yo prefiero y quiero verdaderos revolucionarios, no revolucionarios de pacotilla. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Verdaderas revolucionarias, que seamos capaces de abandonar nuestros intereses particulares, que seamos capaces de abandonar nuestra tranquilidad. ¡Ah! bueno por ahí, por ahí hay alguien que dijo, yo lo estaba escuchando por radio, una llamada ayer, antier... fíjense ustedes esto que voy a decir que es algo altamente importante, altamente importante, se trata de un chantaje. Si ese chantaje ha calado en algunos sectores del pueblo, y si ese chantaje del imperialismo y sus lacayos aquí, sigue o siguiera calando en algunos sectores del pueblo estaríamos perdidos, anótenlo. ¿A qué me refiero? Ayer alguna persona llamaba a una estación de radio —repito— yo tengo allá la grabación, y entonces... bueno estaban haciendo como un sondeo de opiniones, lo cual es muy positivo. Entonces la persona dijo: Bueno yo sí soy chavista, pero yo no voté, soy chavista pero yo no voté, y entonces le preguntan, bueno ¿y por qué usted no fue a votar? Bueno porque yo soy chavista, pero yo no quiero violencia, yo quería pasar, o quiero pasar la navidad tranquila; una señora ¿no? tranquila, y yo sé que si Chávez ganaba... fíjense ustedes esto, yo sé que... una señora, por la voz y por el tono de voz se ve, se siente que es una señora humilde pues, humilde, de un barrio; incluso dio su nombre, no creo que haya sido una llamada montada, no, no. Yo la sentí espontánea, espontánea, diciendo lo que ella cree. Fíjense esto, no porque yo quiero pasar la navidad tranquila, yo no quiero violencia, y yo sabía que si Chávez ganaba, esta gente de la oposición iba a empezar con la violencia. Ella está en lo cierto por una parte. Miren, así... aún cuando el Sí, es decir Chávez, porque yo siempre se los dije, Sí es Chávez, No es Bush, el presidente de los Estados Unidos. Ese es el jefe de la oposición aquí, el presidente Bush. Los que votaron por el No, realmente votaron, aún cuando no lo quieran reconocer, por Bush. Y los que dicen que son chavistas pero no fueron a votar, también votaron por Bush, votaron por Bush, no es que no votaron, sí votaron; permitieron que ganara Bush esta batalla, aunque no nos va a ganar la guerra, nosotros venceremos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nosotros venceremos. Pero permítanme volver sobre la señora y la llamada telefónica, porque esto tiene una importancia monumental, es el chantaje y a través de ese chantaje, les voy a decir algo, a través de ese chantaje que la señora sin darse cuenta porque ella es víctima del chantaje sin darse cuenta. Simón Bolívar lo dijo un día: “Por la ignorancia nos han dominado más que por la fuerza”. La señora dice que ella, no quería pasar la navidad preocupada, con angustias, que quería pasar la navidad tranquila y que ella sabía que si Chávez ganaba la oposición iba a comenzar con la violencia, esto último es cierto, aún cuando nosotros hubiésemos ganado 80% contra 20, ellos no iban a reconocer el triunfo, nuestro triunfo, ya tenían listo todo, nosotros teníamos hasta fotografías de lugares, de sitios; estuvimos hasta neutralizando... nosotros en las últimas semanas estuvimos haciendo algunos allanamientos. Por allá en una quinta en el este aquí de Caracas, bueno conseguimos 15 fusiles, mucha munición, explosivos y le dimos varios golpes al terrorismo pues, detuvimos algunos miembros de la oposición preparando planes para atentar contra la concentración que ellos hicieron en la avenida Bolívar, o a lo mejor contra la nuestra que fue al día siguiente, o a lo mejor era un atentado contra mí; pero lo cierto es que los capturamos, ahí en el Parque Los Caobos, ahí estaban, en un puesto de mando, terroristas con armas de guerra, granadas de mano; o sea, hicimos un buen trabajo para neutralizar, o minimizar lo que sabíamos iba a ocurrir: la guarimba, la operación tenaza y no sé cuántas otras. Ahora les voy a decir algo, la señora tiene razón en esa parte. Si Chávez ganaba la oposición no iba a reconocer la victoria, que no era de Chávez, era del pueblo, era del Sí, era de la Constitución y del Socialismo. Entonces ella prefiere que Chávez pierda... fíjense, para pasar tranquila la navidad. Asistente Esa es una asquerosa. Presidente Chávez No, no es ninguna asquerosa, no, no, no es ninguna miedosa tampoco. No, es víctima de un chantaje. Ahora, ahí es donde yo comienzo a alertar al pueblo, ¿por qué? Porque el imperio va a seguir utilizando esa arma como chantaje, es decir, es un asalto pues, es un asalto, como que llegue alguien con un revólver y te diga: Bueno, si no me entregas tu mujer, no me entregas tu casa, yo te mato. O mira, si tú no me das el carro que tú tienes y la finquita allá, etc., bueno, yo te secuestro un hijo. Es el chantaje, es decir, si tú no haces lo que yo quiero te agredo, utiliza la violencia, te hago la vida imposible. Miren, ese fue uno de los factores que funcionó muy bien para el imperio en Nicaragua sandinista en los años 80, ¿por qué? Porque los Estados Unidos lanzaron la guerra, la contrarrevolución contra los sandinistas, y la violencia, y luego cuando vinieron las elecciones mucha gente que se sentía sandinista, mucha gente que quería a Daniel Ortega como presidente, porque fue un gran presidente y hoy, bueno, sigue siendo ahora de nuevo un gran presidente, un gran revolucionario, le dieron tierra los campesinos, tractores, créditos, educación, bajaron el analfabetismo la Revolución sandinista, bajaron la miseria, la pobreza, etc. Pero mucha gente del pueblo aún queriendo a los sandinistas votó contra ellos, o no votó, ¿por qué? Por el mismo razonamiento de la señora de ayer por radio. Ah, porque ellos querían que se acabara la violencia, y creían que saliendo de los sandinistas era salir de la violencia. Aquí van a seguir jugando con eso, van a seguir jugando con ese temor, van a seguir jugando con ese chantaje. Ahora ustedes deben saber, y así se los quiere decir para que el pueblo siga madurando políticamente, para que la juventud siga madurando políticamente, para que las mujeres y los hombres del pueblo sigan madurando políticamente. La única garantía de paz aquí es la Revolución Bolivariana, la única garantía de paz. Nosotros venimos saliendo precisamente del caos de la violencia, nosotros venimos saliendo de aquellos años: de los 70, de los 80, de los 90, la violencia de la oligarquía contra el pueblo, la violencia de la oligarquía contra la juventud; la violencia de la oligarquía contra los estudiantes o alguien olvida el 27 de febrero de 1989 cuando la oligarquía no dudó en enviar a las Fuerzas Armadas de aquella época a rociar de plomo con ametralladora los barrios de Petare, los barrios de Catia, el 23 de enero, El Valle y las principales ciudades. O alguien puede olvidar el 4 de febrero, el 27 de noviembre la violencia contra los estudiantes que reclamaban entonces con justicia educación para todos, que reclamaban respeto a la autonomía, ahí sí es verdad que se justificaba plenamente la lucha de los estudiante, pues a los estudiantes, a los líderes estudiantiles del pueblo los mataban, los perseguían, los desaparecían. Yo sólo quiero alertar al pueblo sobre esto, porque si ese chantaje, y ellos van a seguir jugando con ese chantaje, ellos son la violencia, nosotros somos la paz, ellos son la garantía de violencia, nosotros somos la garantía de paz, porque está escrito y es Palabra de Dios, el único camino a la paz es la justicia, y este es el camino de la justicia, este es el camino de la igualdad, este es el camino de la verdad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es importante pues que todos los líderes políticos, los líderes sociales, ustedes en los consejos comunales tengan esto en cuenta, el imperio norteamericano es nuestro enemigo, y ese imperio no descansa, ni descansará en su empeño por echar abajo nuestra Revolución, no descansará por echar abajo este gobierno; no descansará tratando de destruir a Hugo Chávez, a este soldado de ustedes, a éste hombre de este pueblo que lo que quiere es ser útil a la Patria como Bolívar lo decía: “No descansarán tratando de destruirme moralmente, políticamente o hasta físicamente.” No descansarán tratando de confundir al pueblo, ya aquí ocurrió Alvarado, ya aquí ocurrió. Miren, Bolívar, ¡Ay! Bolívar, Bolívar y el drama de Simón Bolívar. Bolívar, yo soy apenas un microscópico ser comparado con el padre Bolívar, Bolívar el gigante, Bolívar el infinito, Bolívar el Padre de la Patria, y sin embargo ¿qué le pasó a Bolívar? Lean la verdadera historia. A Bolívar al final lo dejaron solo, porque al pueblo lo manipularon, toda la oligarquía se unió contra Bolívar, lo traicionaron aquí en Venezuela y allá en Colombia. Una de las cosas (fíjense ustedes este detalle) que utilizó la oligarquía caraqueña, la valenciana, la de Puerto Cabello, la de Maracaibo y la de Oriente, Barcelona, las ciudades más antiguas de Venezuela y la más grande, Maracay contra Bolívar, primero el pueblo se fundió un poco, se atemorizó y terminaron dándole la espalda a Bolívar la mayoría. ¿Qué inventó la oligarquía? Y sacaron papeles, periódicos, sacaron gacetas oficiales y las repartían por todos lados; el traidor de Páez mandó emisarios a todas las ciudades, a caballo, a leer en las esquinas, a pegar papeles, así como en las películas estas cuando pegan: se busca vivo o muerto, pegaban papeles por todos lados. ¿Qué decían? Que Simón Bolívar regresaba a Caracas y quería coronarse Rey de Venezuela, y que no podían permitir de nuevo un Rey, a los llanos llegó ese rumor, ese rumor corrió por toda Venezuela, corrió por toda Colombia, y nuestro pobre padre terminó abandonado, porque buena parte del pueblo terminó creyendo que aquello era verdad, echaron a correr el rumor de que Bolívar venía a recuperar sus haciendas, que venía a adueñarse de Venezuela, a hacerse el tirano de Venezuela; lo mandaron a matar y al final lo expulsaron de aquí de Venezuela y le prohibieron regresar a su propia patria, eso le pasó a Bolívar, eso le pasó a Simón Bolívar el Padre de esta Patria, de aquí lo expulsaron, y cuando Bolívar fue expulsado de Venezuela un puede preguntarse dónde estaba el pueblo que no salió a defenderlo, nadie salió a defenderlo, el pueblo estaba confundido, el pueblo estaba dormido, y por eso igual pasó en Bogotá, lo mandaron a matar varias veces. Al final Bolívar renunció al gobierno. El 4 de mayo de 1830 Bolívar firmó un decreto nombrando a Caicedo presidente encargado, agarró y encargó a alguien de la Presidencia y dijo, me voy, vámonos de aquí que esta gente no nos quiere, le dijo a José Palacios, El Negro, compañero que lo llevó hasta la tumba, José Palacio. Y salió Bolívar llorando de Bogotá, sólo con un pequeño grupo que lo llevó hasta Santa Marta, y en la última proclama Simón Bolívar se dirigió al pueblo, a su pueblo por el que había dado toda su vida después de 25 años de guerra de independencia, él que era rico de cuna, él que ha podido quedarse en Europa, a darse la gran vida; él que era dueño de hacienda, de ganado y de esclavos; él abandonó todo, y allá en Santa Marta en la última proclama escribió aquello, escribió no, porque ya no podía escribir, dicen que dictó la última proclama, cuando dijo hablándole al pueblo, a los pueblos de Venezuela, de Colombia, dijo: “Mis enemigos abusaron de vuestra credulidad, y hollaron lo que me es más sagrado: mi reputación y mi amor a la libertad.” Vean ustedes, Bolívar estaba reconociendo allí que el pueblo fue manipulado, mis enemigos abusaron de vuestra credulidad, y al final lanza aquella frase: “Si mi muerte contribuye para que cesen los partidos y se consolide la unión, bajaré tranquilo al sepulcro...” Pero no, pero no fue así, él no sabía, la muerte de Bolívar fue la muerte de la Gran Colombia, fue la muerte de Venezuela, y Venezuela y Colombia han venido revolviéndose en la tumba de la historia, y hoy así lo digo, se ha presentado una nueva ocasión de que tengamos Patria, venezolanas y venezolanos justémonos cada día más, tengamos cada día más dolor y más amor por esta patria, y atrevámonos a ser libres cueste lo que cueste, aunque nos cueste la vida. ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos! Muchas gracias, ¡feliz Navidad!, ¡feliz Navidad!