Presidente Hugo Chávez: Esta reunión ha tenido digamos que algunas interesantes características ¿no? Entramos a conversar sobre temas de fondo, tema de fondo, como por ejemplo la importancia de lo que es un referéndum, hablamos del referéndum.  Eduardo Galeano por ejemplo, sabemos que el Uruguay es un país, donde hay un sistema democrático que ha hecho uso de la figura del referéndum plebiscitario durante mucho tiempo. Estábamos comentando la importancia de lo que es un mecanismo democrático como este ¿no?  Estábamos viendo del doctor Cuéllar, que tiene una experiencia en sistemas electorales, me estaba diciendo ahora, que él estaba, pero muy, pero muy motivado  y muy contento, porque están viendo que en Venezuela, ellos conocen a Venezuela desde hace tiempo, y que sienten que por primera vez hay un verdadero sistema electoral en Venezuela, muy sólido y con una transparencia a prueba de cualquier intento de alteración, de fraude, la limpieza del Registro Electoral. Les llamó mucho la atención la incorporación de millones de venezolanos y venezolanas que estaban excluídos del derecho a la participación democrática.  Así que fue una reunión de bastante análisis, de bastante análisis y tuvimos que concertar que estos compatriotas de América Latina y también de España, estan  están bien enterados de lo que ocurre aquí, estan muy optimistas  y me dicen que hay una situación, un clima de alegría, de tranquilidad, de mucho optimismo y bueno han hecho votos igual que nosotros para que todo mañana salga bien. Periodista: Satisfechos por la transparencia, por todo lo que han visto de la organización de este proceso inédito  en América Latina. Presidente Chávez: Si y con detalles, el doctor Cuéllar por ejemplo. Ojalá, que pudieran ustedes entrevistarlo, decía con una gran propiedad  y se nota que es un hombre de un gran conocimiento en esos temas electorales en todo el continente, que esta máquina nuestra supera, decía él a la de Brasil, utilizó una expresión que me llamó mucho la atención y dice, es que esta máquina, este sistema personaliza la máquina, porque en ningún país, se ha visto antes, lo que se pueda ver mañana, el voto electrónico, el voto electrónico en casi todos los países incluyendo las elecciones anteriores nuestras, tú votabas, pero no tenías constancia de que lo tú votaste la máquina te esta siguiendo tus instrucciones ¿no?. Ahora no, porque ahora la máquina emite el documento, el físico, tú lo ves y tú chequeas, la máquina te está  respondiendo, es lo que dice Cuéllar, la máquina te esta respondiendo, es lo que dice Cuéllar, la máquina se ha personalizado.  Después tu colocas el físico en la caja pues, detalles como esos, me dicen que se reunieron con los técnicos del Consejo Electoral, y han dicho algo que a uno lo llena de complacencia como Jefe de Estado, que han visto un espíritu de trabajo, de cooperación en el Consejo Nacional Electoral. Han  dicho que es necesario que todos aquí en Venezuela, reconozcamos al Consejo Nacional Electoral y reconozcamos  y fortalezcamos a esa institución y que no hay que estar tiroteando a las instituciones, sino jugar a la institucionalidad democrática.  Periodista: Presidente, cae la noche  la noche y se consuma el proceso   Presidente Chávez: Cae la noche  ¿ese es un poema? Cae la noche.  El ánimo, el ánimo inmejorable.  Tú sabes que cuando yo estoy en una situación como está, lo he dicho.  Esta mañana hablando con Alfonsin y Duhalde, y Belisario Betancourt y Rodrigo Carazo, en  el almuerzo, ellos vinieron con muchos chistes, entonces tuve que echarles uno, nos ganaron cuatro a una, porque José Vicente no echa chistes.  Le salí yo con un chiste, el de la nube negra.  Ellos echaron un chiste muy bueno, un chiste de juego de fútbol. Bueno vinieron con un  humo excelente.  Dijo Duhalde, este es un día peronista, cuando salíamos,  por que el día estuvo muy claro hoy.  Entonces yo le decía que en estas situaciones como la que estamos viviendo ahora, a mi me invade como cuando iba a pitchar un buen juego, en un campeonato nacional, o cuando íbamos a aquellas elecciones del 06 de diciembre. Yo soy invadido por una serenidad prueba de cualquier intento de perturbación, estoy imperturbable y serenísimo y segurísimo.  Me voy, me voy.  Ahí están los libros, miren ahí están los libros que me dió Eduardo. Periodista: Lo del toque de diana que nos interesa mucho eso.  Sobre todo por que se ha desnudado América Latina. Presidente Chávez: Si y ahora la estamos vistiendo. Mira me ha traído estos dos libros, este que yo lo tenía de la cárcel, patas arriba “La escuela del mundo al revés”.  En algunas ocasiones lo he citado ¿no? pero este es nuevo, este si es nuevo “Bocas del tiempo”.  Y sabes que  me he dado cuente, le comentaba  a Eduardo ahora mismo, que me he dado cuenta, no es que uno se va poniendo viejo  para nada, cincuenta años no es nada, pero me he dado cuenta que uno va madurando ¿porque? Porque esota releyendo Cien años de soledad, regalo del Presidente Uribe, y anoche estuve en la madrugada leyendo un poco, hoy no voy a poder, porque mañana la diana es a al tres de la mañana.  Tarara, rara, rara, ra ra ra.  Hay que acostarse temprano todos hoy y mañana muy temprano, en la madrugada, vámonos cada quien con su carga al hombro, a participar todos y todas en paz, respetando las opiniones de todos, y espero que todos los  actores políticos, económicos, mediáticos, etc, cumplamos cada quien con su rol y todo va a salir muy bien, días por delante.  Entonces te decía que leer “Cien años de soledad” veinticinco años después, de aquella vez que lo leí que distintos es, ahora  entiendo mucho más, a Aureliano Buendía a José Arcadio Buendía, uno entiende mas a Amaranta, uno entiende más a Ursula Iguarán, uno entiende más. Uno entiende por  que se fue a la guerra y se hizo Coronel, Aurelio Buendía, uno entiende incluso las locuras de José Arcadio Buendía, que quería construir la máquina del tiempo, es más bello leer ya con más madurez ¿no? Entonces voy a disfrutar, aún no he tenido tiempo, estos libros de Galeano.  Este ya lo había leído, pero este es nuevo Bocas del tiempo, suena bonito el nombre.  Hasta la vista.  Quien madruga, coge agua clara, y quien madruga Dios lo ayuda, muchas gracias muchachos.  ¡Suerte!.