Periodista de VTV Amigos de Venezolana de Televisión y el Sistema Nacional de Medios Públicos a esta hora transmitimos desde el Lobby del hotel Esteghlal en la capital Teherán, capital de la República Islámica de Irán y donde se hospedará el Presidente de la República Hugo Chávez durante estos tres días visita oficial. Vamos a conversar con el Presidente de la República a su llegada al hotel. Buenas tardes Presidente, mucha expectativa con su visita, una nueva visita a la República de Irán y los proyectos que se tienen para esta visita. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez La República Islámica de Irán, me estaba recordando nuestro hermano el canciller, que hoy primero de abril se cumplen 30 años exacto de un referéndum nacional aquí en Irán, se le preguntó a pueblo, después de la Revolución, 1979 ¿79 fue verdad? Claro, si querían, qué régimen quería, cayó la monarquía y el pueblo dijo, 98% a favor de la República Islámica, un referéndum nacional. Así que hoy es un día de victoria. Queremos saludar al pueblo de Irán, felicitarlo por estos 30 años de Revolución que ha puesto a Irán hoy en uno de los primeros lugares de los países en la nueva geopolítica mundial. Así que venimos, primero con una gran alegría, llegar a Teherán para nosotros ya es como llegar a la casa propia, a saludar al líder Khamenei, al presidente Ahmadineyad, a nuestro amigo el canciller y a todos, todo el pueblo de Irán y a seguir trabajando en la alianza estratégica Irán-Venezuela. Periodista Se impulsa la cooperación Sur Sur, Presidente. Presidente Chávez Sin duda, más allá de lo bilateral está, yo lo decía hoy en una entrevista que hicimos en la sede de Al Jazeera en Doha, mirando un mapa, estamos por el camino del Sur: Sur América, Oriente Medio, Teherán, luego China, Japón, es la nueva geopolítica; el mundo unipolar se acabó. Alguien dijo hace poco que la crisis del capitalismo mundial hoy, la crisis de Wall Street es al capitalismo lo que fue la caída del Muro de Berlín, y la caída de la Unión Soviética para el comunismo del siglo XX, y sobre este nuevo mundo pues Venezuela se mueve, Irán se mueve, somos dos actores de alto protagonismo, quién lo puede negar, en la construcción del nuevo mundo pluripolar. Periodista Presidente háblenos del Banco. Presidente Chávez ¿Del Banco? Sí, mañana se inicia ya formalmente las operaciones del Banco venezolano iraní, que es apenas un instrumento más dentro de los convenios económicos, energéticos, petroquímicos, petroleros, mineros, agrícolas, sociales, tecnológicos, culturales, turísticos; pues ahora un nuevo instrumento para esta batalla por nuestra independencia, la de Irán y la de Venezuela, por nuestras revoluciones, la islámica y la bolivariana, un Banco. Se hundieron los grandes Bancos del mundo, pero aquí está naciendo un Banco, como allá en Suramérica está naciendo otro Banco, como en el Caribe está naciendo otro Banco, el Banco del ALBA. Periodista (Pregunta fuera de micrófono) Presidente Chávez Son cosas que están pasando por primera vez. Tú habías oído hablar, aunque ustedes son muy jóvenes, tú no tienes más de 25 años, y ustedes tienen 25, 26 años, son muy jóvenes, pero ya uno que tiene medio siglo y largo, cuándo en Venezuela un Banco con Irán, un Banco con Rusia, un fondo estratégico con China, que ya prácticamente casi que es un Banco también, el venezolano-chino, el venezolano-iraní, el venezolano-ruso, convenios de este nivel estratégico ¡no! nunca se había visto en Venezuela ¿saben por qué, fundamentalmente? Bueno por muchas cosas pero una de ellas es que Venezuela era hasta hace 10 años un país subordinado a los mandatos de Washington, la política exterior de Venezuela no existía, Venezuela era una ficha jugada por Washington dentro del tablero mundial. Hoy Venezuela juega su propio juego, somos un país libre e independiente y que juega -ya lo dije- libremente en el tablero del nuevo mundo. Periodista ¿Qué otras actividades va a tener acá Presidente? La reunión con su homólogo Ahmadineyad... Presidente Chávez Mañana vamos a estar trabajando todo el día revisando los convenios viejos, los convenios nuevos, elaborando una, una agenda estratégica, nueva para reimpulsarnos -tú sabes- está terminando... yo vine a Teherán la primera vez hace diez años, casi diez años, pasó una década, ahora vamos a otra década. Yo llamé desde Doha a Giordani, al ministro de planificación, estábamos hablando un rato. Hablé también con el superintendente tributario del Seniat, Vielma... ¡Vielma no! José David Cabello y le felicitaba porque hemos rebasado la meta de recaudación del Impuesto Sobre la Renta en casi... hasta ahora, en casi mil millones de bolívares fuertes, la meta de recaudación, eso es un... es un buen signo acerca de la fortaleza y la salud de la economía venezolana. También leí en el periódico hoy en Últimas Noticias la primera plana, que el Banco Central decidió bajar los intereses, esos son buenas señales ¿para qué? para continuar estimulando el desarrollo económico, el crédito. Así que llamé a Giordani y la comenté y le dije al ministro de planificación que ya en nuestra agenda, en nuestro horizonte comienza aparecer el 2030, porque estamos mordiendo ya el 2010, se fue la primera década. Ahora nosotros miramos no menos de 20 años adelante, así que estamos ya comenzando a mirar 2030 y mañana vamos a trabajar aquí en una agenda para la próxima década, agendas de alto vuelo estratégico ¿eh? Luego vamos a visitar también un centro de alta tecnología agrícola iraní, porque vinieron los ministros, ahí está el nuevo embajador ¿no? camarada ¿eh? El nuevo embajador ¿ya lo entrevistaron? ¿ah? David Velásquez, vino a familiarizarse ¿no? ¿o te quedas de una vez? Se queda una semana. Luego vamos a trabajar con el ministro Elías Jaua que está por llegar ¿no? el viceministro Canán y el presidente del Instituto de Investigaciones Agropecuarias, con el ministro Rodolfo Sanz, vamos a trabajar el tema minero, Irán nos ha ayudado muchísimo hacer el mapa de la minería venezolana, tenemos ya varios años trabajando con el ministerio de minas de Irán y el Instituto de geología y minería venezolano, si ustedes supieran todavía no saben, la cantidad de recursos mineros que hemos estado descubriendo en estos últimos años, se caerían de espalda ¿eh? Oro, diamantes, piedras preciosas y demás minerales que ahora vamos a empezar... estamos ya hablando de una empresa mixta minera entre Irán y Venezuela y esfuerzos conjuntos en la investigación agrícola y la producción agrícola ¡bueno! Y saldrán otros temas, el tema petrolero, el tema petroquímico, el tema gasífero. Periodista En ese sentido Presidente, el tema petrolero está previsto también la conformación de una refinería ¿qué adelanto o que avances...? Presidente Chávez Vamos a revisar todo esto, todo esto, por ahí está el ministro Ramírez, están los ministros, pueden conversar con ellos algunos detalles. Bueno, buenas noches. Periodista El presidente Obama se mostró básicamente abierto hacia Irán ¿qué le dice al presidente Obama desde aquí? ¿quizás dialogar? No sé, él se ha mostrado dispuesto. Presidente Chávez Yo acerca del presidente Obama lo que te puedo decir es que ojalá, inshalá, no sea una frustración, porque hay mucha gente en el mundo... Yo no tengo muchas esperanzas, porque detrás de él está un imperio, él es el presidente de un imperio, no de un país nada más, y una maquinaria monstruosa. Ahora, creo que es justo darle un tiempo, y como San Agustín ¿no era? Santo Tomás, Santo Tomás [risa] Oye, tú que eres como santa, sabes mucho de santos, Santo Tomás: ver para creer; vamos a ver para luego creer, ojalá el presidente Obama sea el último Presidente del imperio yanqui, y el primer Presidente de una verdadera República Democrática, Estados Unidos. Bueno, muchas gracias. Periodista de VTV Palabras entonces del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez, a su llegada al hotel donde se hospedará durante los tres días que comprende esta visita oficial del Jefe de Estado a la República Islámica de Irán.