Nos encontramos en Moscú, capital de la
Federación de Rusia. Vamos a conversar
con el canciller de la República
Bolivariana de Venezuela, Iván Hill,
para que nos hable acerca de este
balance en relación a lo que es esta
visita oficial, los acuerdos en materia
de cooperación, bueno, que fueron
suscritos el día de hoy en el Gran
Palacio del Kremlin. Sí, bueno, debemos
anunciar al país, como ha visto en los
medios y las redes sociales, el día de
hoy es un día histórico que se ha
firmado. El presidente Nicolás Maduro y
el presidente Vladimir Putin han
suscrito el tratado de cooperación
estratégica entre la Federación de Rusia
y Venezuela. Debemos significar que es
la primera vez que un país
latinoamericano firma un tratado de este
calibre, un tratado en estas dimensiones
que abarca todas las esferas de
cooperación. Es un tratado que llega 80
años después de nuestra establecimiento
de relaciones diplomáticas entre Rusia y
Venezuela.
Y han sido precisamente los presidentes
Putin y Maduro que han logrado esto
luego de los últimos 25 años de relación
entre ambas naciones. 25 años, donde
hemos realizado ya 18 comisiones mixtas,
donde hemos suscrito más de 350 acuerdos
y que esa experiencia, esa cooperación,
ese trabajo conjunto logra plasmarse en
este documento de la cooperación
estratégica. Estamos hablando de un
documento que aborda áreas desde la área
política de cooperación en la esfera
geopolítica, en la esfera multilateral,
la acción de ambos gobiernos, ustedes
saben, coincidimos en los principios de
defensa de las Naciones Unidas, los
principios de defensa de soberanía. Eh,
igualmente los para los aspectos del
área económica, energética, financiera,
eh cooperación científica, tecnológica,
en el área de salud, en el área
agrícola, por supuesto, en seguridad y
defensa, combate al narcotráfico,
combate al crimen organizado, combate al
terrorismo, el área de cooperación eh
técnicoitar, es decir, es un acuerdo
integral, amplio en todas las áreas que
hemos desarrollado y precisamente El día
de hoy también al al margen de la firma
de este acuerdo hemos tenido dos
reuniones muy importantes con el
presidente Vladimir Putin. Una reunión
privada, una reunión en formato
reducido, pudiéramos hablar entre los
dos presidentes y una reunión en formato
ampliado donde se han abordado todos
estos temas. Hemos detallado la
cooperación entre ambos países en el
marco de la Comisión Intergubernamental
de Alto nivel que preside nuestra
vicepresidenta Delcia Rodríguez. Hemos
revisado exhaustivamente con los
presidentes, delante de los presidentes,
cada uno de los acuerdos firmados, cada
uno de los desafíos que tenemos en estas
materias, sobre todo enfocados en el
área energética, las inversiones
petroleras, en materia gasífera, en
materia de apoyo tecnológico, de apoyo
industrial, en materia de transporte
aéreo, transporte marítimo. Hemos visto
también cooperación en materia agrícola.
Las importaciones se desde Venezuela a
Rusia se han venido incrementando de
bienes agrícolas, áreas como frutas,
hortaliza, los productos de la pesca.
Eh, todo esto lo han repasado los
presidentes, hemos repasado los
protocolos sanitarios. Es decir, ha sido
una reunión más de 2 horas y media
estuvieron trabajando los presidentes,
eh, y podemos decir que es una una
brucita muy fructífera que abre una
nueva etapa, abre un nuevo camino, una
nueva página en las relaciones entre
Rusia y Venezuela, que podemos decir 80
años después de que se fueron
establecidas, precisamente también
estamos celebrando los 80 años de la
victoria sobre el
nazifascismo por parte del Ejército
Rojo, que también el presidente Maduro
ha felicitado al presidente Putin.
Nosotros podemos decir que vamos a una
nueva etapa, vamos a un nuevo amanecer
con la relación Rusia Venezuela. Estamos
muy contentos y hemos llegado acá
gracias a
el esfuerzo durante 25 años, ese camino
que abrieron los presidentes Putin y el
presidente Chávez con ese primer
encuentro en Nueva York en el año 2000,
que luego se transformó una visita
presidencial en el año 2001 por parte
del presidente Chávez aquí a Rusia y que
abrió un nuevo camino, un nuevo camino
que se desarrolla con fuerza y que hoy
nos trae a lanzar esta cooperación.
estratégica como poco tiene Rusia con el
resto del mundo. Así que muy contento de
poder anunciar esto y poder decir que es
una fecha histórica, es un día histórico
en la firma de este tratado de
cooperación estratégica entre Rusia y
Venezuela. Se puede decir que ese
encuentro de hoy también abre las
puertas de una forma definitiva en pleno
siglo XXI lo que es un mundo multipolar
y pluricéntrico. Sí, por supuesto.
Debemos decir que el concepto de mundo
multicéntrico y pluripolar fue un
concepto desarrollado por el comandante
Hugo Chávez y que precisamente encontró
en la en el pensamiento, en la doctrina
del presidente Vladimir Putin, un
espacio para trabajar en conjunto y
ambos mandatarios, como lo hemos dicho y
luego la Revolución Bolivariana y la
Federación de Rusia han venido
trabajando en todas las esferas de
cooperación con esta doctrina, mundo
multicéntrico pulipolar, el nacimiento
de los bricks, el nacimiento de la
Alianza Bolivariana para los Pueblos de
Norteamérica, son resultados
precisamente de esa visión eh
multicétrica y pluripolar, de esa
doctrina que hoy está demostrando que es
la ruta, hoy está demostrando que es el
camino a seguir. que cuando vemos un
mundo convulso, un mundo complejo, vemos
el nacimiento de fuerzas emergentes que
precisamente llaman, aterrizan eh con
una propuesta de creación de un mundo en
paz, de un mundo de equilibrio, de un
mundo complementario, de un mundo
solidario. Y en eso el presidente Maduro
y el presidente Putin han sido bien
enfáticos, han desarrollado una una ruta
de trabajo concreta que hoy comienza a
dar su fruto. Bueno, escuchamos palabras
del canciller de la República
Bolivariana de Venezuela, Iván Gil,
acerca de lo que es esta visita oficial
histórica. Bien lo decía, una reunión
que duró más de 2 horas con el
presidente Vladimir Putin, su equipo de
trabajo y donde Venezuela se convierte
el primer país de América Latina y el
Caribe en elevar las relaciones con el
gigante euroasiático a su más alto
nivel. Una cooperación ardua, una
cooperación completa entre eh todos los
representantes de esta nación. Vamos a
escuchar también algunas preguntas de
los compañeros que acompañan esta rueda
de prensa. Señor ministro, bienvenido.
Muchísimas gracias a usted. La pregunta
es la siguiente. ¿En qué medida estuvo
presente sobre la mesa el tema de
alternativas a la infraestructura
financiera occidental dominada por
potencias como Estados Unidos? ¿Hasta
qué punto estuvo presente ese tema?
Quizás hay algunos avances y termino.
¿Podría soluciones en este tema aumentar
y impulsar nuestro comercio que como
dijo nuestro presidente aumentó el año
pasado más de 60%? Gracias. Sí,
precisamente el tratado de cooperación
estratégica tiene un capítulo de
desarrollo económico y tiene un
capítulo. Dentro de ese capítulo
precisamente la creación de una nueva
arquitectura financiera de intercambio
monetario está más que presente.
Nosotros hemos desarrollado en primer
lugar lo que tiene que ver con las
operaciones con tarjetas de débito,
tarjetas de crédito. El sistema MIR ya
funciona en Venezuela a plenitud. Esto
permite el intercambio de turismo, el
intercambio de viajero. Funciona
bastante bien. E nuestros bancos han
estado trabajando en eso
y ya todos los cientos de miles de
turistas rusos que han llegido para
Venezuela han podido comprobar su uso
eficiente y eficaz. Y luego el tema de
la comunicación entre los bancos
centrales, la creación de una
alternativa al comercial al uso del
dólar. hacer comercio sin utilizar el
dólar ya es una realidad palpable, está
muy cerca ya de concretarse de manera
definitiva y ambos presidentes sí
abordaron este tema y es un tema que
podemos decir está en la mesa de
negociación de todos los países
alternativos. Los brick han venido
trabajando esta propuesta y Venezuela en
la órbita de los bricks, por supuesto,
se alínea con la creación de sistemas
que no usen el dólar como como moneda de
negociación. Esto motivado al abuso que
que ha hecho el gobierno de los Estados
Unidos de su posición dominante en el
comercio mundial con el dólar para la
aplicación de sanciones. Nosotros que
hemos sido víctimas de sanciones, Rusia
que ha sido víctima de sanciones,
estamos muy claros en que una de las
alternativas, una vacuna contra las
sanciones, precisamente es la creación
de un sistema alternativo y en eso
estamos trabajando ambos países.
Eh, para el 9 de mayo en Caracas se
termina la construcción del monumento
dedicado a la victoria en la Segunda
Guerra Mundial. Quisiera preguntar por
qué fue tomada la decisión de construir
este monumento y por qué es importante
para Venezuela.
Sí, Venezuela, como lo ha dicho el
presidente Nicolás
Maduro, saluda al pueblo ruso, saluda a
todos los pueblos que integrantes en su
momento de la Unión Soviética, que
dieron su sacrificio, que dieron su
vida, su esfuerzo, su dolor para
contener el peor de los males que ha
conocido la humanidad o que conoció la
humanidad en el siglo XX, que fue el
nazifascismo.
Y la lucha que hizo el ejército rojo,
que dio el pueblo ruso, es una lucha de
la humanidad y es una causa de la
humanidad. La humanidad entera debe
estar agradecida del pueblo ruso, del
pueblo soviético que entregó su vida,
que resistió, que combatió, que en
ofensiva derrotó
prácticamente en poniendo el esfuerzo
casi del 70 80% del esfuerzo para
derrotar ese mal.
Y nosotros como revolucionarios, como
latinoamericanos, como defensores de la
humanidad y de la vida, nos sentimos
obligados a rendir homenaje a los más de
26 millones de mujeres y hombres de la
Unión Soviética en su momento y
mayoritariamente rusos que dieron sus
vidas y sus sacrificios para que la
humanidad hoy pueda existir. Lo que
conocemos hoy de humanidad, lo que
conocemos hoy de orden mundial fue
gracias precisamente a ese esfuerzo. Así
que es un pequeño homenaje que hace
Venezuela a quienes dieron su vida para
tener una humanidad como la tenemos hoy.
Muchísimas gracias. Escuchamos entonces
palabras del canciller de la República
Bolivariana de Venezuela Iván Hil que
también tuvo la oportunidad de compartir
con medios de comunicación de la
Federación de Rusia. Escucháamos una
interesante pregunta acerca también de
ese monumento que se erige en la ciudad
de Caracas para hacer memoria de ocho
décadas. importantes en lo que es la
historia de la humanidad, el triunfo del
ejército rojo para vencer al
nazifascismo en el mundo. Con esta
información desde Moscú, Rusia,
devolvemos el pase a los estudios en
Caracas. Adelante.