Moderadora En este marco además de las actividades que aquí se desarrollan se imparten programas de post grado con maestría y especializaciones, así como el doctorado en ciencias agrarias y el programa de residencia interna en salud anima, cursos de perfeccionamiento y actualización, en estos momentos el Presidente de la República Hugo Chávez Frías llega en compañía del doctor Ricardo Alberio quien es el jefe del laboratorio de biotecnología de la reproducción. Presidente Chávez Todos ustedes son veterinarios, con post grado en... Jefe del laboratorio de biotecnología, Ricardo Alberio  Maestría en producción animal acá en la universidad de Mar del Plata. Presidente Chávez Nosotros veníamos hablando de la importancia de lo que ustedes son y lo que ustedes han hecho. Jefe del laboratorio de biotecnología, Ricardo Alberio  Muchas gracias. Presidente Chávez Si de verdad, de verdad se los digo porque uno viene de un país que abandonó el campo y la agricultura, teniendo un potencial muy grande y además sabemos la crisis de alimentos que hay en el mundo. Médico veterinario Si es tiempo de comenzar a desarrollarlo. (Fallas en sonido) Presidente Chávez En la cumbre de presidentes una especie de alianza contra el hambre, contra la pobreza y el hambre y bueno con estos conocimientos y este potencial, bueno, convirtiendo el potencial en poder y proyectos que empiecen a desarrollarse cuántas (...) de pan y de leche, cuánta papa no podemos producir para los niños, para la gente, para todos. Jefe del laboratorio de biotecnología, Ricardo Alberio  Hay que pensar en alimentar dentro de 50 años toda la población del mundo, como lo vamos hacer, porque hoy es la actualidad pero veamos el pronóstico, vamos más adelante, cómo vamos alimentar 8 mil millones de habitantes, 10 mil millones de habitantes. Presidente Chávez Si hoy tenemos ya 800 millones en situación de miseria, de pobreza, pasando hambre, todos los años se mueren de hambre en el mundo, según las estadísticas, una población cerca de 40 millones de seres humanos de hambre, cada año, es terrible por eso es que tenemos que tomar todos estos esfuerzos conocimientos y acelerar el proyecto, que es lo que pretendemos hacer, ya hemos comenzado hacer con el apoyo de ustedes. Moderadora Han escuchado entonces la explicación que ofrece Ricardo Alberio quien es el jefe del laboratorio de biotecnología de la reproducción, va hacer la explicación de lo que van hacer aquí. Jefe del laboratorio de biotecnología, Ricardo Alberio  Esto es lo que se le va a mostrar ahora, mediante este es un equipo equivalente al que se usa en medicina humana, ultrasonografía, entonces lo que se hace es una punción de ovarios vía vaginal, entonces se introduce el equipo que ahora van a ver en el fondo de vagina, la ventaja que tiene con respecto al humano es que acá es mucho más grande y entonces se puede tomar el ovario con la mano, por ejemplo, cosa que no se puede hacer en la mujer y se coloca en la punta de ese aparato que se va a introducir en la vaca y ustedes van a ver en el monitor ese que está a la izquierda, van a ver que se... ahí está señor presidente eso es lo que introduce adentro de la vaca, ahora lo va a introducir y hay una aguja que es con la que se va a pinchar el ovario y sacar los óvulos para después hacer el trabajo en el laboratorio; va a tomar el ovario y lo va apoyar en la punta de ese instrumento, ahí está eso que está mostrando ahora es el ovario y ese es un folículo dentro del cual se encuentra el ovulo, hay varios, esas pelotitas negras que se ven son los ya folículos ováricos y dentro de ellos hay óvulos, entonces allí hay una línea de puntos un eslabón que está sobre... entonces lo que va a tratar de hacer es alinear esa línea de puntos sobre el folículo, entonces es en esa línea en que debería ir... sino que también para producir embriones (...) simplemente para multiplicar vacas de alto valor genético. Presidente Chávez De una vaca como esta, de una vaca modelo. Jefe del laboratorio de biotecnología, Ricardo Alberio  De una vaca como esta, de una vaca modelo. Presidente Chávez Se pueden sacar cuántos animales. Jefe del laboratorio de biotecnología, Ricardo Alberio  Ahí está, de una vaca modelo yo le puede hacer esta punción dos veces por semana y en cada oportunidad sacar 4 ó 6 óvulos y de eso producir 3 embriones, es decir que por semana puedo sacar dos embriones por vaca y todas las semanas puedo repetirlo eso. Ahí se ve el folículo y entonces ahora el va a pinchar eso y va a absorber el líquido que esta dentro, entonces ve que se achicó y apareció el folículo porque desapareció el liquido y con eso también se absorbió el óvulo que estaba dentro del folículo. Esto va al laboratorio y ahí se sigue el proceso. Presidente Chávez Para ponerlo quizás más sencillo para nosotros los... fíjate una vaca desde el punto de vista del proceso natural, puede producir uno por año, la vida útil, ponle cinco máximo, con un método como este cuánto puede producir en su vida. Jefe del laboratorio de biotecnología, Ricardo Alberio  30, 80, 100 dependiendo la cantidad de veces que uno repita. Presidente Chávez Ponle 100 estamos multiplicando por 20, además no se pierde pólvora en zamuro, como se dice. Jefe del laboratorio de biotecnología, Ricardo Alberio  No, acá puede usar el semen de mayor calidad que el costo se reduce mucho porque se diluye en la cantidad de embriones que se producen. Presidente Chávez Ahora lo que tenemos en Venezuela allá en Barquisimeto, hasta dónde, porque yo no lo he visto, hasta dónde está desarrollado. Ministra de Ciencia y Tecnología, Yadira Córdoba Lo que pasa es que no podemos llagar al nivel que requerimos en estos momentos y por eso pensamos combinar con Argentina para fortalecer la capacidad de producción de embriones... Presidente Chávez Está como una vez, oye, una vez estaba yo en un Aló Presidente por allá en los Andes y estamos hablando de la ganadería ¡ah! No, no un Aló no, hicimos un pase por satélite a una finca de esas que tiene Elías por allá, estamos recuperando fincas y dándonos créditos, pequeños productores y estamos dialogando con alguien que resulta que es perito, él me dijo: Soy perito tengo un ganado aquí, estaba muy animado y yo le digo... ¿estudio con quién? Con Nacho mi hermano que es perito agropecuario, bueno le digo: Miren y cuántas vacas tú por hectáreas puedes meter, 10, 12 me dice ¿no? bueno yo tomo la cifra y digo bueno 10 vacas, 12 vacas, me llama Fidel Castro en la noche porque él está viendo todos los domingos el Aló Presidente y me dice: Chávez qué vacas son esas que tú va a meter de 12 por hectáreas (risas) mándame una para clonarla, serán chivos. Pero ven acá el asunto está en aplicar una fórmula, una fórmula esa de masa por aceleración al cuadrado, es decir, tenemos un potencial, una semilla pues ahora vamos, vamos a que eso aflore con un buen plan estratégico para que no se nos vaya de las manos. Jefe del laboratorio de biotecnología, Ricardo Alberio  Y lo fundamental es tener un buen plan logístico. Presidente Chávez Si, de capacitación, recursos financieros, equipamiento. Jefe del laboratorio de biotecnología, Ricardo Alberio  Acá hay mucha capacidad de laboratorios nuevos también... Ministra de Ciencia y Tecnología, Yadira Córdoba La capacidad acá y en Venezuela vamos a lograr la meta. Jefe del laboratorio de biotecnología, Ricardo Alberio  En los laboratorios nuestros del Estado tiene que dar todo el apoyo técnico y control de calidad de eso, es resto quedaría (...) sino por esos valores no se gasta... Presidente Chávez Tenemos que hacer un diagnóstico de todo lo que tenemos allá y bueno un plan de expansión, que seguramente ustedes aquí lo están... bueno ya me dijiste que se quedaron sin recursos una época y fueron retomados los proyectos. Ministra de Ciencia y Tecnología, Yadira Córdoba De lo que hemos conversado en la reuniones es cómo establecemos una red de producción animal que nos permita llegar a esa meta, de eso es que estamos hablando. Presidente Chávez Bueno el 15 te esperamos y ojala pueda ir tú también, el 15 de enero, no de diciembre no te asustes. Jefe del laboratorio de biotecnología, Ricardo Alberio  Me dicen prepara tus maletas. Presidente Chávez A lo mejor te vas con Chávez (risas) ...