Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Esto es de la tierra. Trabajador de la Bloquera Ecológica Socialista “Juan Albañil” Durante los primeros tres meses nos los está proveyendo la institución. Con el acompañamiento técnico, mientras se da el paso de la transferencia tecnológica completamente. Presidente Chávez Llama la atención que esto no es arena. Trabajador de la Bloquera Ecológica Socialista “Juan Albañil” Eso es tierra, eso es tierra. Esto es... Presidente Chávez Ustedes sacan la tierra de dónde. Trabajador de la Bloquera Ecológica Socialista “Juan Albañil” Nos la está trayendo el Ecisa, producto del acompañamiento... Presidente Chávez El Ecisa ¿Qué es el Ecisa? Trabajador de la Bloquera Ecológica Socialista “Juan Albañil” El Ecisa: Empresa Comercializadora de Insumos Agrícolas, adscrito al Ministerio de Agricultura y Tierras. Eso es producto de que nos vamos capacitando en tres meses... Presidente Chávez Porque hasta ahora yo he visto –cuidado con la máquina- he visto mayormente que, bueno, el concreto se prepara con arena, pero esto es tierra. Trabajador de la Bloquera Ecológica Socialista “Juan Albañil” Este es un modelo alternativo, mi comandante, la tierra normal del bloque convencional, viene de las canteras, de los ríos, y sabemos el daño tremendo que eso nos hace al ambiente, eso es lo que produce los deslaves, las inundaciones, éste es un modelo alternativo. Presidente Chávez Esto además, éste es un galpón que está al lado de la empaquetadora de azúcar y es parte de la misma comuna en construcción, esto es una bloquera que se llama Bloquera Ecológica “Juan Albañil” y tú eres Asdrúbal el coordinador de la bloquera. Coordinador de la bloquera, Asdrúbal Correcto mi Comandante. Presidente Chávez Seguramente me imagino que fuiste designado por los consejos comunales. Coordinador de la bloquera, Asdrúbal Correcto mi Comandante. Presidente Chávez Esto es propiedad social directa. Coordinador de la bloquera, Asdrúbal Correcto mi Comandante, nosotros manejamos esta unidad ... control obrero, administración comunal, ¿por qué control obrero?, bueno porque no soy yo, porque yo sea el coordinador... Presidente Chávez ¿Dónde están los trabajadores? ¿Estos jóvenes son trabajadores de aquí? Coordinador de la bloquera, Asdrúbal Son técnicos. Presidente Chávez Ah, son técnicos ¿de dónde? ¿Dónde trabajas tú, ah? ¿Ustedes son técnicos de dónde? Asistente CVA Ecisa. Presidente Chávez ¿CVA Ecisa, tú también? ¿Tú eres ingeniero también? ¿Graduado dónde? Asistente ...Puerto Ordaz. Presidente Chávez ¿Y tú graduado dónde? Asistente Barquisimeto. Presidente Chávez Ustedes trabajan para la revolución, para el gobierno revolucionario ahora sirviendo a las comunidades como ingenieros ¿y tú estudias? Coordinador de la bloquera, Asdrúbal Eso es correcto mi Comandante. Presidente Chávez ¿Qué estás estudiando? Coordinador de la bloquera, Asdrúbal Estoy saliendo ahorita de bachiller. Presidente Chávez Estás saliendo de bachiller en qué ¿en la Misión Ribas? Coordinador de la bloquera, Asdrúbal De bachiller integral, sí. Presidente Chávez Bachiller integral, bueno, vamos a ver rápidamente que no tenemos mucho tiempo. Ustedes me dijeron que esto es tecnología brasileña. Ingeniero asistente Sí. Presidente Chávez ¿Quién compró los equipos? Ingeniero asistente La empresa CVA-Ecisa para la cual nosotros trabajamos. Presidente Chávez Ecisa ¿significa? Ingeniero asistente Empresa comercializadora de insumos y servicios agrícolas. Presidente Chávez Anjá ¿y qué tiene que ver esto con la agricultura? Ingeniero asistente Esta máquina, que es la Tubrock 7.000 ella fabrica a través de presión, o sea a través de esos gatos hidráulicos un par de bloques de 15 centímetros de altura, esta máquina, que es mucho más pequeña fabrica el bloque que su altura es de 10 centímetros. Presidente Chávez Vamos a verla. Ingeniero asistente Esta máquina aplica una carga de 7 toneladas. Presidente Chávez ¿Cómo están muchachos? ¿Cuántos trabajadores laboran aquí? Coordinador de la bloquera, Asdrúbal Aquí laboramos ocho trabajadores mi comandante, cuatro son de la comunidad, cuatro son de la Fundación Alexis Vive, aquí nosotros rompemos con lo que es la división del trabajo, aquí nosotros no tenemos jefe, no tenemos patrón, aquí las decisiones las tomamos los trabajadores en asamblea y el excedente que vaya a generar este producto ya terminado va a ir al banco comunal, es la administración comunal la que debe decidir a dónde van los excedentes de dichos productos. Presidente Chávez Oye, correcto, mira, este bloque va a ser usado en qué obra, en qué obra posterior. Coordinador de la bloquera, Asdrúbal Bueno mi Comandante, ya lo que es la Fundación Ciara que se encuentra ejecutando los canteros a nivel nacional, ya ella se ha llevado los primeros bloques para hacer las primeras pruebas. Presidente Chávez ¿Quién está aquí de la Fundación Ciara?, anjá, qué me dices tú, el ministro ¿a dónde va esta producción de bloques? Ministro del Poder Popular para Agricultura y Tierra, Juan Carlos Loyo La primera producción va a ser para reforzar el sistema de agricultura urbana que se viene desarrollando en el 23 de Enero a través de los cultivos organopónicos, ya la segunda producción, bueno con los propios compañeros, lo que le explicaba la compañera Rosángela para el acomodo de las propias casas que se están trabajando acá. Presidente Chávez De las viviendas. Ministro del Poder Popular para Agricultura y Tierra, Juan Carlos Loyo De las viviendas, exactamente. Presidente Chávez O sea estos bloques se pueden usar primero para los canteros. Ministro del Poder Popular para Agricultura y Tierra, Juan Carlos Loyo Primero en los canteros. Presidente Chávez La producción agrícola urbana y luego se puede usar ¿para? Ministro del Poder Popular para Agricultura y Tierra, Juan Carlos Loyo Para la construcción de viviendas. Presidente Chávez Para la vivienda, la construcción de viviendas, a pesar de que el bloque no es el bloque clásico de arena, concreto, ¿uno puede decir que tiene la misma solidez? Ministro del Poder Popular para Agricultura y Tierra, Juan Carlos Loyo Si cómo no, de hecho. Presidente Chávez ¿Se ha estudiado la solidez?, yo estaba viendo antier allá en Anzoátegui, no sé si ustedes lo vieron un bloque ecológico fabricado, unos maracuchos revolucionarios inventaron un bloque que lleva 60 por ciento de celulosa, producto de la recuperación de desechos de papel y 40 por ciento de concreto, de cemento pues, eh, en este caso ustedes están haciendo una mezcla de tierra, no arena, con cemento, ¿en qué proporción? Ingeniero asistente Esa es una proporción de un saco, verdad, podemos agregarle como unos cinco tobos de caliche o arena o si se puede, cualquier tipo de material granular, puede trabajar con tierra, con arena, con caliche, en este caso es tierra amarilla, esa proporción en un saco de cemento se pueden producir hasta 30, 40 bloques dependiendo de la mezcla de la dosis en lo que corresponde a los bloques. Presidente Chávez O sea que este bloque, tú eres ingeniero. Ingeniero asistente Sí. Presidente Chávez Ustedes le han hecho todas las pruebas para determinar que el bloque es apto para la construcción de vivienda. Ingeniero asistente Totalmente, si lo podemos tocar, lo podemos pesar con nuestras propias manos este bloque si se quiere es mucho más resistente que un bloque convencional de cemento. Presidente Chávez ¿Por qué, por qué tú dices eso? Ingeniero asistente Porque la proporción de cemento, verdad, y además la carga que se aplica sobre el bloque son aproximadamente ocho toneladas que es lo que aplica cada prensa. Presidente Chávez ¿La presión? Ingeniero asistente Sí, produce que las partículas de la mezcla se compacten más pronto. Presidente Chávez ¿Han construido ya algunas viviendas con este tipo de bloque? Ingeniero asistente Este tipo de bloque se basa en un sistema constructivo llamado mampostería armada, ¿en qué consiste esto? o sea, este es un sistema muy viejo que nunca se había llevado a la práctica. Presidente Chávez En zonas sísmicas cómo se comportaría el bloque y ese método de construcción. Ingeniero asistente Este bloque se comporta exactamente, o sea, acopla muy bien a la zona sísmica de Venezuela, cualquier tipo de zona sísmica. Presidente Chávez Caracas, por ejemplo, sabes que estamos en zona sísmica, varias fallas tenemos nosotros importantes, hay que pensar siempre en eso. Ingeniero asistentes Sí no. Presidente Chávez ¿Por qué ustedes no me hacen una vivienda tipo aquí al lado? Ingeniero asistente Oye, la tenemos en Agrotienda, en Barlovento. Presidente Chávez ¿Dónde? Ingeniero asistente La hemos hecho en la Agrotienda de Barlovento. Presidente Chávez ¿En Barlovento? Ingeniero asistente Sí. Presidente Chávez Quiero verla, quiero ver la vivienda. Ingeniero asistente Aquí nosotros la hemos armado. Presidente Chávez ¿Dónde? vamos a ver. Ingeniero asistente Al lado, más o menos cómo va a ser el sistema. Presidente Chávez Hasta luego muchachos. Ingeniero asistente Más o menos así se armaría una pared, claro o está pegada, no están unidos los bloques. Presidente Chávez ¿Los bloques se unen con cemento? Ingeniero asistente Se puede usar cualquier tipo de pegamento, inclusive esos bloques se pueden usar hasta con pega blanca expolar, por ejemplo, verdad, se puede usar con pegamento para cerámica. Presidente Chávez Pero lo ideal para una vivienda es el concreto, no. Ingeniero asistente No, aquí hay un caso ve, en este caso mi comandante se usa específicamente con el pago, la proporción de pego que usa es muy mínima y queda en obra limpia. Presidente Chávez Pero ¿con qué tú pegas el bloque?, si tu vas a colocar este bloque aquí tienes que echarle una pega allá abajo. Coordinador de la bloquera, Asdrúbal Correcto mi Comandante, esto es pego, acá, alrededor de la forma del lego. Presidente Chávez ¿Qué pega tú le echas ahí? Coordinador de la bloquera, Asdrúbal Pego, pego, correcto. Presidente Chávez ¿Cuál es el pego ese? Coordinador de la bloquera, Asdrúbal El pego es el que usan para cerámica, o sea no usa el mismo componente de arena con cemento. Presidente Chávez Ahhh, no es el concreto. Coordinador de la bloquera, Asdrúbal No, el pego directo. Presidente Chávez También se pudiese usar concreto. Ingeniero asistente Claro, claro, ahora cómo se arma el sistema estructural, este simplemente, el bloque es un elemento de todo el sistema, okey, se aplicaría un armado que en este caso sería la columna, acá vienen subiendo tres cabillas de media pulgada, okey. Presidente Chávez ¿Dónde, en estos tres orificios? Ingeniero asistente Correcto. Presidente Chávez ¿Este triángulo? Ingeniero asistente Ese triángulo de, esta triada de huequitos sería, conformaría la columna. Presidente Chávez ¿Van las cabillas por dentro? Ingeniero asistente Subiendo, subirían desde la loza, verdad y cada 15 centímetros se colocaría un gancho que es lo que haría las veces de estribo, el suncho como se llama popularmente, ese gancho uniría, juntaría todo lo que es el sistema. Presidente Chávez Sí, correcto, bueno, bien, ya son los métodos de construcción, no vamos a entrar en eso ahora mismo. Ingeniero asistente Lo que hay que saber, lo quisiera acotar es que este sistema de mampostería armada es un método muy viejo que nunca se ha aplicado en nuestro país, que el sistema porticado que son las vigas, las columnas, ahora cuando nosotros aplicamos mampostería armada es un sistema que nos podría ahorrar hasta un 30 por ciento del costo total de la vivienda. Presidente Chávez Bien, fíjate, ¿dónde está Elías? Elías, anjá, yo quiero hacer un estudio completo de todo este proceso y todo el método que nos está explicando Jairo, compararlo con lo que vimos antier allá en la Mesa de Guanipa, el bloque ecológico aquel celulosa-concreto porque voy aprovechar para insistir en lo siguiente, el problema de la vivienda no se va a solucionar sino es con métodos revolucionarios, por la vía clásica del capitalismo es imposible solucionar el drama de la vivienda, por eso yo le decía que bueno sería ver una vivienda por aquí, cerca de esta fábrica, una vivienda tipo para verla, para verla, probarla, así como vimos allá en El Tigre una vivienda hecha con los bloques ecológicos que hacen en el Zulia, luego hacer todas las pruebas de calidad, de resistencia antisísmica, etc., para luego irnos a la expansión de esta fábrica, no tener una ni diez, cien, mil en todo el país, que sea el pueblo el propietario, que sea el pueblo el constructor porque es el pueblo el que va a solucionar el problema no son las grandes empresas capitalistas, eh, por eso los felicito, no hay más tiempo, vean ustedes, por hoy no hay más tiempo pero queríamos mostrar esto, una bloquera, aquí en 23 de Enero, al lado de la fábrica empaquetadora de azúcar, aquí mismo, aquí están los trabajadores, trabajan hasta de noche, hacen trabajo voluntario, estos bloques no son mercancía para la avaricia del capitalista, no, estos bloques son insumos para solucionar, vaya qué necesidades, agrícolas y sobre todo la vivienda, son diferencias radicales entre el modelo de explotación capitalista que defiende la oposición, la contrarrevolución y nosotros y el modelo, nosotros que defendemos el modelo socialista, esto es socialismo, es trabajo liberador, decía Bolívar, las dos grandes palancas para el progreso humano, para lograr la mayor suma de felicidad posible, las dos grandes palancas que hay que mover son la primera el saber, el conocimiento y la segunda el trabajo, nunca habló Bolívar del capital, no, eso es socialismo, conocimiento y trabajo, conocimiento liberador, trabajo creativo y liberador decía Aquiles Nazoa, estos son, lo que él decía aquí se concreta, los poderes creadores del pueblo, eso no es una poesía solamente, es mucho más que poesía, eso no es una abstracción solamente, tenemos que venir de la abstracción a la concreción, aquí estamos concretando esas ideas del proyecto socialista, yo por eso estoy muy motivado, cuenten ustedes trabajadores, comunas que están naciendo, cada comuna debería tener una, dos, tres fábricas de esta, cada comuna debe tener una, dos, tres fábricas de azúcar, de empaquetadora, siembras, cultivos, industrias pequeñas, propiedad comunal, es el pueblo propietario, es la comuna propietaria, es el poder en manos del pueblo, esa es la democracia, el gobierno del pueblo, no es la burguesía y sus cuentos y sus mentiras y sus patrañas y sus moralidad, allá ellos y su odio, aquí nosotros y nuestra más grande resolución de construir nuestra democracia verdadera, esta que está contenida aquí, eh, que no es otra que la democracia socialista, el poder para el pueblo, el gobierno del pueblo, el gobierno popular y el gobierno no sólo para ir cada cinco años o el poder no sólo para ir cada cinco años a elegir a alguien, no, no, esa es la trampa de la burguesía, estamos saliendo de esa trampa, por eso ahora que estamos rumbo a las elecciones del 26 de septiembre cada quien escoja si votar por el pasado o seguir abriendo las anchas alamedas de la democracia socialista y de la vida de la patria ¡qué viva el socialismo! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué viva la clase obrera! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué vivan las comunas! Asistentes ¡Qué vivan! Asistentes [aplausos].