Periodista Arim Rodríguez de Santiago:  Estamos en la máxima cita Centro Americana y del Caribe del deporte. Les contamos que Presidente de la República ha sido asediado por los medios de comunicación social acá en El Salvador, le han estado preguntado acerca de su posición con respecto a las labores de búsqueda del joven venezolano Alexis Coba, y definitivamente la madre de este joven María Aurelia Coba, ha dado el agradecimiento público tanto al Presidente Francisco Flores de El Salvador como al Presidente venezolano, porque no se han escatimado ningún tipo de esfuerzo, para continuar con la búsqueda de este atleta venezolana, el cual se ha convertido en una especie de inspiración, en una inspiración alguna, de la delegación venezolana, quien en este momento se encuentra en el segundo lugar del medallero peleándolo con México. Les contamos que aquí se encuentran también quince efectivos de protección civil y de los bomberos del Distrito Capital, quienes han venido a formar parte de las labores de búsqueda, son en total nueve buzos profesionales de profundidad, quines se encuentran en este momento el lago Coate peque y que no van a suspender las labores de búsqueda pues en el lugar donde van a realizar las competencias, no es el mismo lugar donde ellos presumen pudieran encontrar a Alexis Cova. Ellos igualmente no descartan ningún tipo de hipótesis, pues hasta que Alexis no aparezca, ellos incluso mantienen esa hipótesis acerca de que el atleta venezolano pudiera estar con vida, desaparecido en alguno de las zonas boscosas que rodea este lago, que les contamos es de origen volcánico, por lo tanto es un lago que tiene unas características especiales de muchísima profundidad y que tiene forma de cono el lago Cuate peque de acá del Departamento de Santa Ana en la República de El Salvador. Les seguimos contando acerca de lo que han sido los operativos de rescate. En estos momentos se encuentran tres rescatistas de protección civil de Venezuela, quienes están también con ciento ochenta soldados del Ejército de El Salvador, quienes están haciendo un recorrido por tierra para seguir rastreando la zona en la búsqueda del joven atleta venezolano Alexis Cova. Por su parte los nueve buzos venezolanos pertenecen como lo decíamos anteriormente a los bomberos de Caracas, y ellos repetimos no van a suspender las labores de busques, se han mantenido en constante vigilancia a lo largo de todo el lago. También les queremos complementar las informaciones que les estamos ofreciendo cuando el presidente de la República Bolivariana de Venezuela y el Presidente de El Salvador de están acercando, acaban de bendecir los Kayak, en los cuales se van a celebrar las competencias de remo. Les contamos también que la delegación venezolana, en estos momentos están cumpliendo con una de las actuaciones más destacadas de delegación venezolana alguna, en estos decimonoveno juegos Centro Americanos y del Caribe. La organización realmente debemos halagar el trabajo que han hecho los salvadores, pues tanto el voluntariado, como las personas que están encargadas de organizar el evento han hecho un trabajo sencillamente excepcional y donde Venezuela, también por la condición, esa condición, que triste que se le ha dado debido a la pérdida del joven venezolano Alexis Cova, prácticamente esta jugando también como su fuera, como si perteneciera a este país, pues hemos recibido todos los integrantes de la delegación incluyendo a los periodistas muchísimo apoyo de parte de las personas, de parte del pueblo pues salvadoreño. En estos momentos el presidente de la República Bolivariana de Venezuela, esta mirando con binoculares el área circundante al lago Cuatepeque, un lago que por características es realmente espectacular, rodeado por una montaña, totalmente y según nos contaban esta zona que hoy pertenece al lago, es fue el cráter de un volcán que tiene muchísimo tiempo sin actividad volcánica. Repetimos el Presidente de la República, esta siendo aplaudido en este momento, ha sido muy aplaudido aquí, en la recepción que han especialmente para el Presidente Hugo Chávez, y bueno esta es la información que estamos teniendo. Vamos a ver si tienen alguna pregunta ya desde el estudio de Radio Nacional de Venezuela. Moderador: Si, pues toda la gente, todo el pueblo venezolano, está por supuesto pendiente de estos juegos Centro Americanos y del Caribe dos mil dos, y por supuesto la delegación venezolano, que esta allí representada, queríamos saber cuales son las disciplinas que va a desarrollar la delegación venezolana. ARdeS: Perdón, no te oí nada, quisiera que me repitieras la pregunta. Moderador: --El pueblo venezolano a través de llamadas telefónicas, quiere saber cuales son las disciplinas que va a desarrollar la delegación venezolana, a todas las disciplinas que va desarrollar en estos juegos Centro Americanos y del Caribe dos mil dos. ArdeS: Imagínate, Venezuela esta participando prácticamente en todas las disciplinas deportivas, menos en cinco exactamente, son un total de treinta y tres y te puedo decir que en este momento es muy importante destacar la actuación que han tenido los levantadores de pesas venezolanos, quienes son el deporte, las disciplina más destacada en este momento. Por cierto, debemos contar, ellos han adicionado a la cuenta de Venezuela un total de veinticuatro medallas de oro, veinticuatro medallas de oro, para ls pesas venezolanas, son prácticamente el bastión de Venezuela, lo que los han mantenido durante casi toda la primera semana en el primer lugar del medallero y en este momento, ya México, que se supone es el favorito para ganar la competencia ha tomado un auge en los últimos días, sin embargo, les queríamos comentar y perdona que cambie un poco de tema, pero les queríamos comentar que en cuanto a los levantadores de pesas Hildegarde Morillo que fue el último venezolana quien ganó tres medallas de oro en las modalidades de arranque, envión y total dedicó su actuación al joven remero venezolano Alexis Cova, y dedicó, dijo exactamente al entrevistarlo después d de su actuación dijo que él dedicaba esa medalla a la esperanza, a la fé en que el joven venezolano pudiera encontrarse con vida. Igualmente ellos realizaron una carta –los levantadores de pesa Venezuela, realizaron una carta y enviaron a través de René Herrera, el Presidente de la Federación de Pesas, le entregaron la carta con una de las medallas de oro de Hidelgarde Morillo a la madre de Alexis Cova, Maria Aurelia Cova, quien se encuentra aquí hospedada con los muchachos del remo, prácticamente desde el segundo día de haber ocurrido los acontecimientos. Moderador: Muchas gracias Arim por tu información. Bueno acaban de escuchar a Arim Rodríguez de Santiago, directamente desde El Salvador, pero precisamente, desde un lugar muy bonito llamado el Lago Cuatepeque, a cincuenta y cinco kilómetros aproximadamente de la capital de El Salvador, San Salvador, en donde se están desarrollando los juegos Centro Americanos y del Caribe dos mil dos en donde la delegación venezolana esta te4niendo buena representabilidad y aquí volvemos otra vez con Arim. Arim Rodríguez de Santiago: Bien aquí tenemos parte de las declaraciones que ha dado el Presidente de la República al arribar a El Salvador. Presidente Hugo Chávez: Estoy aquí también preocupado por el joven venezolano, que aún no ha aparecido, primero le pido a Dios por él, por su vida y segundo muy contento de estar aquí con el Presidente Flores y con todos ustedes en El Salvador, este pueblo hermano y querido y además bueno aprovechar estar con los muchachos que están participando en los juegos. Hubo un problemita anoche allá en el aeropuerto, los señores que trabajan allí decidieron echarle un producto a la pista, para evitar los aterrizajes, así que cerraron la pista, pero igual descansamos un rato y salimos muy temprano al amanecer y llegamos a buena hora. --Lo lamento mucho, pero respeto la decisión de Cuba de no venir, lo lamentamos mucho, yo le dije a Fidel ayer, que lástima que no vinieron porque le íbamos a ganar también. --Gracias, muchas gracias, yo quiero mucho al presidente. Tu sabes que nosotros no necesitamos invitación, el Presidente Flores por ejemplo no necesita invitación para ir a Caracas. Nosotros hemos hermanado, tenemos que seguir hermanando a este continente. ARdeS. Bien estas fueron parte de las declaraciones ofrecidas por el Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez. En este momento justamente, lo vemos en frente, esta conversando con los tres hermanos del remero venezolano Alexis Cova y con Carlos Díaz quien es presidente de la Federación de Remo de Venezuela. Lamentablemente no tenemos acceso hacia el lugar donde ellos se encuentran y cualquier información que se este produciendo entonces la estaremos reproduciendo en algunos minutos. En estos momentos la madre del remero venezolano, Aurelia Cova, agradece al presidente de la República los esfuerzos que se han hecho con respecto a la búsqueda de su hijo, porque ella siente que lo que se ha hecho para buscar a su hijo es sencillamente impresionante, no se han escatimado esfuerzos tanto del gobierno de El Salvador al Presidente Francisco Flores, al cual tenemos también cerca por acá, al Presidente Francisco Flores, y en cualquier momento podemos estar conversando con él. -Vamos a conversar con el Presidente de El Salvador en vivo y en directo para Venezuela Presidente Francisco Flores, estamos realmente halagados por al forma como se nos ha tratado aquí y de verdad la organización ha sido extraordinaria, que nos puede decir usted al respecto sobre estos décimo novenos juegos Centro Americanos y del Caribe. Presidente Francisco Flores: _Como no, El Salvador sabía que este era un momento bien importante para el país, por cuanto íbamos a tener de invitados a toda la región y nosotros somos un país esencialmente amigable, hospitalario, y queríamos demostrar eso en hechos concretos, las organizaciones, de la manera como la gente atiende tanto a la prensa como a los atletas, como a la familia, como a los equipos técnicos y hasta este momento lo vamos logrando y nos sentimos muy orgullosos de esos. ARdeS. Hay un tema que en estos momentos es obligado, el tema de la desaparición del atleta Alexis Cova. Ustedes han prestado una inmejorable atención a esta particular situación. Queramos escuchar de sus palabras lo que ha sentido ustedes, el Feeback que ha sentido usted de la madre del atleta. Presidente Flores: Si, la madre de Alexis ha demostrado tener una fuerza espiritual enorme, ella mantiene la esperanza y en ese sentido nos inyecta energías a todos, entonces estamos buscando a su hijo. También ha sido la fuerza espiritual detrás del equipo venezolano. Ella hoy desde temprano en la mañana. ¡Muchachos a vestirse, a ganar!. Ella en realidad desborda energía espiritual y la queremos mucho aquí en El Salvador y nos sentimos muy comprometidos con ella. ARdeS. Sus palabras acerca de la llegada del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez. Presidente Flores: Nosotros queremos agradecer la presencia del Presidente Chávez, principalmente a solidarizarse con la delegación venezolana, con la familia de Alexis y con el equipo de remos, en este momento él esta aquí disfrutando del deporte pero a la vez solidarizándose con esto que es un momento muy duro. ARdeS: Queríamos también su saludo a todo el pueblo venezolano que lo está siguiendo a través de Radio Nacional de Venezuela en estos momentos. Presidente Flores: Quiero enviarle un cariñoso saludo a todo el pueblo venezolano y decirles que aquí en El Salvador se han desaparecido las fronteras y estamos todo hermanados en el concepto del deporte, como decía el Presidente Chávez, hacer deporte es hacer patria. Y esta es una enorme patria, como es la patria regional en la cual todos estamos unidos. ARdeS. Estamos ahora con el Presidente Hugo Chávez: Presidente queríamos escuchar su declaración lo que ha sido la conversación con los atletas y con lo muchachos del remo, quienes han tomado una gallarda decisión de participar en el día de hoy. Presidente Chávez: Mira, primero desde El Salvador, aquí desde el Lago Cuatepeque, que significa en lengua maya Nido de la serpiente, es un lago volcánico muy lindo, una fuerte brisa, tan fuerte que no pudimos aterrizar en helicóptero, los helicópteros que el Presidente Flores puso generosamente a nuestra orden para llegar hasta aquí. Bueno, yo debo decirte en primer lugar que estoy en este mismo instante conmocionado, esa es la palabra, porque acabo de oír de voz de los muchachos de nuestro equipo de remo y del Presidente de la Federación venezolana de remo Carlos Díaz. Bueno, el cuento de lo que paso aquel día y aquí a mi lado pues tengo a Aurelia, esta noble mujer de Cariaco, de allá del Estado Sucre, que se vino muchacha a Caracas, y ahí estuvo pues criando a esos muchachos, desde muchacha saliendo de abajo y luchando y bregando por ello y con ellos y bueno todos esos muchachos grandes deportistas los hermanos Cova, por ahí esta Hilda también, su hija. Todos estos muchachos, deportistas desde niños. Nosotros los que hemos sido deportistas sabemos lo bello que es el deporte, como se hermana uno en el deporte, es sublime el deporte. _De las experiencias de mi vida, el deporte porque es como una pasión sagrada, donde uno se hermana, más que hermanos, uno se vuelve uno solo, un equipo, una familia donde uno da la vida por el otro, por la otra, por el equipo, por la amigo, por el compañero y le pone el alma, no sólo es el esfuerzo físico, es el esfuerzo moral, espiritual, mental. bueno pues, estos muchachos por aquí llegaron y estaban –me contaron que era la cuarta vez que se metían al lago, como nosotros podemos ver es un lago donde sopla mucha brisa sobre la superficie, el viento a veces cambia también de dirección. Me contaba el Presidente que hubo aquí una erupción volcánica y esto era el cráter de un volcán y luego bueno al paso de los siglos se va llenando de agua a través de las vertientes y se forma este lago muy hermoso. Ahora ellos estaban haciendo su cuarto entrenamiento e iban allí pues a una distancia de la orilla de más de mil metros. Ahora me ha contado sobre todo Andrés Ricardo, el con una gran capacidad de narración me ha contado, nos ha narrado a un grupo de nosotros y nos ha conmocionado esa narración, ¿por qué?. Porque bueno, cinco muchachos en al mitad del lago, se les hunde su Kayak, su embarcación, la canoa de salvavidas había tenido que salir aquí a esta orilla, aquí a metros de donde estamos a traer a uno de los muchachos, que Francisco le dio un asunto de asma, claro la lancha viene, y mientras retornaban al sitio allá al centro del lago a mil doscientos a mil seiscientos metros, pues pasaron bastantes minutos y ellos comienzan a luchar, por su vida, a luchar en equipo, la narración de Ricardo es impresionante sobre todo refleja esa fuerza inmensa del ser humano por vivir por sobrevivir y no sólo él sino el otro y el otro. Así que él contó como ellos, como todos José, Andrés Ricardo, Eduardo y Alexis, pues se vinieron, y Miguel. Miguel está por ahí también. _Miguel siete horas estuvo en el agua, y me dice que había momentos en los cuales donde él estaba a punto de rendirse y dejarse ir abajo, pero algo lo empujaba, además de que Ricardo ya lo había salvado en varias ocasiones. Me cuenta que en varias ocasiones se hundieron cinco u ocho metros abajo y Ricardo buscándolo y empujándolo y alentándolo (...) sigue, sigue, no te rindas. Al fin se le perdió, pero él sacó fuerzas, se dejó llevar me dijo y llegó a la otra orilla del lago después de siete horas. Bueno a todas estas Alexis, también luchando junto a ellos nadando, hay un momento en el cual pierden de vista a Alexis, me cuenta Ricardo, pero tal cual como a Miguel, en la misma circunstancia, es decir ellos tenían varios días entrenando, así que estaban un poco cansados y la brisa en contra y no veían que la lancha llegaba, la fin llegó la lancha, a esta hora de este día, diez días después, once días después, Alexis no hay aparecido, pero aquí estamos con Aurelia, con todos ustedes y con el pueblo venezolano, que nos está oyendo elevando una plegaria a Dios, nuestro Señor para que nos devuelva a Alexis con vida. Cualquiera pudiera decir que estamos pidiendo un milagro, si, yo creo en los milagros. _Si mi vida va a ocurrir un milagro, así como ocurrió ya el milagro ya con Miguel, porque no pensarlo lo mismo con Alexis, de todos modos aquí estamos rindiendo tributo a este grupo de muchachos y especialmente a Alexis, y yo voy a repetir solo aquélla frase que nuestra delegación que esta cumpliendo además una jornada histórica aquí en El Salvador junto con todos estos jóvenes de ambos sexos de toda Centro América y del Caribe en las competencias que se están llevando a cabo y nuestra delegación esta allí batallando por el primer lugar, poniendo en alto el honor de la juventud venezolana con mucho fervor patriótico con mucho amor por Venezuela, por mucho respeto por los demás, porque este es el deporte, respetar a los demás, competir con altura. Entonces aquí repito diciendo, como nuestros jóvenes lo dijeron aquel día de la inauguración y aquí al lado de Aurelia, de Hilda, de José, de Andrés, de Eduardo, de Carlos, de Miguel. Aquí estamos sintiendo la brisa fresca de este lago. Alexis donde quiera que estés, estás aquí con nosotros, te rendimos honor y tributo para siempre muchacho. ARdeS. Presidente los especialistas venezolanos se han mostrado satisfechos por las labores que han desplegado los organismos venezolanos de rescate de El Salvador, quienes realmente le han puesto un cariño adicional pues a las labores de búsqueda ¿qué ha podido corroborar usted, cual ha sido el parte que ha recibido al llegar al lago Cuatepeque?. Presidente Chávez: _Si me han estado explicando, el mismo presidente ya pro teléfono lo había hecho, la encargada de negocios y miembros de la dirección, delegados, los directivos de nuestra delegación, así como miembros de mi casa militar que han estado aquí hace varios días, como exactamente no sólo lso grupos de rescate de El Salvador, sino desde el mismo presidente, Francisco Flores, voluntarios, el pueblo salvadoreño apoyando moralmente, Fuerzas Armadas, ha sido una labor fenomenal de rescate, de búsqueda y nunca se han dado por rendidos. Luego también ha llegado una delegación nuestra un equipo de salvamento que se ha sumado a las labores. Yo más tarde los que estamos aquí viendo las primeras competencias del remo pero un poco más tarde antes de viajar a Venezuela, voy a conversar precisamente con el grupo de rescate para que nos hagan una explicación de cuales son sus conclusiones hasta ahora, las perspectivas y los planes que tienen y sobre todo quiero saber si hace falta alguna ayuda más adicional, porque estamos dispuestos a hacer todo lo que podamos hace en las labores de rescate, pero yo agradezco muchísimo a nombre del pueblo venezolano, al presidente Flores, a los equipos de rescate civiles y militares y al pueblo del El Salvador por ese apoyo infinito que nos han dado. ARdeS: Presidente ya para finalizar queríamos escuchar sus palabras acerca de lo que ha sido la actuación hasta estos omentos de Venezuela, peleando duramente el primer lugar del medallero con la delegación de México. Presidente Chávez: Bueno, lo decíamos, lo decimos y lo seguiremos diciendo, nosotros vamos a ser campeones de setos juegos, yo tengo mucha fe y optimismos, tengo mucha fe y optimismo que así va a ser. Estuvimos peleando durante es seis días. _México ayer nos tomó la delante pero con muy poca diferencia sobre todo por la natación donde se llevaron casi todas las medallas, pero estaba hablando ahora con el Jefe de nuestra delegación y estamos haciendo una evaluación de lo que falta, una semana todavía de competencia, aún quedan deportes como por ejemplo judo, donde Venezuela es muy fuerte, boxeo, donde Venezuela es fortísimo, queda lucha, atletismo, esgrima, donde Venezuela es muy fuerte. El Taekuwando Venezuela es muy fuerte allí, así que México lo vamos a alcanzar de nuevo con todo mis respetos a los hermanos aztecas ¡Viva México! Pero ¡Le ganaremos a México!. P/: ¿A qué se debe el éxito?. Presidente Chávez: Mira a la juventud venezolana, desde hace ya varios años Venezuela viene, la juventud venezolano viene repuntando remontando haciendo un gigantesco esfuerzo los entrenadores, las federaciones un esfuerzo pero bastante intenso y sobre todo continuo. Nuestros muchachos no descansan un entrenamiento permanente organización, trabajo en equipo, trabajo individual, apoyo, integración y además porque yo lo he dicho, que esta generación de muchachas y muchachos de Venezuela son una generación de triunfadores, una generación de oro. Para todos lso pueblos de Centro América y el Caribe, para todos los deportistas que están aquí de todos nuestros hermanos países, que hay algo mucho más importante. Mucho más importante que las medallas de oro, ya viendo el evento más allá de si mismo, es que el deporte es un instrumento fundamental, es un instrumento incomparable más bien diría yo, para acercar las almas de los pueblos, eso es lo más importante, viendo más allá del deporte, porque cuando hablamos del deporte en sí, por supuesto que venimos a ganar. Material suministrado por la Sala de periodistas Transcriptoras: J. Eloísa Moya y Clara Carrillo  