Presidente Castro: ...del 23 de agosto, que sin duda fue el más grande. Yo voy a ver si le puedo obsequiar a todos nuestros colegas la imagen de esa concentración gigantesca, y que da una idea de la fuerza acumulada en Venezuela, pre­ci­samente a partir de una política de apo­yo a los más necesitados del país, de sem­brar la esperanza en el pueblo venezolano. A la conferencia mía fueron unos cuantos miles, habían organizado una reu­nión dentro de la universidad, unos vídeos fuera, pero realmente rebasó en mucho eso, y después pasó exactamente lo mismo cuando tú fuiste ahora en el último viaje. Son las masas, sorprenden. Lo que nadie se puede imaginar... yo no podía imaginarme, realmente, después de tantos años de mentiras, de calumnias, contra la revolución que los pueblos pudieran rea­ccionar de esa forma, así que puedo ates­tiguar que es así. Continúa, por favor. Presidente Chávez : Gracias, Fidel. Fíjate, claro, lo de Venezuela ya no es sorprendente en verdad, y lo digo con mu­cha modestia y mucha humildad, pero el pueblo venezolano por algunas circunstancias, dice Ignacio Ramonet, observador del mundo de hoy, en verdad Venezuela, el pueblo venezolano, tiene ya 10, 12 años batallando, bueno, tiene mucho más, pero en esta última etapa, es un pueblo que na­ció como República bajo el signo de Bo­lívar, aquel venezolano infinito que pensó y soñó con unir toda esta tierra de la América, antes española decía él, en una sola gran República, a la que quería llamar Colombia, y ahí estaba incluida Cuba, en esa visión bolivariana; y Puerto Rico y Jamaica, todo este Caribe, Centroamérica, y convocó un Congreso de Panamá, y decía: “Panamá debe ser el co­ra­zón del nuevo mundo, la unión de Su­ra­mérica -decía- un bloque, una liga de na­cio­nes para negociar en condiciones de igualdad con el Norte, con el Este y con el Oeste, la unión del Sur”. Ese era el proyecto de Bolívar, se vino abajo lamentablemente y nos dividimos en pedazos aquí, y henos aquí, divididos y dominados. Pero decía que lo de Venezuela y el pueblo venezolano ya no es sorprendente, la más grandes sorpresa que vivimos con el pueblo venezolano fue aquel día del golpe de Estado, ustedes lo saben, yo fui hecho preso, me llevaron a una isla totalmente incomunicado, una alianza de más de 60 militares de alta graduación, y la cúpula empresarial corrompida que saqueó nuestro país durante un siglo, la cúpula sindical corrompida, la cúpula mediática, las televisoras privadas apoyando el golpe, apoyo de Washington; es decir, una coalición de mucho poder, y sin embargo instalaron un Gobierno que no duró 48 horas, fue barrido ese Gobierno por el pueblo, se fue el pueblo sin fusiles, pero con el apoyo de los militares patriotas, que respondieron inmediatamente, más o menos entre 8 y 10 millones de venezolanos, desde muchachitos de 14 años hasta ancianos de 80, mujeres y hombres se fueron a las calles, rodearon el Palacio donde estaba el Presidente tirano, rodearon los cuarteles con esta Constitución como arma, y barrieron la tiranía, la echaron. Y allá llegó la mano del pueblo, a la isla donde me tenían preso, y me llevaron de nuevo a Palacio en una acción que todavía cuando la recuerdo me parece casi un milagro, porque me iban a fusilar incluso en aquel sitio. Ahora, pero lo sorprendente ahora no es en verdad esa capacidad de movilización del pueblo venezolano, que la seguimos alimentando, sino que uno iba hace 3 años a Argentina y aquello era un hielo, 4 años atrás, era hielo en las calles, ahora lo que hay es fuego, fuego: los barrios de pie, los piqueteros, los intelectuales, los partidos políticos, diputados en la calle. Miguel Bonaso quedó diputado, por cierto, ahora, ganó en las elecciones recientes. Mujeres organizadas. Entonces así como en Venezuela se oye a Bolívar, el pueblo rescata a sus próceres, entonces tú oyes en Argentina a San Martín, el pueblo argentino rescatando las raíces, oyes al Che, fuimos también -Fidel tú sabes- unas horas a Montevideo, y fue impresionante lo que pasó en las calles de Montevideo, ahí anda José Gerbasio Artigas y los movimientos populares en el Uruguay; y en el Paraguay. Es decir, América Latina se sacude, no es la primera vez que ocurre, claro, lo sabemos y ustedes lo saben muy bien, sólo que debemos afinar bien el qué hacer para no perder una oportunidad más después que los pueblo han despertado, porque el modelo que se le aplicó a la América Latina fracasó, el modelo político, una crisis política como pocas en la historia de América Latina. Una crisis económica como pocas, creo que es la más grande crisis económica, son crisis terminales de sistemas. Como decía Gramsci, ustedes lo saben también, Antonio Gramsci: “Las verdaderas crisis ocurren cuando algo está muriendo y se va a morir, pero no termina de mo­rirse, y al mismo tiempo algo está na­ciendo y va a nacer, pero tampoco termina de nacer”. Eso está pasando en América La­tina, y, si proyectamos al mundo, pu­diéramos decir que esos procesos si no han comenzado van a comenzar a presentar su rostro en el mundo entero. Bueno, un comentario sí general en base al comentario, a lo que leía de Galeano, y a lo que Fidel apuntaba también. Ahora, esta reunión nuestra. ¡Qué buena esta mesa redonda! Esta idea tuya, Fidel, de sentarnos sin discursos previos, a oírnos, a aprender a tomar nota, a pensar. Yo pensaba ahorita, cómo salir de este laberinto. Hablaba mi amigo, my brother Ralph, hace un rato, de las notables ausencias aquí. Hace dos años igual, Armah Dialo, qué esfuerzo haces tú, encomiable el es­fuerzo que él hace, se mueve por el mundo y busca apoyo, y anda viajando, a Ve­nezuela ha ido varias veces; y siempre nos da un gran gusto atenderte. Y me invitaste allá a Ginebra, estuvimos en Ginebra dos días, en aquella cumbre, algunos de los aquí presentes también estuvieron, pero igual, ahí no había ningún alto representante de la Unión Europea ni de Norteamérica, y yo temo que estas conferencias, estamos en la sexta, pudiéramos llegar por este camino a la centésima conferencia o convención contra la desertización y la pobreza, y no van a ir, no van a ir, no les interesa esto, no les interesa esto, les interesa es la ganancia, el dinero. Si aquí estuviésemos hablando de los precios del petróleo, ahí sí estuvieran pendientes, si estuviésemos hablando del libro comercio, si los invitáramos para de­cirles que vamos a eliminar todas las ba­rre­ras, para decirles: “Sí, está bien, os hemos vuelto locos y vamos a eliminar todas las barreras que ustedes quieren”, vendrían rápido, porque el plan es el mis­mo, el imperialismo que quiere que nosotros eliminemos toda barrera, eliminemos toda Constitución; el Gobierno mundial, que ya no tiene rostro político, el mercado, las transnacionales. El golpe contra nosotros en Venezuela se cocinó fuera de Venezuela, un golpe transnacional, con olor a petróleo además. Ahora, esto lo digo, como esta mañana también lo repetía, no es para ser pesimista, yo creo que es para ser realista y mirar la magnitud del objetivo, y por tanto del esfuerzo que se requiere de nosotros, nosotros solos no vamos a poder, pasaríamos 100 años, hermano, sin la participación de nuestros pueblos. ¿Cuántos habitantes tiene el África hoy, Mugabe? Toda el África... Millones, no sé... Presidente Castro: Setecientos y tan­tos millones... Presidente Chávez: Setecientos... Presidente Castro: Subsahariana tiene 500 y tantos, y si le suma la parte norte está entre 700 y 800 millones. No me acuerdo la cifra exacta, pero está entre 700 y 800 millones. Presidente Chávez: Y América Latina y el Caribe una cifra más o menos similar. Bueno, pero en fin, si nosotros no activamos el alma de esos pueblos, si esos pueblos no sienten estas reuniones, ni saben qué es esto, podemos pasar 100 años aquí, no lograríamos absolutamente nada, más allá de pequeñas cosas, que no arreglarían absolutamente nada. Sólo los pueblos tienen en sus manos la llave del futuro, hagámoslos que participen de diversas maneras y comenzaremos a ver milagros, milagros. Sin el pueblo cubano heroico no estaría Fidel sentado ahí. ¿Ah? Presidente Castro: Digo, y sin la suerte, porque hicieron todo lo posible. Presidente Chávez: Bueno, tampoco estaríamos aquí nosotros ¿verdad? Presidente Castro: Es un milagro del azar, porque dentro de los planes que hicieron para que desapareciera rápidamente no ha habido mucha posibilidad de sobresalir. Así que le atribuye al azar mi presencia aquí, el azar no es un mérito, Chávez. El diálogo es interactivo, ¿no? Presidente Chávez: Sí. No, y tú tienes el martillo ahí también, tú tienes el martillo, uno se arriesga a recibir un martillazo... Presidente Castro: No, no me atrevo. Presidente Chávez: Mira, entonces, pensando en el laberinto en el que estamos, pensando en nuestros pueblos, en nuestros hijos. Acaba de nacer mi nieto, gracias a Dios la madre está bien y el niño pesó 3 kilos y medio, se parece a mí, dicen... Presidente Castro: Un día histórico. Presidente Chávez: Victoria. Bueno, entonces fíjate. ¡Cómo hacer, cómo hacer! ¡Cómo hacer! Nosotros tene­mos ideas de cómo hacer. Pero fíjense una cosa, yo estuve de Presidente de Venezuela, pues, yo Presidente asumiendo, del Grupo de los 15, con todo mi respeto eso no funciona, no funcionamos pues. Hacemos cumbres, yo no pude haber la mía, Bouteflika me dijo que yo tenía que hacerla. Bueno, yo la voy a hacer, como estábamos haciéndola vino el golpe y todo aquello. Pero no pudimos en un año avan­zar en nada, más de allá de unos papeles, pues, y les digo honestamente que hicimos muchos esfuerzos desde Venezuela. El Grupo de los 77 también estuve de presidente un año, del G-7. ¡Nada! No hay capacidad, no tenemos nosotros, no hay voluntad política de una masa crítica, uno no consigue una masa crítica de jefes de Estado para llevar ade­lante propuestas audaces que se requieren. A veces uno termino quedándose casi sólo a la hora de asumir posiciones. Esos grupos, el G-15, oye qué grupo tan interesante el G-15, porque el G-77 es más complejo, por la magnitud y el tamaño, y tantas diferencias, pero el G-15 es más homogéneo, y seguramente lo organizaron, quienes lo hicieron, con esa idea ¿no? El G-15, ahí estamos de la OPEP, creo que somos 5. Cinco países de la OPEP estamos en el G-15, para poner un ejemplo. De América Latina está, además de Venezuela, Argentina, Brasil, México, pero no hay casi participación de esos grandes países, bueno medianos países, digámoslo así, y los que participamos muy desarticulados, muy desarticulados, no podemos acordarnos en ni un solo punto así, que podamos decir llegamos a una conclusión y vamos a plantear esto, y vamos a exigirle al G-8, o 7 u 8: “Este, este, y este” ¿no? Entonces yo propongo que nosotros en serio nos revisemos, esos grupos que exis­ten. Bueno, vale la pena que sigan existiendo o no ¿o vamos a hacer otro grupo? ¿o los resucitamos? Porque están como muertos, así los veo yo. Perdónenme la franqueza. Como muertos. Ni con martillo res­ponden. Que no llegan los recursos decía también Ralph Goncalves, haciendo un buen análisis de nuestro laberinto. No van a llegar los recursos. No van a llegar, más allá de algunas dádivas que no van a permitirnos tocar el alma del problema. Migajas. No hay conciencia en los países ricos. Razón tenía Cristo cuando dijo: “Más fácil será que un camello entre por el ojo de una aguja, a que un rico entre al Reino de los Cielos”. Fidel hablaba esta mañana también en su discurso de la fatal era petrolera. Cualquiera pudiera pensar que ahí tenemos una diferencia porque Venezuela es país petrolero y es de la OPEP, y no, no tenemos ninguna diferencia: La fatal era petrolera, a Venezuela, país petrolero, le tocó su parte y le toca su parte de la fatal era petrolera. Un eminente venezolano llamado, ya murió, Juan Pablo Pérez Alfonzo, fue de los fundadores de la OPEP, acuñó una frase: “Nos estamos hundiendo -dijo- en el excremento del diablo”, el petróleo. Venezuela fue, ha sido productor de petróleo desde hace un siglo. Y allí está un país que llegó al siglo XXI con ochenta por ciento de pobreza. En Venezuela dijo un intelectual venezolano un poco antes de morir, Arturo Uslar, un buen escritor, intelectual, escribió algunos artículos finalizando su vida y entre otras cosas dijo: “En Venezuela, en los últimos veinte años sólo en recursos petroleros que ingresaron o debieron haber ingresado se perdieron 15 planes Marshall”, se evaporaron. Las calles de Nueva York y de Washington están asfaltadas todas con asfalto venezolano, que es de los mejores del mundo, y las calles de los pueblos de Venezuela todavía están sin asfaltar. Contaminaron el Lago de Maracaibo, uno de los mas grandes lagos de Sudamérica, debajo del cual hubo mucho petróleo, ya no queda tanto. Sacaron tanto petróleo de ese Lago que la Costa Oriental de él se está hundiendo, en un fenómeno que llaman subsidencia, los técnicos. Ahora, nosotros tenemos que estar reubicando poblaciones porque se está hundiendo la Costa Oriental del Lago de Maracaibo. Fatal era petrolera. Y además, el país se acostumbró a vivir de petróleo y abandonó la agricultura, abandonó la pequeña empresa y ustedes pueden ver que en Venezuela el ochenta por ciento de la población vive en las grandes ciudades, pero sobre todo en los cordones de miseria que rodean a las grandes ciudades como Caracas. Los campos fueron abandonados. Donde están los grandes ríos como el Orinoco, el Apure, millones de hectáreas de tierra fértil, eso está concentrado en pocas manos, el latifundio. Hemos comenzado a transformar eso, con esta Ley de Tierras, con esta Constitución. Ahora bien, cómo hacer para que esa fatal era petrolera... tu calculabas esta mañana Fidel, que por allá por el año 3000, cuando tengamos nosotros doscientos años de vida, ya no habrá petróleo, decías eso esta mañana. Presidente Castro: Mucho antes se acaba el petróleo. El petróleo empezó a .... Presidente Chávez: A lo mejor no, ahí si tenemos una diferencia. Presidente Castro: pero no es ideológica, es matemática. Empezó a consumirse el petróleo con la cantidad de unos pocos millones de barriles, a fines del siglo XIX, han transcurrido apenas 105 años o 106, sin embargo, se ha consumido a lo largo de los cien años una cantidad de petróleo tal que bueno, su consumo actualmente asciende ya como algo imparable a el número de barriles que produce la OPEP diario ¿cuánto? Treinta, estamos en 26 hemos recortado. Está por cuarenta casi, cuarenta millones de barriles diarios casi. Presidente Castro: se están consumiendo más de cien millones de barriles diarios, la última cifra que vi fue alrededor de 120 y según cálculos serios, porque sobre esto hay siempre los optimistas que creen que va a aparecer más y más, en el Mar Caspio, en el Golfo de México, al oeste del África. Bien, en realidad se calcula, al ritmo de crecimiento que tiene en este momento, un consumo, en un período mayor de cincuenta años se habrán agotado todas las reservas probadas y probables. Los optimistas dicen, no, vamos a vivir un poquito más, algunos países tienen más reservas que otros. Hoy se conoce donde están todas las reservas principales de gas y petróleo en el mundo. Cuando yo hablo de la Era Fatal, y lo digo con dolor, porque un producto natural fabuloso, aunque no renovable, ha servido de sustento al despilfarro y a una sociedad de consumo que cualquier comprende que es insostenible. En Estados Unidos, entre automóviles, camiones, camionetas, paneles, motocicletas, hay más de setecientos vehículos. Ese modelo de consumo de Estados Unidos, de Europa, de Japón, cuando pasé por Japón una vez me asombré, porque no tiene una calle, tiene una calle, otra arriba, otra arriba, no se ve un árbol, no se ve más que cemento y hierro y de la ventana de un hotel se puede apreciar algo muy bello, así como un sueño que aparece los jardines del Palacio Imperial, es lo único verde que queda por todo aquello. Es una locura, los automóviles se tardan dos horas y un fenómeno que está padeciendo no sólo las calles de las ciudades del mundo desarrollado, si incluso lo decía esta mañana, las calles de muchas ciudades de países del Tercer Mundo, por una razón o por otra o porque tienen un poco más de riqueza, la cuestión es que así es el mundo y cualquiera comprende que eso es insostenible. Calculen ustedes que China tienen 1.300 millones de habitantes; la India tiene mil millones; Indonesia tiene más de 200 millones, Bangladesh tiene más de 200 millones. El África tiene más de 700 millones, ahorita lo preguntaba para ver si nos dan el dato exacto de habitantes. La América Latina tiene más de 500 y el Caribe tiene más de 500 millones de habitantes, sólo entre Brasil y México tienen 300 millones de habitantes y queda el resto de América Latina. Imagínense que el modelo sea la sociedad de consumo; si esa es una de las más grandes tragedias que estamos padeciendo, aquí hace falta otra concepción de la vida. No se concibe más que el automóvil, el otro, la calidad de la vida, la cultura, la educación, la enseñanza, la necesidad de garantizar los alimentos esenciales, la salud esencial, especialmente la salud preventiva, la vivienda, la recreación, el deporte, muchas de esas cosas, cuando tu dices calidad de vida, es imposible que cada familia aspire a tener un yate, pero imposible que cada familia intente, cuando vayamos a ser diez mil millones de habitantes estén intentando tener ese nivel de consumo y de automóvil, que es una de las mayores tragedias, entonces así han destruido un recurso natural que pudiera haber durado quizás cientos de años, porque el petróleo sirve para muchas cosas. Del gas se produce fertilizante que resulta indispensable para el incremento de la producción alimenticia; lo han despilfarrado porque ahora con la tecnología le sacan el doble de la energía que contiene una tonelada de petróleo, un metro cúbico de gas lo han estado despilfarrando y de ahí puede servir para materiales muy útiles, y además de energía bien empleada, yo hablé de la energía solar, porque ahí está una energía baratísima que pudiera ayudar a resolver problemas, muchos problemas, sino para toda la electricidad que tiene un habitante de Nueva York o de California, una suficiente capacidad de electricidad sin gastar un litro de combustible fósil, y entonces ahí está esa energía. Nosotros hemos resuelto la electricidad de todas nuestras escuelas rurales con un panel solar que produce un kilowat diario, y mediante el cual alrededor de 2.350 escuelas rurales, a las que nunca habría podido llegarse por las vías de una línea, que además se interrumpe cada vez que le cae un árbol, lo hemos resuelto con los paneles solares. Hemos gastado alrededor de cuatro millones de dólares y no hay una sola escuela rural en Cuba que no tenga acceso a la electricidad, electricidad para el empleo de los medios audiovisuales, y el empleo de la computación para la enseñanza de la computación y una cantidad de luz, con un gasto de 1.123 dólares. Hemos resuelto el problema de la electricidad en 1.885 lugares de las montañas, y acceso a medio millón de campesinos, los que quedaban prácticamente sin posibilidad de ver la televisión, a un costo de cuatro millones de dólares. Porque ahí un panel solar con dos kilowat nos cuesta en componentes y eso creo que pueda abaratarse, estoy completamente seguro, 1.900 dólares, como consecuencia, con cuatro millones, menos de cuatro millones hemos llevado la electricidad a medio millón de campesinos en 1.885 lugares, que ya ven vídeo, que tienen 50, sirve para muchas cosas, reunir los campesinos, reunir los niños para hacer fiestas; en esas fiestas realmente no se fuma ni se toma, porque casi siempre las fiestas campesinas en nuestro país terminaban en una reyerta y eso ha sido una verdadera revolución, sirve para explicar a las madres, reunir a los médicos reúnen a las madres, los campesinos reúnen a los otros campesinos para darle una conferencia. ¿Cuánto ha costado todo eso? Habría que multiplicar, alguien que lo multiplique rápido, 2.000 por 1.900 = 3.888.000, y entonces bueno, sí son menos de 2.000, son 1.885 saquen la cuenta rápido que ahora no estoy yo para sacarla. Ahora, 3,8 millones, se les ha llevado. Ahora eso es la más segura electricidad que tiene el país; nunca hay apagones, nunca se interrumpe aunque esté nublado el cielo produce por lo menos sesenta por ciento del kilowat, guarda tres kilowat. No se sabe lo que ha significado, muchos campesinos nunca habían visto una escena de televisión, con una cantidad insignificante de dinero, eso es lo que estoy defendiendo, lo único que hay que echarle, el único combustible que hay que echarle es el agua destilada de la lluvia, y no tiene que tocarlo, si viene un ciclón o algo, lo saca y lo guarda. Yo creo que los desiertos, aparte de luchar contra ellos, hay que utilizar el espacio disponible para producir electricidad. A partir de esta experiencia hay que hacer el cálculos, porque se puede dar electricidad a aldeas completas, ya que tenemos la desgracia de un desierto y mientras no paremos y mientras no podamos recuperarlo, porque en el mun­do se ha hablado de este problema de los desiertos y posibilidades técnicas de ir recuperando, de ir creando las condiciones climáticas que den lugar un día a la lluvia o a distintas fórmulas y que no ocu­rra como nos dice el Presidente de Mali que el río Níger, que bueno nace en la montaña, una parte, otra nace un poco más atrás, atraviesa Gambia y dice él que esos ríos pueden secarse por la cantidad de arena que cae y por la disminución de las lluvias. Bien, estos paneles de que yo hablo no necesitan más que el techo de la casa, pero estoy convencido y estamos estudiando la posibilidad de que buscando el costo se pueda abastecer una aldea entera, a una ciudad de cincuenta mil y hasta de cien mil. He oído decir que en Filipinas están haciendo un experimento, un proyecto para darle electricidad a 400 mil personas, hay que calcular cuando cuesta todo eso. Yo hablaba esta mañana de darle electricidad a un millón quinientas mil familias, que es el equivalente casi a mil quinientas personas, una cuarta parte de la humanidad, que usted no le podría dar electricidad por la vía de la termoeléctrica o por la vía de los motores, allí, por el gasto de combustible. No podría y sería gastar mucho más. Porque cuando hablamos de contaminación no hay que olvidarse de que el Tercer Mundo está por desarrollarse y nosotros tenemos la esperanza de que eso no se haga para iluminar las ciudades, llenarla de todo tipo de luces, eso es un escándalo ver de noche cualquiera de las ciudades de los países desarrollados, la cantidad de energía que se bota, que se despilfarra. Y ahí mismo tenemos la energía a nuestro alcance ¿por qué no se hace más hincapié en eso? ¿Por qué no se estudian las posibilidades técnicas y los costos de producir por ejemplo doscientos cincuenta millones de paneles solares. Ya yo hablaba de un programa asociado primero a la educación, y después un programa asociado a la posibilidad de brindar y ofrecer energía eléctrica a la cuarta parte de la población del mundo sin emitir, sin gastar un litro de combustible y sin emitir un solo kilogramo de dióxido de carbono a la atmósfera. El problema número uno y se sabe, causante el calentamiento, causante de todos estos fenómenos es el dióxido de carbono que lanzamos a la atmósfera, algo diferente a los problemas de la capa de Ozono originada en las emanaciones de cloro, floro, carbonados que son los que se disparan ahora, entre unos años llegan allá y todavía es­tán llegando en cantidades industriales, sin embargo, la capa se ve muy afectada allí, en Europa, en otros lugares, hay va­rios problemas, pero el número uno del ca­lentamiento es ese. Una esperanza mientras tanto de que puede llevarse la re­creación, la información, la educación a la parte más pobre del mundo sin gastar electricidad, por el estilo hay muchas fórmulas que nosotros tenemos que buscar. Yo expresaba la esperanza de que era posible hacer todo eso; por eso hablé de la ERA, y mientras más se busquen estos procedimientos, la energía solar que no parece agotarse por ahora, ya se sabe que tendrá de equis ciento de años o miles de años, también el sol se apagará, eso la ciencia lo demuestra, lo prueba, el sol se apagará también, pero va a durar mucho más de lo que dura el petróleo y entonces la humanidad está ahora con un problema enorme relacionado, los costos del petróleo son enormes, porque el despilfarro es enorme. A mi juicio, si acaso, el incremento de los precios del petróleo y ahí siempre habrá gradualidad, ha tenido la ventaja, cosa dura para los países que no tienen petróleo, ha tenido la ventaja que ha obligado a los países desarrollados a buscar tecnología que ahorren el combustible, que los automóviles caminen tres veces más, cuatro con el mismo combustible. Ojalá se prolongue la disponibilidad de petróleo y de gas cincuenta años más, disponer aunque sea de tiempo para resolver el problema, en ese sentido que yo dije esa palabra y me alegra que se haya discutido para que no parezca un acto de condena al petróleo, lo que estoy condenando es el uso que han hecho del petróleo en el último siglo los países desarrollados y su sociedad de consumo, que son la que han creado esa terrible contaminación en el mundo. De modo que a veces uno se pregunta si es que no resulta ya demasiado tarde encontrar la solución a los problemas, siendo optimista como tu dices, que es nuestro deber y porque realmente lo somos porque creemos que hay soluciones, que todavía ha soluciones, por lo cual yo empleé deliberadamente porque se nos convierte en una era fatal, ¿qué dirán las futuras generaciones cuando les expliquen que lo que la naturaleza produjo en 300 millones de años, estas sociedades que nos han impuesto, la han gastado en ciento cincuenta años? Y así puede ocurrir con otras muchas cosas. Uno tiene esperanza en la ciencia, que pueda resolver muchos problemas, pero por favor Chávez, continúa que tenemos mucho interés en todo lo que tu estás diciendo. Acuérdate que es una mesa Redonda Interactiva. Una vez más lo repito. Presidente Chávez: No, gracias por tu paréntesis. Yo me preguntaba cómo lograr precisamente que en el mundo comience una nueva era petrolera que no siga siendo fatal. Cosa difícil por los poderes mundiales, ahí está el caso de Irak, ahora se descubre que no había tales armas químicas de destrucción masiva, y dicen expertos que no había tal capacidad, bueno y creo que la guerra misma lo demostró. Creo que hubo oportunidad para que las usaran si las hubieran tenido. El petróleo está por ahí detrás de eso. Seguramente por el conocimiento de eso que tu has explicado del tiempo de este siglo que el petróleo va a ir en declive en cuanto a la disponibilidad. Ahora cómo hacer para que lo que queda de era petrolera se convierta, oye si no en una era dorada, al menos que no siga siendo fatal. En Venezuela estamos comenzando, ahí, en pequeño, una nueva era petrolera, en verdad. Después del golpe de estado la tecnocracia petrolera venezolana se sumó al golpe y al sabotaje, a finales del año pasado nos sabotearon toda la empresa petrolera, nos paralizaron todos los pozos, las refinerías, los sistemas informáticos, todo dentro del Plan Desestabilizador para salir del gobierno. Pero de nuevo el pueblo, la fuerza de la Nación se impuso y hemos despedido de 40.000 técnicos y trabajadores que tenía Petróleos de Venezuela, hemos despedido 17 mil y ahora es cuando la empresa funciona mucho mejor. Por primera vez podemos decir que esa empresa es del estado venezolano, estaba en manos de una tecnocracia desnacionalizada. Tenían un gobierno paralelo pues, allí había lo que se conoce como un estado dentro del estado, ahora eso ya no existe después de la tremenda batalla petrolera, política del año 2002 y todavía hasta comienzos del 2003. Bueno, así que hemos comenzado a diseñar un nuevo modelo hacia adentro del país pero también hacia fuera; desde ese punto de vista es que hemos comenzado a hacer algunos convenios con algunos países con los que Venezuela, a pesar de que estábamos tan cerca o estamos tan cerca nunca tuvo ningún intercambio energético para cooperar con países del entorno caribeño latinoamericano, en primer lugar. En Argentina estamos conversando, firmamos una Carta de Intención allí para con el nuevo gobierno argentino establecer mecanismos de cooperación, también con Brasil, pero pensando en cómo reorientar el empleo del petróleo. También dentro de la OPEP nosotros hemos estado trabajando duro, en primer lugar ayudamos un poco a resucitarla, por allá en 1999, hicimos una Cumbre en Caracas de los Jefes de Estado de los países de la OPEP. Ahora, ¿cómo contribuir desde nuestra posición desde Venezuela con el mundo del Sur? Con el petróleo y más allá del petróleo. Primero que nada lo político, ya insistimos en eso, el problema es sobre todo político. Y vuelvo atrás a la recomendación para ir concluyendo y no abusar de todos ustedes y de la generosidad de Fidel que no usa el martillo. ¿Cómo hacer que nos oigan a nosotros? De verdad ¿cómo hacer? Yo sugeriría con todo mi respeto a nuestro Secretario General que una evaluación de la situación del mundo en torno a la pobreza y en torno a la lucha contra todos estos fenómenos de la sequía y de los desiertos, definitivamente habría que concluir que vamos mal, vamos a decir verdades, el mundo va mal, no se está cumpliendo con la Cumbre del Milenio. Yo creo que eso hay que decirlo. Alertar el mundo, levantar nuestra voz pero que sea una voz fuerte, unificada de nosotros los países del Sur, los países del Tercer Mundo. Invocar a Naciones Unidas a ver si le damos más fuerza a Naciones Unidas, sobre todo después de lo que pasó con Irak; es comunidad que nosotros conformamos, que sea respetada, que sea oída. Ya hablé del G-15 y el G-77- Creo que pudiéramos dirigirnos a los hermanos que están ahora al frente de estos dos entes, alianzas de países para convocarnos a reactivar ese diálogo Sur-Sur, y luego el diálogo Norte-Sur como también lo planteaba nuestro amigo el Presidente Ngum yoma. Se ha propuesto el tema para esta mesa de la Convención, de nuestra Convención y cómo lograr que sea un instrumento para los objetivos del Milenio. Eso es como que el tema central o uno de los temas centrales de esta Mesa Redonda. Resumo diciéndolo en breves frases: debemos utilizar nuestra voz de esta Convención y decir al mundo la verdad: vamos muy mal. Creo que esta Convención debe asumir una posición de protesta a nombre de nuestros pueblos. Creo que esta convención debe hacer propuestas además de la protesta, y me parece que sería bueno hacer un enlace con estos movimientos antiglobalizadores que andan moviéndose por todas partes, creo que hay que oírlos y creo que ellos pueden conformar una fuerza participativa y llevarlos al seno de nuestros pueblos desde el punto de vista aquel que ya comentaba de la participación de los pueblos en esta batalla. Creo que la convención debe instar, como lo dice muy bien la declaración que se va a firmar mañana ¿no? Por aquí la tengo, el punto número 7 dice: Promover la movilización de recursos financieros nuevos y adicionales provenientes de fuentes públicas y privadas, y en tal sentido instar a la OPEP, particularmente a sus fondos para el desarrollo internacional a que facilite los recursos financieros necesarios para ejecutar actividades y proyectos identificados en el marco de la plataforma inter regional de cooperación entre África, Asia, América Latina y el Caribe. Y en verdad, los países de la OPEP estamos todos, que es: Asia África, América Latina, incluyendo, por su puesto, el Medio Oriente. Creo que es un buen llamado, yo me comprometo con ustedes a hacerles llegar directamente, a todos los Jefes de Estado menos a Irak, por supuesto porque nosotros en la OPEP no podemos reconocer ningún representante ahora de Irak ante nuestra organización. A excepción de Irak, hacerle del conocimiento a los Presidentes soberanos, reyes, príncipes y presidentes de los países de la OPEP, este llamado que hace la convención que me parece muy pertinente hacerlo. Ahí en la OPEP nosotros, no sólo la OPEP, yo creo que también hay que hacer un llamado a los países, a los grandes productores de petróleo no OPEP, como por ejemplo, Egipto, como por ejemplo Rusia, México, países con los que la OPEP tiene muy buenas relaciones de coordinación, Noruega, y países donde hay algún importantísimo nivel de conciencia sobre esta problemática, creo que podemos buscar aliados allí, a ver cómo la OPEP y los grandes productores de petróleo nos sensibilizamos mucho más acerca de eso que decía Fidel y cómo utilizar el siglo que nos queda de recurso petrolero para tratar de revertir la fatalidad de esa era que ojalá termine para siempre. Nosotros en la OPEP, por ejemplo, fíjense, hemos propuesto, y estamos discutiendo desde Venezuela crear una universidad de la OPEP, crear un banco de la OPEP, hay un fondo y ahí también hemos sido muy críticos dentro de la OPEP, sobre como se ha manejado ese fondo. Yo estuve por allá hace como 2 años y hacía la crítica, pero cómo el fondo de la OPEP va a tener miles de millones de dólares en los bancos de los países desarrollados, ganando intereses, en vez de utilizarlo para darlo en crédito, apoyo, para eso nació el fondo de la OPEP, Venezuela trató de acceder a la presidencia del Fondo hace dos meses, no pudimos, pero esperamos que el conjunto de los países de la OPEP tomen conciencia de que ese dinero no es para tenerlos en los bancos de Europa, o en los bancos de Norteamérica sino para gastarlo, para invertirlo en apoyo a los países de Asia, de África, de América Latina y el Caribe; hasta ahora se ha apoyado pero muy poco, muy poco, pudiera ser mucho más si ese fondo si dinamiza. Hemos propuesto también a la OPEP crear un centro de estudio de energías alternativa, la OPEP pudiera perfectamente asumir ese proyecto que Fidel está explicando con tanto detalle, porque aquí sin tener petróleo, ni grandes recursos, lo han llevado a las escuelas, a los campos a los paneles solares, qué bueno que la OPEP asumiera eso. De todos modos en Venezuela independientemente del tiem­po que transcurra dentro de la OPEP para asumir esto, nosotros estamos trabajando temas como éste, estamos haciendo centros de estudios de Pdvsa para servirle ahora a los pobres; estamos creando ahora la Universidad Bolivariana que es sobre todo para los pobres, y la hemos fundado utilizando instalaciones de Pdvsa, de Petróleos de Venezuela, grandes instalaciones, muy lujosas y donde vegetaban un grupo de tecnócratas cobrando astronómicos sueldos en dólares ¿no? Ahora están al servicio sobre todo de los más pobres. Y además de esto nosotros en Venezuela estamos comenzando a aplicar un plan que hemos llamado Petróleo para el pueblo, se trata de trueque, pues, esa gran riqueza petrolera y sobre todo estamos buscando, por ejemplo con Brasil, Brasil que no se autoabastece en petróleo. Le hemos propuesto a unas empresas de Brasil que construyan viviendas para los pobres en Venezuela y le pagamos con petróleo; la moneda negra pudiéramos llamarla. Bueno, eso es per­fectamente factible que lo hagamos ahora, qué bueno sería que lo asumiera la OPEP, o un grupo de países, en África es­tá Libia, Argelia, Egipto, más abajo está, en el corazón del África está Nigeria, cua­tro países de la OPEP hay en África, aquí es­tamos nosotros solos en América La­ti­na. Bueno, Cuba pronto, según los cál­cu­los, otros cálculos que tiene Fidel por ahí, esta es una provocación.... Presidente Castro: No tan pronto, vamos poco a poco y nos estamos defendiendo, pero no nos hacemos ilusiones... Presidente Chávez. Esta era una provocación... Presidente Castro: No nos pase como la lechera y el cántaro que cree que va a tener mucho petróleo. Aquí está prohibido hacerse ilusiones con el petróleo... Presidente Chávez: ¿Qué dijo? Hasta el 2008, era una provocación... Presidente Castro: Está prohibido. Presidente Chávez: Tómalo como una equivocación. Presidente Castro: Es una broma tuya. Presidente Chávez: Voy a terminar... Presidente Castro: Tú y yo nos llevamos muy bien, no vaya a creer nadie aquí que estamos en pleito, no, al contrario... Presidente Chávez: Fíjate, ahorita estábamos hablando en las vacaciones esta que tú diste de 20 minutos estábamos conversando con unos amigos de África, y resulta que hace pocos días visitó Venezuela una delegación de Benin, y hemos firmado un convenio de cooperación, y le vamos a suministrar productos, Venezuela nunca hacía eso, todo era hacia el Norte. Mire, nosotros hemos heredado una empresa en Estados Unidos que se llama Citgo, esa empresa tiene 8 grandes refinerías, y todos los días salen de Venezuela millón y medio de barriles de crudo para ser refinados en los Estados Unidos, ¿y ustedes creen que eso le da ganancia a Venezuela, más allá del precio del barril? Pero todo ese procesamiento, 14.000 estaciones de combustible hay en los Estados Unidos que vende gasolina venezolana, y eso no le da ganancia a Venezuela. Y además los contratos que se firmaron en los gobiernos anteriores al nuestro, dejaron amarrado eso, amarrado por muchos años, jurídicamente amarrados, que para desprenderse de eso cuesta un mundo, estamos allí tratando de ver por dónde modificamos un poco el esquema de negocio, pero es perverso para el país. ¿Y saben otra cosa? Además, el petróleo que se manda para allá es con un descuento, con un descuento, firmado en documentos. Así que eso lo estamos... Presidente Castro: ¿Y cuánto, Chávez? Presidente Chávez: ¿Ah? Presidente Castro: ¿Es algún secreto? Presidente Chávez: ¿Cómo? Presidente Castro: ¿Cuánto es el descuento? Presidente Chávez: Depende de algunas variables, pero ponle promedio de 4 dólares por barril... Presidente Castro: Millón y medio, son 6 millones diarios. Presidente Chávez: Es un gigantesco descuento... Presidente Castro: Podemos sacar cuántos paneles solares se pueden comprar... Presidente Chávez: Bueno, se podían hacer para todo el Tercer Mundo, casi. Luego estamos inventando estos mecanismos de trueque, de cooperación con países del África. Yo le digo a los hermanos de África que hace poco estuvo Lula por allá por Caracas, y me habló de que va a ir por África creo que este próximo mes, no recuerdo qué países, creo que va a visitar 5 ó 6 países del África, y él tiene un (así me lo ha dicho y le creo, por supuesto, al compañero Lula) alto nivel de conciencia acerca de lo que es el África, y entonces yo le planteaba a Lula, vamos Venezuela y Brasil juntos a hacer todo lo que podamos, no sólo en lo energético, petrolero sino en muchas otras cosas; son esas cosas que están ocurriendo y son bases para sentirnos muy optimistas. Bueno, esas eran Fidel más o menos las cosas que yo tenía como idea ¿no? Como idea para aportar esfuerzos en la búsqueda de la salida del laberinto de 500 años. Muchas gracias hermano. Moderador: Bueno, esta era la intervención del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, en la mesa redonda que se celebra en La Habana, Cuba, en el marco del VI Período de sesiones de la Convención de la ONU contra la Desertificación y la Sequía.