Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¡Tremendo out!   Narrador deportivo ¡Buenas noches presidente!   Presidente Chávez Buenas noches ¡Tremendo out en primera base! El short nuestro es muy bueno. Lamentablemente el lanzamiento ahora, el tiro a primera, fue demasiado alto, pero es buen short stop. Y bueno, saludos a todos, están haciendo ustedes una buena transmisión. El juego está todavía temprano, digámoslo así ¿no? un strike en curva. El pitcheo nuestro, ojalá el relevo aguante la toletería de los muchachos de Estados Unidos, el estadio está lleno, mucha alegría ahí, yo estoy viendo el juego por partes porque yo estoy aquí trabajando un conjunto de cuestiones ¿Cómo están ustedes allá? Narrador deportivo Muy bien presidente. Disfrutando este partido. Ahí está la tercera de Estados Unidos. Se va el cuarto. Estados Unidos por un hit una carrera, uno quedado, cuatro completos, le gana Estados Unidos 6 carreras por dos, ¿Qué le ha parecido el partido presidente? Presidente Chávez Primero, primero que nada Chourio, y ¿cómo se llama? Narrador deportivo Arellán. Presidente Chávez Arellán, en la transmisión de Tves, un saludo a todo el equipo de Tves. Me parece muy importante, estoy leyendo incluso los mensajitos que manda la gente ahí al contacto, el teléfono de contacto ¿no? Y bueno, viendo ahí el público. Allá está Rosinés. Rosinés tú sabes que ahora es pelotera. Allá está mi muchacha que dios me la bendiga y la cuide. Rosinés ahora es tercer bate y primera base, ajá y batea duro. Pero en verdad hay una... me desconcentraron con Rosinés, mira cómo está de linda mi muchacha, y todas las compañeritas del equipo las Abejas de Lara. En primer lugar que les iba a felicitar y además a transmitirles por aquí por Tves, a Venezuela toda, especialmente a la juventud, el ánimo, la alegría y el espíritu patrio que se levanta en todas partes, con esa muchachada nuestra, la generación de oro. Vimos el juego de fútbol hoy, contra los mejores del mundo, estamos en la batalla contra los mejores del mundo, contra España en fútbol, contra Estados Unidos en beisbol, y dando la pelea, dando la pelea, ahí están los muchachos los estoy viendo. Un buen equipo que viene cuajándose desde hace varios años, buen pitcheo, hay un buen bateo, buena defensa, el juego está 6 a 2, vamos ¿a qué? A abrir el quinto inning, bueno vamos a desearles suerte a los muchachos, y ese estadio de bote en bote con mucha alegría ¿no muchachos? Narrador deportivo Así es presidente. Recuerde que ayer cuando usted llamó fue el inning de las carreras para Venezuela. Presidente Chávez [risa] Ojalá. Ojalá que se repita pues la buena suerte. Vamos a esperar que... ¿Quién es este bateador? Narrador deportivo Está bateando Gustavo Bogado, el segunda base de Venezuela, primer bate. Presidente Chávez Ajá, primer bate. El pitcher norteamericano es bueno, tiene un buen repertorio, una recta fuerte, curva, es inteligente. Es uno de los mejores equipos del mundo este equipo de Estados Unidos, y el nuestro de los mejores del mundo también. A seguir el ejemplo estos muchachos. A seguir el ejemplo la juventud venezolana, a estudiar, a luchar, a hacer deporte que es hacer patria. Bueno quería saludarlos, vamos a seguir viendo el juego, y aquí estoy revisando materiales económicos, materiales del tema social y bueno tomando decisiones. Allí, una curva hacia abajo, un fly del primera base a segunda base, primer out. Bueno, los felicito a todos y sigamos dando la batalla. Esa es la Venezuela nueva, la Venezuela bolivariana, la que está ahí, eso... yo me siento tan orgulloso de esos muchachos, eso es un ejército de oro y estaba regado por todas partes. Vamos a seguir haciendo deporte y haciendo patria nueva. Narrador deportivo Bueno, muchísimas gracias presidente en nombre de todos estos muchachos que están super emocionados de recibir su llamada, sus mensajes de felicitaciones. Realmente pues nos sentimos muy contentos y orgullosos de cada uno de estos jóvenes, y de todo lo que es, como usted lo ha denominado, la generación de oro, esa juventud que tiene que brillar en todo el país, deportiva, que luche por Venezuela, y que todos anhelamos para nuestra querida nación. Presidente Chávez Así es, bueno un mensaje de solidaridad y de aliento a la juventud venezolana, la juventud, la juventud ése es el futuro de la patria. Un abrazo muchachos y suerte ¡Suerte al equipo! ¡Suerte! ¡Venceremos! Narrador deportivo Muchas gracias, era el presidente Hugo Chávez Frías.