  Moderadora del programa “Dando y Dando” Vamos a tener noticias a esta hora decíamos temprano que hay una reunión del Buró Político del Partido Socialista Unido de Venezuela, eso se produce en este momento en presencia del Presidente de ese partido Hugo Chávez y vamos hacer un enlace con esa reunión para conocer cuáles han sido los resultados. ¿Cómo está Presidente? Presidente Chávez Hola Tania, buenas tardes, buenas noches ¿qué hora es ya? 7 y 20 no, ¿cómo estás tú?, ¿cómo están ustedes por allá?, ¿estás con Ricardo Menéndez? Moderadora del programa “Dando y Dando” Sí, hemos tenido un programa muy divertido aquí analizando los escenarios políticos y numerológicos porque Ricardo siempre tiene cifras allí a la mano y nos ha dado algunos aportes. Presidente Chávez Bueno, aquí también hemos estado muy divertidos desde las 3 de la tarde. Asistentes [risas] Presidente Chávez Mira nos tomamos una sopa de pollo ¿fue de pollo no? Asistente Sí. Presidente Chávez Una sopa de pollo, una arepita, Aristóbulo se comió cinco arepas con natilla y Müller bueno su respectiva sopa de pollo, no. Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risas] Y María León también se tomó su sopita. Mira como anda de linda María con esa bandera tricolor. María Leona. Aquí estamos chica la Dirección Nacional, el Buró Político y la Dirección Nacional trabajando, saludo a través de tu programa tan bueno y tan visto a todos los venezolanos, aquí estamos, bueno fíjate, tú hablabas de número, por ahí precisamente comenzamos nosotros hace ya varias horas, revisando algunos números porque tenemos una comisión evaluando el 23 de noviembre, lo que ocurrió, lo bueno, lo menos bueno, lo malo, lo menos malo, sabemos que hubo una gran victoria pero que bueno todo no fue bueno, entonces estamos mirando y decidimos cientifizar el análisis, esta palabra es del general Müller, cientifizar y es verdad, es necesario utilizar la ciencia, las ciencias, en plural digo, no, porque por ejemplo fíjate, en Petare, Petare Aristóbulo ganó en Petare, ganamos en Petare, ganamos con, sacamos cien mil votos, un poquito más, no en Petare, perdón, estoy hablando de Catia, Catia, no quiero confundir, parroquia Sucre, Catia pues, sacamos más de cien mil votos, ahora, la abstención fue en votos, en cantidad de votos que no se emitieron 113 mil, te das cuenta, y nosotros ahí ganamos con un porcentaje de qué Aristóbulo, de 64%, es decir, cuánto daño nos hace esa abstención de, en este caso 41%, en estos lugares, en estos sitios populares donde reina la revolución, donde es difícil conseguir núcleos duros de oposición, están dispersos por ahí, sin duda, pero uno va por ahí por esas calles de Catia y uno lo que oye es estruendo popular revolucionario, amor que barre todas esas calles y sin embargo 113 mil 74 compatriotas de aquí, de la Parroquia Sucre no fueron a votar, así que tuvimos evaluando esto, en cambio en los sectores de oposición, los municipios o parroquias de clase media, media alta la abstención es mucho menor, es mucho menor, esto bueno para explicarnos, también revisamos el tema de la gestión de gobierno, los errores cometidos y luego pasamos al tema que es parte de está generando o ha generado la agenda o se está conformando y ha conformado la agenda política Tania, el tema de la enmienda constitucional y estamos en eso, discutiendo, oyendo distintas opiniones y tomando decisiones Tania ¿qué tal? Moderadora del programa “Dando y Dando” No, ¿se han tomado Presidente con relación al tema de la enmienda? Presidente Chávez Ufff bastante. Moderadora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Porque había varias posibilidades sobre la mesa, usted planteó que tal vez sería más fácil por la vía de la Asamblea Nacional y bueno eso era parte fundamental del análisis que están haciendo ustedes allí. ¿Se tomó ya la decisión? ¿se puede anunciar algo a esta hora con relación a este tema? Presidente Chávez Bueno fíjate, estuvimos sí discutiendo, debatiendo las opciones que es bien sabido pero hay que insistir en el título 9 de la Constitución que establece las formas de cambiar la Constitución, hay algo muy importante que anoche estaba diciendo alguien Tania en un programa, ya no recuerdo cuál de tantas cosas que uno oye, analiza, toma nota, pero alguien estaba diciendo anoche algo que hay que repetirle a los venezolanos y nosotros tenemos que repetirlo por todas partes, en todas las constituciones anteriores a nuestra bolivariana Constitución las enmiendas las hacía, en el caso de la Cuarta República entre Rafael Caldera, Betancourt, Villalba, ellos decidían las enmiendas y luego dictaban, esos si es verdad que controlaban todo aquí, y luego en el Congreso Nacional se ponían de acuerdo, negociaban, no le consultaban a nadie cuando aparecía era ya en la Gaceta Oficial así le quitaron los derechos constitucionales al general Pérez Jiménez que se pretendía postular o se postuló, ustedes no recuerdan aquí, los más viejos que yo, eh, para senador, por Caracas y entonces se pusieron de acuerdo los adecos, los copeyanos y sus aliados y en el congreso le tumbaron a Pérez Jiménez la posibilidad de ser senador, le prohibieron postularse, eh, parece que todo indicaba que iba a quedar senador, ah, ahora fíjate, eso no se le consultó a nadie, bueno tú eres el más viejo aquí de nosotros, para nada, el país no era consultado, después hubo otra enmienda ¿cuál fue Carlos, recuérdanos? Micrófono móvil por favor, anjá, ¿la segunda enmienda cuál fue? Vicepresidente del PSUV para la región central, Carlos Escarrá La segunda enmienda contenía aproximadamente nueve artículos uno de ellos era para distorsionar todo lo que fue el sistema de jubilaciones y pensiones, establecer una metodología para el sistema de planificación pública, establecer la famosa comisión legislativa dentro del Congreso de la República para robarle las atribuciones al propio Congreso de la República. Presidente Chávez Gracias Escarrá, constitucionalista, experto en esta materia. Bueno pero esto hay que recordarlo, anteriormente lo hacían encerrados ahí en el Capitolio, ¿no es Cilia?, la presidenta de la Asamblea Nacional, ahora hay que recordar que cualquier, miren para hacerle un cambio de una coma, de un punto, de una frase, una palabrita a nuestra bolivariana constitución finalmente quien lo decide no es el actor político que lo propone sino finalmente es el pueblo venezolano y eso se llama democracia, eso se llama democracia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eso hay que recordarlo todos los días para que el pueblo compare con lo que aquí había antes, cuál era la situación que aquí imperaba antes una democracia que en el fondo no era democracia y lo que ahora tenemos, una democracia como siempre perfectible, una revolución democrática y una democracia revolucionaria pero que se fundamenta en la soberanía popular, la soberanía popular, son ustedes compatriotas los que deciden y la historia de estos últimos diez años está llena de ejemplos, llena de ejemplos que al final de todo, de un debate y de una confrontación y etc., etc., después de haber oído opiniones diversas viene el pueblo y toma la decisión y aquí se cumple, aquí se respeta y se cumple la voluntad popular aun cuando a actores como nosotros, bueno así es la vida política y así es el juego político, bueno no hemos triunfado en todas las iniciativas que hemos tomado y lo hemos reconocido cuando nos ha correspondido. Bien ahora fíjate la pregunta tuya Tania, hemos colocado en la balanza política las vías que establece el Capitulo I de este Título IX cuando habla de las enmiendas, el Artículo 340 define la enmienda como ya se ha dicho, adición o modificación de uno o varios artículos de la Constitución sin alterar su estructura fundamental y luego viene el Artículo 341 que define las vías a través de las cuales se activa y se desarrolla cualquier propósito de enmienda, cualquier intención de enmienda, sabemos cuáles son, aquí están definidas, la iniciativa podrá partir del 15% de los ciudadanos inscritos en el Registro Electoral y ciudadana no, o de un 30% de los diputados, diputadas de la Asamblea Nacional o del Presidente de la República en Consejo de Ministros, yo incluso les digo lo siguiente, para los que andan por allí diciendo, pregonando, los engañadores de todas las horas, de que esto es inconstitucional, que Chávez está pasando por encima de la voluntad popular porque ya el año pasado el pueblo se pronunció y negó, ciertamente, aun cuando fue por una muy pequeña diferencia lo aceptamos, no pudimos aprobar esta propuesta, la propuesta de reforma, una cosa muy diferente, a bueno el que quiera conseguir diferencias entre esta propuesta y la propuesta de enmienda que estamos elaborando conseguirá un millón de diferencias, a quién se le puede ocurrir comparar la propuesta de reforma del año anterior con la propuesta de enmienda que se está activando, bueno, sólo alguien o que no sepa absolutamente nada de lo que está hablando o alguien mal intencionado que pretenda confundir a los demás, entonces es absolutamente constitucional la propuesta, yo incluso pudiera, yo pudiera tomar la iniciativa en Consejo de Ministros, pudiera hacerlo porque la iniciativa que no se puede repetir, según lo dice muy claro el Artículo 341, el mismo artículo verdad, en su numeral IV, perdón en su numeral IV, en su numeral V, déjame buscar bien aquí que estoy, perdón el 345, el 345 porque es que ni siquiera aparece en el Capítulo de la enmienda no hay restricciones y es algo que es fundamental, es un fundamento jurídico que cualquier restricción debe aparecer expresamente en la Constitución o en la ley, si tu vas a restringir por ejemplo el tránsito por una calle determinada, bueno eso tiene que estar expreso en una ley, en una ordenanza, no puede ser a capricho de un ciudadano o a la libre interpretación de un chofer de camión, etc., cualquier restricción, más aun en la Constitución debe ser expresamente señalada y no hay ninguna restricción en la enmienda, esto quiere decir que incluso una propuesta de enmienda que sea negada, vamos a suponer en una oportunidad, puede ser presentada al día siguiente, al mes siguiente, puede ser presentada cien veces en un año, en dos años, en tres años, no hay ninguna restricción acerca de la cantidad de ocasiones en las cuales una enmienda puede ser presentada, la única restricción que aparece es para la reforma en el Artículo 345, el 345 dice al final: la iniciativa de reforma, la iniciativa de reforma constitucional que no sea aprobada no podrá presentarse de nuevo en un mismo período constitucional a la Asamblea Nacional, esta iniciativa de reforma que no fue aprobada no podrá ser presentada en ese período constitucional a la Asamblea Nacional, pero la enmienda que estamos proponiendo, además, jamás se ha presentado para que alguien venga a decir que es que ya fue negada. Ah, que aquí estaba contenido en uno de los artículos de la propuesta de reforma estaba contenido el tema de la reelección presidencial del Artículo 230, esa es una cosa muy distinta a decir que fue rechazada una enmienda que aún no ha sido presentada, cómo va a ser rechazado algo que aún no ha sido presentado, pero esto buen decirlo porque ya empezó la descarga de los opinadores y los engañadores de oficio, ahora la pregunta tuya no era esa sino acerca de la vía, nosotros después de discutir todo esto, las vías, no es, la iniciativa no va a ser la del Presidente en Consejo de Ministros, tenemos entonces dos opciones, o por vía de la Asamblea, con un 30% como ya se ha dicho Tania, de sus integrantes o por vía de iniciativa popular a través de la recolección de firmas hasta un 15% o por lo menos, al menos no, un 15% de los ciudadanos inscritos o inscritas en el Registro Electoral. Bueno después de discutir varias horas el tema, colocar en la balanza política, en la balanza jurídica, en el análisis integral nosotros hemos decidido, la Dirección Nacional del partido, después de haber oído opiniones de líderes regionales, equipos regionales, etc., nosotros hemos decidido que la iniciativa arranque, por decirlo así, o sea tomada por la Asamblea Nacional, con la salvedad siguiente: Asamblea Nacional con intenso apoyo popular, con una permanente movilización, así que yo hago un llamado al Partido Socialista, a los movimientos sociales a que desde ahora se incremente la movilización popular que se va a reflejar de varias maneras, no, bueno, movilizaciones, actos, eventos, manifestaciones, comunicados y recolección de firmas, vamos a recoger firmas pero que no va a ser para la activación por esa vía de la vía, perdón de la enmienda, no, es para apoyar de distintas maneras incluyendo las firmas que va a recoger el pueblo en las calles, los movimientos populares, el Partido Socialista, nuestros aliados para ir a llevar millones de firmas para con ello ratificar el apoyo popular a la vía de enmienda que va a tomar, cuya iniciativa va a ser tomada por la Asamblea Nacional, no sé si esto responde tu, esto es una primicia Tania, te estamos dando una primicia. Moderadora del programa “Dando y Dando” [risas]. Siempre Presidente, siempre nos da usted tubazos en este programa que es nuestro, no es el programa de Venezolana de Televisión ni Dando y Dando ni de Tania ni de Ricardo, es nuestro, también es suyo. Bueno sería una pregunta corta para la presidenta de la Asamblea Nacional, ¿cuál sería el procedimiento entonces a seguir? Presidente Chávez Oye que bueno, Cilia por favor. Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Sí, buenas noches Tania y Ricardo, nosotros bueno lo primero es que asumimos desde la Asamblea Nacional esta decisión del Partido Socialista Unido de Venezuela de que esta iniciativa legislativa para la enmienda sea tomada por los diputados de la Asamblea Nacional como lo establece el Artículo 341 con el 30% de los diputados se activa el mecanismo, nosotros en el bloque del Partido Socialista Unido de Venezuela en la Asamblea Nacional somos 140 diputados y 140 diputados vamos a activar este mecanismo que tiene el apoyo del pueblo y en donde por supuesto que sobrepasa lo que es la exigencia de este Artículo 341 y su procedimiento, lo mínimo sería 50 diputados los que podrían activar este mecanismo, nosotros vamos activarlo con 140 diputados en donde la próxima semana ya presentaremos ante la plenaria cuál sería la propuesta concreta de enmienda la pregunta que se llevaría por supuesto un debate nacional una vez que sea aprobada en primera discusión le daríamos el tratamiento de ley tal cual como lo contempla este mismo procedimiento y vamos a convocar a sesiones extraordinarias para trabajar en la consulta pública con los diferentes sectores, darle la primera discusión y tener listo todo para su aprobación definitiva en el entendido de que una vez que nosotros en la Asamblea Nacional aprobemos en segunda discusión la enmienda constitucional con la mayoría de los diputados, esto pasaría al Consejo Nacional Electoral quien tiene y cuenta con 30 días para convocar el referéndum popular y que el pueblo entonces se expresará allí en donde nosotros sabemos que este referéndum será aprobatorio, vamos a trabajar desde la Asamblea Nacional, ya te repito, la próxima semana activamos el mecanismo y convocamos a sesiones extraordinarias. Moderadora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Bueno Presidente, yo tenía también una reflexión que quisiéramos de su parte, a propósito de esta noticia que nos está dando ahora y de lo que se dice del lado de quienes se oponen al proyecto bolivariano, uno de los argumentos pues ya usted lo explicó, que es sobre la constitucionalidad de esta propuesta que ahora sabemos cómo va a ser presentada y cómo está plasmada en la Constitución pero la otra es sobre el momento político, los opositores al proyecto bolivariano dicen que no es oportuno este momento político para eso, ¿qué dice usted? ¿por qué considera que este momento es el apropiado y si cree que tiene la fuerza bolivariana, el Partido Socialista Unido de Venezuela y el apoyo popular necesario, tiene impulso suficiente para emprender esta batalla, que es una nueva batalla electoral. Presidente Chávez Fíjate Tania, antes de responderte esa pregunta, esos comentarios, informo también lo siguiente para complementar lo anterior, la doctora y diputada Cilia Flores ha sido designada esta tarde, esta noche presidenta de la comisión de estrategia político-jurídica para la activación del mecanismo y como parte de esa comisión el doctor Carlos Escarrá que está con nosotros aquí también, ellos dos activan, son el núcleo activador de esa comisión de estrategia político-jurídica, les va a tocar presentarnos definiciones, no, por ejemplo, bueno todos los detalles de la activación, el estudio del tiempo, el momento jurídico, las opciones de preguntas que pudieran hacerse para la discusión en la Asamblea Nacional, etc., y luego hemos nombrado una comisión de movilización popular para cumplir con la segunda parte o el segundo componente de la decisión vía Asamblea Nacional pero con un gran apoyo popular, hemos designado presidente de esa comisión de movilización popular a Aristóbulo Istúriz, está con nosotros; Darío Vivas, Aristóbulo preside la comisión, son las dos primeras comisiones del comando de campaña, ese comando de campaña hasta ahora se llama Uh ah, Chávez no se va [risas]. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ese es el nombre del comando, Uh, ah, Chávez no se va y hemos designado presidente o jefe del comando de campaña Uh, ah, Chávez no se va, al doctor alcalde de Caracas Jorge Rodríguez, quien está con nosotros también. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Oye, qué nos dice Jorge antes de yo responder la pregunta que me ha hecho Tania, el jefe del comando de campaña, Tania te parece que hable, Tania perdóname, tú eres la moderadora. Moderadora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Adelante. Alcalde del Municipio Libertador, Jorge Rodríguez Buenas noches Tania, Ricardo, estoy esperando los mapas. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Ah, Ricardo Menéndez ha sido designado ayudante personal del jefe del comando de campaña. Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risas] Moderadora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Ya tiene los mapas Presidente, ya tiene los mapas listos aquí [risas]. Presidente Chávez Como que sabían, como que sabían, anjá. Alcalde del Municipio Libertador, Jorge Rodríguez El primer mensaje para todas y todos los chavistas, las mujeres y hombres que por millones se cuentan en todo el territorio nacional, los militantes y las militantes del Partido Socialista Unido de Venezuela, los representantes del movimiento popular, de los frentes sociales es a la calle a esta nueva batalla que ya estaba de antiojito que la íbamos a emprender, por allí han venido diciendo con un poco de miedo los sectores oposicionistas algo sobre la navidad, pues por el contrario nosotros vamos a vivir la navidad más feliz porque va a ser la navidad en la que nos desplegaremos por todo el territorio nacional para lograr la enmienda constitucional que garantice la presencia del líder de esta revolución Hugo Chávez por todo el tiempo que el pueblo de Venezuela lo quiera. Presidente Chávez Bueno, habló el jefe del comando, el jefe del comando hablo, ahora fíjate, yo diría Tania y Jorge en torno a ese tema de la navidad, parece que me están pidiendo algunos, yo ayer estaba viendo a uno de los dirigentes de un canal de televisión que sabemos muy bien el papel, el rol que ha jugado y especialmente que jugó ese personaje en el golpe de estado, aquí en esta mesa se reunieron, Carmona se sentó aquí, sí. Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risas] Uno tiene que persignarse aquí, hacerse la señal de la cruz, y estaban aquí sentados, estaban los dueños de los medios de comunicación nombrando ministros, nombrando ministros, eso está grabado por ahí, está grabado y entonces le dicen, no, le dijo este personaje, este personaje al que me refiero que no lo voy a nombrar, sale, porque él sería muy feliz si yo lo nombrara, aunque yo quiero que todos sean felices a su manera no, pero él decía, no, no Presidente déjenos a nosotros todo lo que es el tema de los medios eso es nuestro y dijo Carmona aprobado, aprobado, aprobado, le estaban rodeando el palacio y él estaba aprobando aquí [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Aprobado, todo lo que le decían, aprobado, miren, aprobado, ahora salió diciendo ayer alguien, este personaje, dirigiéndose a mi, algo así como pidiéndome que los dejara pasar una navidad feliz, bueno, señor vamos a empezar todos a decir uh, ah, feliz navidad [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Te das cuenta, uh, ah, feliz navidad, uh, ah, hallacas ya. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Tráiganme mi hallaca ya, ah. Alcalde del Municipio Libertador, Jorge Rodríguez Que Chávez no se va. Asistentes A bueno completándole, no, uh, ah, hallaca ya que Chávez no se va. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Bueno sean felices, nosotros somos felices aquí todos los días, aquí somos felices y deseamos en verdad felicidad para todos y para todas, ahora, fíjate, ah bueno, otras de las cosas que dicen estos señores, por ahí tengo un resumen de declaraciones que han dado esta mañana, una rueda de prensa diciendo que el momento no es oportuno, bueno no es oportuno para ellos, dijo María León [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez No es oportuno para ellos, a nosotros nos parece de lo más oportuno, eh, ahora aquí depende de cómo tú estés evaluando el momento político para nosotros y esto no tiene nada que ver, o esto no parte Tania de una evaluación meramente pragmática, no, no, aquí estamos hablando, cuando se habla de oportunidad necesariamente estamos hablando del tiempo, el momento, viéndolo desde el punto de vista estratégico Tania, la revolución bolivariana, claro ellos no lo verán nunca de esa manera, no, no, ellos siempre calcularán de manera pragmática, ¿nos conviene o no nos conviene esto o aquello?, sencillamente aquí hay un marco estratégico, lo que pudiéramos llamar Müller el tiempo histórico, el tiempo histórico, yo recuerdo debates antes del 4 de febrero, nosotros debatíamos sobre el tiempo histórico, el minuto estratégico y el segundo táctico y decíamos, por allá por mil novecientos, después del 89, comenzamos a decir en la parte de la discusión del comando revolucionario del Movimiento Bolivariano Revolucionario 200 militar decíamos: hemos entrado en tiempo histórico y fíjate, ahora es que estoy recordando esto, hasta un documento elaboramos sólo que después cuando empezaron a perseguirnos lamentablemente casi todos esos documentos desaparecieron, a veces quemados en una playa por allá en un patio de una casa, ¿te acuerdas Reyes? Ya cuando nos estaban acosando demasiado pero había un documento precisamente que enfocaba el momento, el tiempo, lo que algunos llaman la flecha del tiempo, después del 27 de febrero nosotros entramos en el tiempo histórico, eh, la hora estratégica, después había que buscar el minuto táctico y después dentro del minuto táctico el segundo de la victoria que pensamos que era el 4 de febrero ¿ah? Era muy difícil, era contracorriente, pensábamos el 27 de noviembre ahí esta Reyes Reyes que cruzó este valle ¿no? Con el graznido del águila como alguien escribió en un poema muy hermoso, cuando Luis Reyes cruzó este cielo de Caracas con su F-16 ¿no? Rompiendo la barrera del sonido, fue como un graznido de águila embravecida, rebelde. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien, bueno, estaba rompiéndose realmente la barrera no sólo del sonido sino del tiempo, la barrera del tiempo. Estábamos entrando en tiempo histórico, en un tiempo histórico ¿eh? Ahora esto que voy a decir es... bueno, lo digo con mucha, mucha modestia, es un punto de vista mío, que hemos estado trabajando, pero así lo veo pues, así lo veo. Yo veo, Tania, dos períodos históricos que han pasado dentro del tiempo que estamos viviendo, el tiempo revolucionario pues, cada uno de diez años, esto pudiera parecer arbitrario pero no a mí no me parece arbitrario, a mí me parece que encaja ¿eh? 1989, perdón ¡sí! Asistentes ¡Sí! Presidente Chávez 1989 el Caracazo recordemos, ahí fue que se abrió este tiempo histórico. Ahora pasaron diez años, fue la década de la tormenta, pudiéramos decir, pudiéramos decir anoche yo estaba viendo otra vez, esta madrugada que no dormía, esta película de Sean Penn, Río Místico, Sean Penn escribió hace poco un largo artículo acerca de Venezuela y de Cuba y lo tituló “La montaña de las serpientes”, algo así. Una frase que a mí se me ocurrió decirle a él de las víboras, la montaña de las víboras, porque vino por ahí hace poco de nuevo Sean Penn. Ahora son frases que a uno le van saliendo, a lo mejor esa década es la década de la tormenta ¿eh? o del parto, es decir, Caracazo, 27, 28 de febrero, 1° de marzo, todos aquellos días estruendazos, fueron días de sangre, de sudor y lágrimas tomando la frase de aquel caballero Churchill, de dolor, de rebelión ¡bueno! Y cuántas otras pequeñas rebeliones de estudiantes, hasta los ancianos salían a clamar y eran reprimidos con la ballena, con el rinoceronte y el otro, campesinos. Hasta que vino la segunda gran rebelión 4 de febrero de 1992 y luego la tercera gran rebelión 27 de noviembre 1992 ¿eh? Y luego cae Carlos Andrés Pérez en medio de un país envuelto en un maremágnum y viene Velásquez y termina y lleva el barco hasta la orillita y eligen a Caldera ¿para qué? Para lo mismo, para lo mismo y siempre lo dijimos, desde Yare fue nuestra posición, desde el San Carlos de allá de... ustedes estaban en el Lino Clemente, el Lino Clemente cuando decíamos: No, Caldera qué va a venir aquí a arreglar ¿qué? Ahora sí dijimos es el... fue uno de los fundadores del Pacto de Punto de Fijo y va a venir a enterrarlo. Y así fue, Caldera supo llevar, como gran capitán, el barco hasta el fondo [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Sí, él llevó, él llevó su barco, él llevó su barco y fue a entregarlo allá en el fondo del abismo estaba Venezuela lamentablemente el país quebrado en mil pedazos pero sobre todo el Pacto de Punto Fijo ¿eh? Con elegancia lo hizo el doctor Caldera, además, elegantemente condujo su barco ¿no? Como el capitán aquél del Titanic ¿no? Él se puso ahí al frente de su timón, un buen capitán ¿verdad? Ahora terminó esa primera década, ese primer período 1989-1999, mañana vamos a celebrar, estamos invitando al pueblo aquí a... frente al palacio, a celebrar con una concentración popular y con... y vamos a estar ahí muy felices señores de la oposición ¡Uh-Ah llevó la Navidad! Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¡Uh-Ah Feliz Navidad! [risas] pero vamos a celebrar el décimo aniversario de aquel día, un día increíble, un día increíble, 6 de diciembre ¡le ganamos a esta gente vale! Yo recuerdo Héctor... tú no tenías la entrada tan grande hoy [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Ni yo estas canas que están... lo que pasa es que las mías se esconden ¿no? Pero aquellas reuniones nuestras en el apartamentico aquel o por allá en otros lugares escondidos, en la casa aquella de la señora ¡ajá! Y aquellos análisis ¡Giordani! Jorge, saludo aquí a Jorge Giordani -con afecto- Giordani que es severo en el análisis siempre, él decía: “Bueno, quizás nuestro candidato saque el 10 por ciento...” [risas] ¿severo no? Muchos decían no, no podremos, nos van a hacer fraude, nos van a dar un golpe ¡bueno! Nos lo dieron, un poquito después ¿no? No vamos a poder, no van a reconocer el triunfo. Sin embargo ocurrió, una primera victoria, bueno, ahí esa fecha, seis de diciembre, marcó Tania, desde mi... siempre digo, modesto punto de vista, bueno el fin de esa primera década 1989 – 1999 porque fue el 2 de febrero que asumimos gobierno y luego este segundo período de diez años también 1999 – 2009, pero que cuyo sello, cuyo sello así como en la historia venezolana quedó sellado o sellada la independencia el 24 de junio en Carabobo, de 1821, pero fíjate que dos años después los centauros de la sabana, el gran guerrero que fue Páez hay que reconocerlo ¿eh? Él comandando la caballería llanera, se metieron por los manglares, imagínate tú, eso es una cosa como de ciencia ficción, tú que eres llanero gobernador Willian Lara, vamos a felicitar a Willian Lara gobernador de Guárico. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Ah? Bueno y vamos a felicitar al nuevo ministro de Infraestructura Diosdado Cabello. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y al nuevo ministro de Información, al Jesse, que ya está sacando cuentas ya. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno entonces fíjate, está comenzando... está terminando, yo decía que el 24 de junio selló la independencia, pero todavía dos años después estaba Páez y 150 centauros sacando el último reducto español que estaba en el Castillo de Puerto Cabello, incluso luego vino la Batalla Naval del Lago, por esos mismos días, porque fue el mismo año, fue el 24 de julio de 1823 ¿verdad? Bueno, Julio, Agosto, Septiembre ¡cuatro meses después! Páez sacó el último reducto español de ahí del Castillo de Puerto Cabello, se metieron con caballería por el mar aprovechando una marea baja ¿eh? Al frente iba aquel gran apureño que era Francisco Farfán, Francisco Farfán, diez años después estaría alzado contra Páez allá en Guárico, en Apure y en Barinas porque Páez traicionó la Revolución. Pero en ese momento era el jefe y era el gran guerrero, sin duda, de los libertadores de Venezuela, José Antonio Páez. Ahora igual pasa aquí Tania, selló el 23 de noviembre puso el sello para el cierre de este segundo período de diez años y el inicio, el próximo dos de febrero, del tercer gran período. Yo me puedo imaginar que va a ser de diez años también, aunque eso pudiera cambiar, exactamente uno no puede... uno se imagina los escenarios futuros, pudiera ser de diez años. Si fuera de diez años y se mantuviera esta clasificación por década de los períodos revolucionarios-bolivarianos, estaríamos comenzando el período 2009 – 2019 ¿eh? O 2021 como alguien dijo por allá ¡2021! [risas] por allá como que fue en Cumaná, yo hablé 2019 ¿ah? Y por allá ¡2021 Chávez! ¿no? [risas] bueno ¿quién sabe? Eso lo dirá un ritmo y los eventos que sucedan, etc. ¿No? La Revolución lo irá dando, pero entonces visto en esa perspectiva Tania, yo consideré, considero, esta dirección considera oportuno el momento ¿para qué? Para aclarar aún más el horizonte político, para dedicarnos... como decimos los llaneros ¡Pa´salí de eso de una vez chico...! esa expresión es muy criollita pero recoge una gran sabiduría, pa’ salí de eso de una vez pues. Porque sino, imagínate tú el año que viene todo el año y la incertidumbre que eso genera a nivel... ¡generaría! A nivel nacional, a nivel internacional incluso, los planes, los planes, los planes, la proyección de ese período de diez años ¿no? Más allá de los cuatro años que restan del período constitucional del Presidente de la República y además por otras razones de no menos peso, estratégico, la gran victoria del 23 de noviembre, el nacimiento y consolidación del Partido Socialista Unido de Venezuela, la gran moral que hay en las filas bolivarianas, la unidad que hemos demostrado ¿no? El ritmo que lleva el desarrollo del país. Porque fíjate si a ver vamos, nosotros ciertamente perdimos el estado Miranda, pero bueno, ganamos ¿cuántas alcaldías fue Diosdado? Ministro del Poder Popular para la Infraestructura, Diosdado Cabello 15. Presidente Chávez 15 de... Ministro del Poder Popular para la Infraestructura, Diosdado Cabello De 20. Presidente Chávez De 20, el estado Carabobo lo perdimos pero ganamos... Asistente 12. Presidente Chávez 12 alcaldías de 14, bueno ¿cuál fue el otro? Zulia, perdimos la gobernación, ganamos 14 de 21, ustedes ven el mapa de Zulia y todo es rojo menos una franja ahí azul en el centro lo que es Maracaibo y el municipio Maracaibo y otros municipios más que están ahí en el centro pues del mapa. Bien y así pasó, bueno, dígame, dígame, yo estuve en Cumaná antier ahí ganamos ¡todas las alcaldías en el estado Sucre! En Portuguesa ¡Antonia! ¿no? Ganamos ¡todas! De punta a punta [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Vamos a darle un aplauso a la negra, a la negra Antonia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y por supuesto al nuevo gobernador Wilmar Castro Soteldo, así de... mira de norte a sur, buenos, la alcaldía de Caracas aún cuando no logramos ganar la alcaldía metropolitana en el estado Barinas ganamos todas las alcaldías menos una ¿eh? En Nueva Esparta ganamos la mayoría de las alcaldías, ganamos de once seis alcaldías hasta en Nueva Esparta, a nivel de Concejo Legislativo eso fue un arrase en casi todo el país ¡eh! No le quitamos importancia a -ya lo dije hace un rato- a las derrotas ¡no! ¡no! Las ponemos y estamos analizándolas mire parroquia por parroquia ¡aquí está! Aquí están todas las parroquias de Caracas y ahí tenemos las hojas de la... municipio por municipio del estado Miranda, del Táchira, en el Táchira ganamos también 16 de 29 alcaldías. Estoy hablando de los estados que perdimos donde perdimos la gobernación, pero más allá de eso desde el punto de vista cualitativo hay una efervescencia dispersa por todas partes y además otra cosa Tania, mira como yo me fui a la campaña por casi todo el país, por todos lados uno lo que recibió fue documentos, cartas, reuniones en reuniones con candidatos, candidatas de los comandos regionales por todos lados Tania uno lo que oye es esa expresión ¡Uh-Ah Chávez no se va! [risas] entonces para estar todo el año y además la oposición ¡ah! Bueno, ustedes saben que la oposición desde hace meses viene, viene diciendo que bueno que la reelección, que eso es inconstitucional, que ellos no podrán presentar eso, que este es un tirano, que es un dictador ¡ah! Bueno, entonces como... vamos a salir de eso ¡ya! ¿no? Vamos a salir de eso de una vez, claro, hay que seguir los pasos que manda la Constitución y de eso se trata, bueno, todo lo que estamos discutiendo hoy ¿tú no le ibas a preguntar nada a Müller? Müller tenía por aquí algunas cosas que decir también ¡Tania! Conductora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz ¿Cómo está general? Vicepresidente del PSUV, Alberto Müller Rojas Muy bien gracias Tania. Conductora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Siempre es un placer saludarlo y entrevistarlo también, usted lo sabe [risas]. Bueno mire general hay... ya bueno el presidente respondió algunos planteamientos que se han venido formulando entorno al tema de la enmienda ¿no? Y también del reconocimiento de los resultados electorales del 23 de noviembre, nosotros antes de enlazarnos con ustedes hicimos... presentamos un video aquí, que hizo la gente de producción, que es un recuento electoral de los 10 años de Revolución y todo lo que ha pasado en esa materia y vimos como se ha reconocido en todos esos eventos se ha reconocido el resultado sea cual fuere, se reconocieron muchas victorias que se vieron reflejadas ahí y una manera además muy emotiva en el video y también se reconocieron las derrotas. La pregunta mía va orientada hacia lo siguiente ¿no? Los sectores de oposición que ganaron las gobernaciones de Miranda, de Carabobo y de Zulia han estado, bueno, lanzando unos discursos un poquito contradictorios en el sentido, bueno, ya de temas de gestión y eso que no vamos a entrar en este momento a eso ¿no? Pero sí han solicitado pues, al Presidente Chávez que también formulo la pregunta para él, pero también para usted, que se puede hacer un trabajo mancomunado, ha solicitado también el reconocimiento de la otra parte y se quejan pues, de que ese reconocimiento no existe más allá del reconocimiento de los resultados numéricos que aportó el Consejo Nacional Electoral ¿qué dicen ustedes desde el Partido Socialista Unido de Venezuela? ¿qué le piden a esa dirigencia opositora para que si es como han manifestado ellos el propósito de trabajar de manera mancomunada, esto puede producirse? Vicepresidente del PSUV, Alberto Müller Rojas Bueno y distingo en la conducta de los opositores victoriosos en los pequeños espacios que ganaron, el discurso de la acción. Por ejemplo, me sorprende totalmente la conducta del alcalde mayor de Caracas, el alcalde mayor de Caracas el primer anuncio que hizo fue que iba a ir, iba a viajar a Bogotá a buscar asesoramiento de las autoridades colombianas en los problemas relativos a seguridad y en los problemas relativos al tránsito. Este... ¡caray! Bien curioso en vez de ir a Londres, por ejemplo, donde los servicios de seguridad tienen... gozan de gran prestigio histórico hasta el punto que la policía en Londres no usa armas, vaya a Bogotá, tal vez una de las capitales que tiene los más altos índices de delincuencia en nuestra América al menos. Y por otra parte donde sí, efectivamente ellos han reducido los problemas de transporte, los problemas de las trancas a costa de privilegiar los conductores de vehículos, por supuesto los... las clases pudientes, en perjuicio de las clases populares que no disponen de vehículos, Bogotá hoy en día es una ciudad cuya vialidad está predominantemente dedicada a satisfacer las necesidades de los conductores de carros con poca, con poca este... consideración al pueblo. Es cierto que han formado un servicio de transporte trans... transmilenium, creo que se llama el servicio ¿no? Pero eso no llega a los sectores o a las barriadas realmente populares de Bogotá y por otra parte los costos del servicio son muy altos. Hay que pensar que en Londres hicieron al revés, en Londres restringieron el acceso a los carros no por la vía del pico y... ¿cómo es que...? pico y... Presidente Chávez La placa, pico y placa. Vicepresidente del PSUV, Alberto Müller Rojas Pico y placa ¡no! Lo restringieron imponiéndole un impuesto a los vehículos para la entrada al casco o al centro de la ciudad, impuesto que pagarían justamente los que tienen vehículos y no pagan las clases populares ¿no? Donde yo creo que en el fondo ese viaje a Bogotá no es para... no es para buscar asesoramiento en eso porque allá no lo va a encontrar, en el fondo yo estoy seguro que para comunicarse con ese aparato paramilitar del narcotráfico vinculado con sectores militares de la sociedad colombiana, vinculado con sectores del gobierno muchos de los cuales están hoy en día como diría aquí un pavo “encanados” por estar vinculados directamente con el narcoterrorismo en Colombia. De manera que ahí hay ya una intención de mantener ese grado de hostilidad en el marco de esa guerra de cuarta generación, dentro de cual estamos inmersos, de manera que eso responde en parte tu pregunta por la cual nosotros realmente no consideramos como sinceras las manifestaciones de cooperación de estas nuevas autoridades con las tendencias y las posiciones y las posturas que tiene el Gobierno Nacional y el Partido Socialista Unido de Venezuela y finalmente consideramos las amenazas que hay a nuestras misiones en los barrios, etc. A los sectores populares que en parte se han ejecutado. Presidente Chávez Bien para complementar un poco lo que ha dicho Alberto, muy breve, una cosa... ¿cómo es que dice el dicho? El cura, el cura ¿cómo es? El cura dice misa, qué sé yo. Una cosa es lo que se dice y otra cosa es lo que se hace ¿eh? Ellos han llegado con ese discurso exactamente igual a lo que ocurrió el 14 de abril 2002 ¿eh? Y nosotros, bueno, aquí mismo en el salón de allá abajo, el Ayacucho, donde se autojuramentó el caballero aquel... Asistente Fulano de tal... Presidente Chávez Fulano de tal [risas] fulano de tal, como dice Antonia, allá reunimos la mesa de diálogo y yo designé a José Vicente el vicepresidente para dirigir la mesa de diálogo. Yo estuve en varias ocasiones aguantando hasta insultos, aguantando improperios ¿no? ¡ah! Bueno ellos venían aquí a hablar de diálogo y de paz y la OEA y el Centro Carter y por detrás estaban apoyando a los golpistas de la Plaza Altamira y al sabotaje petrolero que lo estaban ya preparando y bueno, para lanzarlo como lo hicieron en diciembre, por cierto, por estos días de diciembre de aquel año 2002 inolvidable y 2003, 2002 – 2003, bueno, así que nosotros por supuesto no tenemos ninguna razón para creerles y hemos venido aprendiendo en el camino lo que decía Cristo hay que ser ¿cómo es? Cándidos como las palomas y astutos como la serpiente ¿eh? De todos modos, ojalá, ojalá es lo mismo que hemos dicho en relación con el nuevo presidente de los Estados Unidos, vamos a evaluar por sus frutos los conoceréis. Ahora nosotros ya bastante frutos han echa’o esas malas hierbas... Asistentes [risas]. Presidente Chávez Bastantes frutos venenosos, amargos ¿eh? No se le puede pedir peras al horno... Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Eh? [risas] entonces es difícil la... creer que estos personajes vayan a venir aquí ¿no? Sabemos quiénes son, está en su esencia el fascismo, el desprecio al pueblo ¿eh? ¿qué la...? el atropello a los sectores populares, el racismo ¿eh? Y además sabemos que ellos no se mandan, eso es otra cosa. Que ellos no se mandan, ellos tienen un comando, tienen un comando, tienen un comando detrás de todos esos movimientos, partidos, partiditos y grupitos está ¿qué? El Departamento de Estado de los Estados Unidos ¿eh? Y la... los pitiyanquis de aquí, cuyos rostros son bien conocidos por los venezolanos. Lo que yo debo decirles a estos ahora funcionarios públicos ¿no? Alcalde Mayor de Caracas, que creo que asume este fin de semana, el gobernador de Miranda que ya asumió, el gobernador del Táchira que no ha asumido, el gobernador de Carabobo que ya asumió: Es que los estamos monitoreando y como lo dije por allá en Carabobo donde ganamos de 14 alcaldías ganamos 12 incluyendo la de Valencia, señor gobernador si no se ha dado cuenta yo se lo digo: Usted está rodeado, está rodeado ¿eh? Esta Venezuela no es la misma de hace diez o cinco años atrás, incluso, vean ustedes como en Miranda lanzaron de una vez unas horas y esas sí son hordas de verdad fascistas, para tratar de sacar a los muchachos de la Universidad, de la Unefa de unas instalaciones que Diosdado cuando era gobernador le transfirió a la Unefa ¿eh? Y que era un edificio que había sido construido por el anterior gobernador, anterior a Diosdado para la sede de la gobernación ¿no era Diosdado? Y Diosdado se la cedió a la Unefa. Ahora quieren ir por lo suyo “¡no, esto es mío!” ¡ah! Le salieron al frente los estudiantes y la comunidad ¿eh? Un arremeter contra ¡dígame! Táchira, en Táchira ha habido una arremetida en Maracaibo en el municipio Maracaibo, aquí en Carabobo, aquí en Miranda una arremetida contra médicos cubanos, contra CDI, centros de alta tecnología, la misión Ribas, los estudiantes de la Escuela Latinoamericana de Medicina, que están dispersos por el país los han estado sacando de unas humildes viviendas que habían sido alquiladas por alcaldías y puestas a la orden de esa misión internacional muchachos de Bolivia, muchachos de Haití, muchachos de África incluso, de países muy pobres, hermanos nuestros ¿eh? Es un atropello, es el fascismo ¿qué le vamos a estar creyendo Tania? Lo que estamos es monitoreándolos en todo caso y bueno nosotros sí cumpliremos con lo que nos manda la Constitución, yo lo garantizo mis obligaciones en relación con estos gobernadores y alcaldes las cumpliremos. Ahora ellos deben cumplir y estaremos pendientes de que cumplan ¿eh? Sus obligaciones como están jurando porque ellos están juramentándose ¿eh? Delante de la Constitución, la que se negaron a reconocer durante mucho tiempo, la patearon, la quemaron ¿eh? Se burlaron de ella porque decía: Ciudadanos y ciudadanas ¿te acuerdas? “¡ah! Mira ésta qué ridiculez... el conuco...” se burlan del conuco, se burlan de los indígenas, los pueblos aborígenes, dicen que son de guayuco y no sé qué más. Ellos son fascistas, ellos son pitiyanquis ¿ah? La derogaron aquí el golpe de Estado ¿eh? [risas] En fin no hay ninguna razón para creerles, estaremos atentos a ellos y a su desempeño, muy atentos. Yo he dado instrucciones al vicepresidente, a los ministros, bueno, que estén muy pendientes. Este tema que ya lo comentaba el general Müller, no lo aceptaremos, si aquí viene un gobernador ¡téngalo por seguro! En primer lugar, bueno Nicolás salió atender a un canciller africano que nos está visitando pero ya le di instrucciones a Nicolás, a Tarek El Aissami que lo tengo aquí al frente, ministro del interior. Si aquí llega otra vez, por ejemplo, el super policía que así lo llaman aquél Braton, él que pisa Maiquetía y usted que me lo agarra preso, porque la única forma de que aquí venga un funcionario de inteligencia o de policía de cualquier país del mundo asesorar alguna institución venezolana, es que esté autorizado por el Gobierno Nacional, porque eso está aquí en esta Constitución, ningún alcalde, ningún gobernador puede estar importando policías aquí ¡no! Y hay que estar muy pendiente Tarek, los que compran armas porque entonces van y comprar fusiles y compran lanza granadas y compran carros blindados estos del ejército, se van a Estados Unidos y como allá venden, en Estados Unidos venden armas de guerra libremente a cualquiera, las compran, las traen de contrabando ¿eh? Entonces hay que estar muy atentos y no vamos a permitirles pero nada. Bueno, todo dentro de la Constitución, ojalá, que vengan a preocuparse de verdad por los problemas del pueblo. Bueno Tania mira Aristóbulo que lo hemos designado presidente de la Comisión de Movilización Popular, tiene algo que decirte ¿tú le quieres preguntar a él? Conductora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Bueno lo quiero saludar también porque tengo tiempo que no lo veo, él era... aquí en esta casa lo extrañan [risas]. Presidente Chávez Desde que Aristóbulo salió ¿cómo está la audiencia? Asistentes [risas]. Conductora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz [risas] No sé. Asistentes [risas]. Presidente de la Comisión de Movilización Popular, Aristóbulo Istúriz No respondas Tania. Conductora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz [risas] No, no, no voy a responder. Presidente de la Comisión de Movilización Popular, Aristóbulo Istúriz Mira no caigas en provocación, un abrazo bolivariano Tania. Mira, fíjate tú yo creo que la movilización empieza desde mañana como dijo el presidente, fin de una etapa, inicio de una nueva etapa, suena la diana, arranca esta otra batalla por la enmienda y nosotros aprovechamos para convocar a todos y a todas para que mañana a partir de las dos de la tardes estemos aquí en el balcón del pueblo bajo una sola consigna ¡Uh-Ah! Chávez no se va. Creo que es la primera gran movilización... Asistentes [aplausos]. Presidente de la Comisión de Movilización Popular, Aristóbulo Istúriz Y, fíjate, desde allí el Presidente anunciará formalmente lo que está anunciando hoy, cuáles son las líneas por donde nos vamos a mover y nosotros aprovecharemos de ir convocando a todo el movimiento popular, lo que son los frentes sociales, igualmente que a todas las organizaciones sociales, los trabajadores, los jóvenes, las mujeres, los indígenas, los estudiantes, los afrovenezolanos, los partidos que respaldan la Revolución, los profesionales, los trabajadores de la cultura, intelectuales, comunicadores sociales, las misiones, los medios comunitarios, los Consejos Comunales, es decir, todas las organizaciones que comiencen a hacer movilizaciones, a expresarse, a producir sus documentos, a incorporarse en esta recolección de firmas para nosotros de verdad avasallar la Asamblea Nacional de firmas para respaldar esta iniciativa que va a ser tomada por los parlamentarios. Igualmente nosotros al partido lo llamamos pero no solamente vamos a contar con el partido, tenemos que ir mucho más allá del partido a partir del lunes nosotros vamos a empezar con los puntos rojos en todos partes, a dar la información con relación a la enmienda, a explicarle a la gente cuál es la vía y a buscar el respaldo de la gente no sólo con las firmas sino con su movilización y que se active todo el país para que se sienta... la Asamblea Nacional sienta la fuerza y el respaldo del pueblo al desarrollar esta iniciativa. Conductora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz La Asamblea jurídicamente, o sea, formalmente, institucionalmente lo va a presentar la Asamblea, las firmas Aristóbulo son apoyo político a esa propuesta ¿es así? Presidente de la Comisión de Movilización Popular, Aristóbulo Istúriz Así es, porque si fuese la iniciativa popular la firma prela la iniciativa de la Asamblea, es decir, es anterior. En este caso se está tomando la vía de la iniciativa por parte de la Asamblea y la firma lo que le van a dar es una gran movilización popular, un gran respaldo para que la decisión de la Asamblea tenga la fuerza del pueblo. Conductora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Okey. Bueno gracias. Presidente Chávez La fuerza del pueblo, mira fíjate Tania noticias de hoy, como dijimos hace unos días se desató la jauría, la jauría, una jauría a veces ensordecedora, radio, televisión, prensa escrita, etc. Por aquí dice un caballero que no lo voy a nombrar, en un noticiero, fíjate esto, fíjate esto, estar atento, atento a las corrientes desestabilizadoras que ya se pondrán de nuevo a la orden del día, que andan cazando cualquier oportunidad. Ojalá que la oposición asuma, no tengan miedo, si al final es el pueblo, ustedes no dicen que ya Chávez se acabó, bueno demuéstrenlo pues. Ahora están, no que si suspenda, que permítanos una Navidad, etc. Si ustedes se van, casi todos se van, sobre todo los que se reunieron hoy, no me refiero a todos los de la oposición, no, los que se reunieron hoy a pedirme que les permita una navidad, se la pasan viajando en Navidad y tienen mucho dinero, vayan, disfruten y regresen en enero o cuando quieran a perder porque vienen a perder como perdieron el 23 de noviembre, anótenlo. Fíjate lo que dice un opinador: “Si logramos atajar el referéndum unos meses, por medio de una pelea legal”, ellos van a tratar de enredar, o enredar al país pues, por eso andan diciendo, ya que no que esto es ilegal, que es violación a la Constitución, que van a ir a la OEA o no se donde. “Si logramos atajar el referéndum unos meses por medio de una pelea legal, o francamente prendiéndole fuego al país, o francamente prendiéndole fuego al país, entonces lo agarró el computador (como se decía en la radio, y más adelante dice) si no logramos parar la votación, en mi modesta opinión hay un solo camino —dice— no participar, apostar a la crisis total y prepararse para la resistencia”. Bueno yo, le recomiendo a los distintos factores de oposición, que se alejen de esta línea desestabilizadora porque por ahí les iría peor; se los quiero recordar lo que aquí pasó en el 2002, 2003; golpe de Estado, tenían un conjunto de elementos no, de fortaleza sin duda, en Pdvsa, en la Fuerza Armada, etc. Muchos otros que fueron jugando cartas y las cartas que jugaron se le fueron quemando, sólo se los recuerdo, sólo se los recuerdo, y al país, al país nacional, a los venezolanos, venezolanas de buena voluntad, hacerles un llamado a que no se dejen atemorizar, ya comenzaron las campañas para buscar, para generar temores. No, sería muy fácil, sería muy fácil. El artículo 230, 230 aún cuando esto lo va a evaluar la comisión que preside la doctora diputada Cilia Flores, pero así, así lo he dicho yo de sencillito Cilia. Fíjate Artículo 230, la enmienda sencillamente esto, ahí nadie se va a confundir, la votación sería muy rápida, presionar en un solo punto, en un segundo. Artículo 230: “El período presidencial es de 6 años. El presidente o presidenta de la República puede ser reelegido o reelegida”, se le quitaría, se omitiría, ¿no se llama? Jurídicamente ¿cómo se dice? Se le quitaría. Asistentes [risas] Presidente Chávez Se le quitaría, así es que se habla, se le quitaría, se suprimiría después de la coma, cuando dice o donde dice: “De inmediato y por una sola vez para un nuevo período”. Todo eso se suprimiría y quedaría sencillito: “El período presidencial es de 6 años, el presidente o presidenta de la República puede ser reelegido o reelegida”. Más nada, y ahora… no que si es que un proyecto de Chávez para perpetuarse en el poder, señores, quiero recordarles que en el 2010 tendrán opción incluso de revocatorio. La única Constitución, bueno creo que la de Ecuador ahora también lo incluyó, sí, el referéndum revocatorio. Era la única, ahora fíjate como siguen avanzando otros procesos ¿no? Cada uno con su particularidad pero dándole poder al pueblo. En el 2010 ustedes tendrán posibilidad de un referéndum revocatorio contra mí, la oposición y en el 2012, en todo caso al aprobarse la enmienda como tengo fe en que la vamos a aprobar y con una gran mayoría, con una gran mayoría. Nosotros no vamos a ganar como ganó la oposición con un flaycito detrás de primera, un podrido; no, nosotros vamos a ganar por la mitad, con un jonrón por el centro con las bases llenas, la enmienda, en febrero o marzo se estudiará y bueno el Consejo Nacional Electoral, Poder Electoral establecerá los lapsos según lo que manda la Constitución y las leyes. Ahora, en el 2012, al aprobarse la enmienda, lo único que se está aprobando es la posibilidad de que yo sea candidato de nuevo, la posibilidad de que sea candidato, porque de postularme como candidato, porque ni siquiera es que ya soy candidato, no, qué se yo faltan cuatro años, y luego aquí hay un partido que discutirá, hay un pueblo al que se consultará, pero qué ¿le tienen miedo a Chávez candidato en el 2012? Será eso que tienen miedo, de que… de la sola posibilidad de que Hugo Chávez, este soldado sea candidato de nuevo si así lo decide el pueblo. Finalmente como comenzamos Tania, lo maravilloso de todo esto, es que digan lo digan, yo te quiero, digan lo que digan al final de cuentas, la decisión la tomará; primero silenciosamente porque la gente va a votar en silencio y uno los ve, que bonito. Y después con estruendo y con júbilo. La decisión finalmente no será como antes, que era un grupito que se reunía aquí en Miraflores o en la Casona o en la Casa de Acción Democrática o el CEN de Acción Democrática, y entonces le daban órdenes al Congreso y entonces allí en una sesión que nadie sabía cuando comenzaba, ni cuando terminaba, ni cuando se convocaba, le publicaban en Gaceta Oficial, enmienda, no puede ser candidato Marcos Pérez Jiménez, enmienda… la otra que explicaba Carlos Escarrá, así hicieron bueno así hicieron las constituciones incluso. ¿Cómo hicieron la Constitución de 1961? La hicieron en el Congreso Nacional, ni la discutieron, ni le preguntaron a nadie, allí no había democracia verdadera. Y bueno, y al día siguiente Betancourt suspendió las garantías al aprobar la Constitución. Bueno Tania. Bueno, por ahí andan también atacando que si Bolívar, que si Chávez… por ahí hay uno que está proponiendo una consigna, ojalá la pongan, ojalá la pongan, dicen: Bolívar sí, Chávez no. [Risas]. Oye, a veces uno cree que es verdad lo que dice el pueblo en la calle: “Chávez los tiene locos”. Eso será ¡Uh! ¡Oco! Chávez los tiene locos [risas] Uh, Oco. Bueno, en verdad, uno lee tantas cosas pero como me divierto yo leyendo cosas. Por ahí anda alguien proponiendo, por ahí está alguien que declaró, no, no, vamos a contraatacar a Chávez chico, porque como él va a proponer esto, vamos a proponer nosotros otra enmienda pero para recortar el período, eso sí es verdad que va a dar resultado. Y andan preparando una contraenmienda. Otros dicen que no, que no hay que votar, que es inconstitucional, otros que se van de vacaciones, que ellos regresan en enero, que nos consulten para nada, que los dejen, que los dejen en paz, que ellos van a comer hallacas… que ahorita no, que enero hablan. Voz masculina no identificada Eso quiere que decir que nosotros no vamos a comer hallacas, va a ser con pan de jamón, con gaitas…. [risas]. Presidente Chávez Claro, esto va a ser con hallacas y todo, con hallacas y todo y no dijimos ya la consigna pues, ¿cómo es? ¡Uh, ah, Feliz Navidad, dame hallaca ya! Dame hallaca ya que Chávez no se va. Entonces fíjate, ajá enseriémosno, estamos de muy buen humor, así andamos nosotros casi siempre. Entonces fíjate Tanía, andan bueno con eso de que vamos a lanzar una consigna para demolerlo, ¿ustedes no se acuerdan cuando hacían unas marchas con vírgenes? Eso salió de un comando político, contrataron una bruja y unos bichos de eso ¿cómo se llama? Unos señores adivinos, unos babalaos, no sé qué. Entonces los babalaos y unas brujas dijeron que a Chávez lo neutralizaban las vírgenes. Entonces, entonces sacaron a las vírgenes a la Virgen de Coromoto, a la de la Chinita, sacaban unas marchas y unos obispos al frente; yo que sabía de donde venía porque yo cuando leí un documento que me pasaron de que iban a sacar unas marchas con vírgenes, yo dije: Oye, yo no creo que lleguen a esto pero llegaron compadre y además era, Aristóbulo sobre un mapa que hay que poner… como Miraflores está aquí, pongamos una virgen aquí, otra aquí, vamos a rodearlo, Chávez está rodeado de vírgenes. Bueno, entonces ¿cómo es que dice? La propuesta de ellos por ahí, alguien dijo: Bolívar sí, Chávez no. ¡Ah! Porque están leyendo, descontextualizando del tiempo histórico, bolivariano que vivió Bolívar, nuestro padre Bolívar, el discurso de Angostura que es una joya de discurso y no es la primera vez que lo utilizan. Aquí dice, yo no le tengo miedo a esto, y estoy dispuesto a debatirlo como ya lo hemos comenzado a debatir y pido al pueblo que lo debata y lo rebata, primero hay que ver en qué marco estaba Bolívar planteando esto y además todo un discurso, todo un discurso y un modelo. Dice Bolívar: “La continuidad de la autoridad en un mismo individuo, frecuentemente ha sido el término de los gobiernos democráticos (repito) la continuidad de la autoridad (está hablando de la autoridad, una autoridad, cuando dice la, está ¿cómo se llama? Singularizando) la autoridad”. Aquí hay autoridades, no es que hay una autoridad en primer lugar. “…En un mismo individuo, frecuentemente ha sido el término de los gobiernos democráticos”. Alguien puede evaluar, sí en estos 10 años si el haber sido reelecto este soldado que aquí está pudiera alguien decir que ha significado el término o el fin de los gobiernos democráticos. ¡Ah! Bueno la oposición sí lo dice, el régimen, el tirano de Sabaneta y no sé qué más. Aquí lo que hay es y cada día habrá más democracia, es gobierno del pueblo; un ejemplo los consejos comunales, las comunas, el Poder Popular y todos estos gobernadores electos, una buena parte de ellos bueno con bastante legitimidad, alcaldes que se han convertido en líderes regionales, líderes locales; el Poder Legislativo, el Poder Judicial, el Poder Electoral. Las repetidas, aquí punto y seguido, sigo leyendo Tania a Bolívar con el Discurso de Angostura: “Las repetidas elecciones son esenciales en los sistemas populares”. Bueno precisamente, ahí está Ricardo Menéndez, Ricardo, tú que tienes las cifras esas ahí a flor de piel, ¿cuántas elecciones fue que hubo en la IV República y cuántas llevamos nosotros hasta ahora? Ricardo Menéndez Si, en efecto en los 40 años de la IV República se efectuaron 12 elecciones y en los 10 años que van de Revolución, se han efectuado 14 elecciones. Es decir, que en una cuarta parte del tiempo se han efectuado más elecciones que en toda la IV República. Presidente Chávez Y vamos para la décima quinta. [Risas]. Asistentes [Risas]. Presidente Chávez Ahora en febrero, el referéndum. Gracias, gracias Ricardo. ¿Ya tienes listo el maletín de ayudante del Alcalde? Ricardo Menéndez Seguro. Presidente Chávez “Las repetidas elecciones son esenciales en los sistemas populares porque nada es tan peligroso como dejar permanecer largo tiempo en un mismo ciudadano el poder”. ¡Ah! Bueno éste es un asunto conceptual, en primer lugar habría que decir que sería largo tiempo, largo tiempo y segundo, cuando Bolívar habla de un mismo ciudadano, el poder, está refiriéndose exactamente a la concentración del poder, a la tiranía pues; es un concepto totalmente distinto al que está contenido en nuestra Constitución y al que está instalado en la realidad nacional, la realidad política nacional. “El pueblo se acostumbra a obedecerle… (fíjense esta frase) el pueblo se acostumbra a obedecerle y él se acostumbra a mandarlo”. El concepto que nosotros manejamos es invertido, precisamente el bolivariano. El pueblo es el que debe mandar y esto es mucho más que una consigna, pero hace varios años que anda por allí. Con Chávez manda el pueblo, aquí es al revés, yo lo dije por allá en Cumaná creo que fue, aquí, aquí lo que pasa es que hay un pueblo que se está acostumbrando a mandar y yo lo que quiero es que el pueblo se acostumbre, acostumbre; eso es un concepto que hay que analizarlo, las palabras hay que analizarlas, acostumbre, es decir, que nazcan nuevas costumbres, nuevos usos, un nuevo código ético, un nuevo código moral, las costumbres, la cultura, que el pueblo vaya asumiendo la cultura, la costumbre de mandar, pero mandar, mandar en función de una organización, de un proyecto, el Poder Popular y no que un hombre sea el que mande; no, yo lo he dicho, obedeceré siempre el mandato del pueblo. Así que es al revés, la costumbre es que el pueblo mande, exactamente lo que Bolívar quiere decir aquí. Bueno, luego Bolívar muere, fíjate Tania, muriendo casi ya Bolívar o poco antes de morir pues, Bolívar, él que había gobernado desde la II República, Bolívar comenzó a gobernar aún cuando en guerras no y en convulsiones, en 1813, Bolívar fue el jefe de la II República, aquí en Caracas después de la campaña Admirable y luego nació la Gran Colombia y fue electo en el Congreso de Angostura, Presidente de la Gran Colombia; y Bolívar se fue al Perú, a Ecuador y al Perú Presidente de la Gran Colombia, él nunca dejó ese cargo, dejó Vicepresidente, José Antonio Páez en Caracas y Francisco de Paula Santander en Bogotá; pero él era el Presidente y vaya con que poder tenía, era la política y era la guerra. Era un Presidente en campaña. Bolívar regresa, a Bolívar no le dan permiso Aristóbulo, tú lo sabes cuando lo llaman de Buenos Aires para que vaya a convertirse en el protector, porque San Martín se había ido de las provincias unidas del Río de la Plata, él Presidente de Colombia la grande, pide permiso al Congreso y se lo niegan y recuerdo la frase de Bolívar, despidiéndose entonces del Perú y de Bolivia, dice: “Colombia me llama, yo obedezco”, él siendo el Presidente y siendo el Libertador, le niegan el permiso y se lo niegan como él mismo lo dijo: Me niegan un permiso, me niegan para ir a libertar o a consolidar la libertad del Río de La Plata por falta de grandeza de mis compañeros, allá refiriéndose sobre todo a Santander, que tenía ya el control del Congreso en Bogotá y le niegan el permiso y lo obligan a regresar y él regresa. Además, quiere regresar seguramente a tratar de salvar la Patria, la unidad de la Patria. Bueno, Bolívar viene a Caracas, llega a Bogotá Presidente de Colombia, es decir, estamos hablando de un Bolívar desde 1813, jefe supremo de la República, Presidente de la República, con distintos categorías. Luego Presidente de Colombia la Grande y Presidente del Perú, allá lo nombraron dictador del Perú, él se negaba a aceptar aquel título y se negó siempre, quería era la confederación. Luego va a Bolivia y crean a Bolivia y él fue el primer Presidente de Bolivia, sólo que por unos meses, le entregó a Sucre, cuando Sucre es electo presidente de Bolivia por el Congreso Boliviano, pero Bolívar fue Presidente de Bolivia también por unos meses pues de 1826, los meses finales del año 26. Regresa a Bogotá Presidente de Colombia, nunca dejó de serlo, viene a Caracas por última vez, entró por Puerto Cabello a tratar de salvar a Páez y la unidad, Presidente de Colombia, de la Gran Colombia pues, regresa a Bogotá, convoca un Congreso que fracasa y entonces, le piden que asuma la dictadura y lo hace, y es cuando lanza aquella frase Muller, me ruborizo al decirlo, me ruborizo, yo dictador, cómo hablo de libertades, pero es que se hundía la Patria pues; fue el último gesto, le pidieron que asumiera la dictadura, poderes extraordinarios, ¡ah! Es cuando lo mandan a matar a las pocas semanas, a los pocos meses lo mandan a matar, Santander y él aún tomando decisiones, tratando de gobernar lo que ya estaba ingobernable, le perdona la vida a Santander y al poco tiempo bueno pasa 1829 un maremágnum de conspiraciones, agresiones permanentes contra Bolívar, el tirano, el dictador que se quiere coronar Rey y llega el año 30 y renuncia. Bolívar renunció al Gobierno de 1813 a 1830, estuvo Bolívar de jefe supremo y de Presidente de esta República y de aquella, y de aquellas. Ahora, fíjense como, lo que escribe Bolívar, fíjense ustedes el concepto democrático de aquel hombre, para que vengan estos pitiyanquis a tratar de ellos que lo enlodaron tanto tiempo, lo apuñalearon tanto tiempo, ahora pretendan utilizarlo, que si Bolívar sí y Chávez no. Ojalá, háganlo, háganlo para desmoronarlos si lo hacen, con el mismo Bolívar los desmoronamos pitiyanquis. Fíjate Tania, como Bolívar escribiéndole a Urdaneta, a Rafael Urdaneta, el grande Urdaneta, mi querido general, porque le piden que vuelva, le mandan cartas, le mandan unos comisionados con unas actas firmadas por mucha gente y unos concejos municipales, hubo algunas rebeliones o conatos de rebeliones pidiendo que volviera, que vuelva, que vuelva, él había dejado a Urdaneta, presidente encargado de la Gran Colombia y luego nombraron encargado a Mosquera. Fíjate lo que dice Bolívar: “Mi querido General, ayer llegaron, (esta carta es del 24 de septiembre de 1830 en Cartagena, ya estaba él en su camino final) ayer llegaron los comisionados trayéndome el acta y dándome parte de todas las ocurrencias más notables de esa capital de Bogotá. Por más que he querido rendirme a los argumentos y exhortaciones de los mismos comisionados, de los amigos que hay en este país y aún de las cartas recibidas de Bogotá, no me ha sido posible decidirme a aceptar un mando que no tiene otros límites que dos actas de dos concejos municipales. Además, el señor Mosquera no ha renunciado a su título, (lo habían nombrado de presidente encargado a Mosquera) y mañana se hará reconocer en otra parte de residente legítimo (estaban en eso, reconociendo a Mosquera), este caso no está muy remoto, pues al llegar a Popayán tiene lugar, Obando y López se empeñarán en esto y el señor Mosquera no ha tenido hasta ahora otras inspiraciones que las de estos dos sujetos”. Estos fue lo que mandaron a matar a Sucre, Obando y López y a Bolívar también. “…Entonces él sería Presidente legítimo y yo usurpador. Yo no puedo reducirme a esta situación por más que me esfuerce en dominar mi repugnancia. Santa María me dice que si no acepto el mando, habrá infaliblemente una espantosa anarquía, pero qué he de hacer yo contra una barrera de bronce que me separa de la presidencia. Esta barrera de bronce es el derecho (Escarrá fíjate, que concepto) esta barrera de bronce es el derecho, no lo tengo, ni lo ha cedido el que lo posee”. Por consiguiente, y aquí viene esto Tania que a lo que quiero referirme directamente: “Por consiguiente, esperaremos a las elecciones. Llegado este caso, la legitimidad me cubrirá con su sombra o habrá un nuevo Presidente, se habrá despejado el horizonte político y sabremos en fin si hay Patria o no hay. Entonces y sólo entonces podré entrar en el Poder Ejecutivo, suponiendo siempre que las elecciones sean libres y se hagan conforme a la Ley”. Ese es Bolívar poco antes de morir. Vicepresidente del PSUV, Alberto Muller Rojas Esta mañana redactando la editorial del periódico del partido de izquierda… Presidente Chávez ¿Quieres un café? Vicepresidente del PSUV, Alberto Muller Rojas Sí. Presidente Chávez Danos un cafecito por favor. Vicepresidente del PSUV, Alberto Muller Rojas Un contenido del discurso de Bolívar ante el Congreso de Bolivia, que decía que el Presidente de la República, cito textualmente, en ese discurso, “…viene a ser en nuestra Constitución como el sol que firme en su centro da vida al universo. Esta suprema autoridad debe ser perpetua, porque en los sistemas sin jerarquías, sistemas igualitarios, socialistas, se necesita más que en otros un punto fijo alrededor del cual giran los magistrados y los ciudadanos, los hombres y las cosas. Dando un punto fijo —decía un antiguo— y moveré al mundo. Para Bolivia, este punto es el Presidente vitalicio, en él estiba todo nuestro orden, sin tener por esto acción, se le ha acortado la cabeza para que nadie tema sus intenciones y se le han ligado las manos para que a nadie dañe”. Presidente Chávez ¿Estás leyendo? Vicepresidente del PSUV, Alberto Muller Rojas Estoy leyendo. Presidente Chávez Eso es textual de… Vicepresidente del PSUV, Alberto Muller Rojas Del discurso de Bolívar… Presidente Chávez En Bolivia. Eso fue en 1826 creo que en mayo. Vicepresidente del PSUV, Alberto Muller Rojas Esto lo hice yo para preparar la editorial del periódico del partido. Presidente Chávez Que se llama. Vicepresidente del PSUV, Alberto Muller Rojas A la izquierda. Presidente Chávez A la izquierda. Oye sale cada cuántos días es. Vicepresidente del PSUV, Alberto Muller Rojas Cada semana. Presidente Chávez Cada semana, no me ha llegado esta última semana. Vicepresidente del PSUV, Alberto Muller Rojas No, es que yo tenía la editorial retardada. Presidente Chávez Ah, bien, estaré pendiente. Pero fíjate Tania ve, aquí estamos haciendo una evaluación histórica de la evolución del pensamiento de un hombre que se llamó Simón Bolívar, que se llama Simón Bolívar. Entonces estos pitiyanquis quieren extraer con pinzas ¡no! Del discurso de Angostura, esta frase como para meternos miedo. Ah, pitiyanquis, saquen a Bolívar que lo sacaremos nosotros por una frase que ustedes saquen, nosotros sacaremos 100 discursos, porque a Bolívar hay que verlo integralmente. El mismo Bolívar que plantea esto en Angostura, con lo cual estamos de acuerdo, con lo cual estamos de acuerdo, no es que no estemos de acuerdo con lo que Bolívar dice en Angostura, que la continuidad de la autoridad, en un mismo y por tanto en un solo, en un solo y mismo individuo, frecuentemente ha sido el término de los gobiernos democráticos. Claro, la tiranía, aquí estamos hablando de un sistema de poderes fundamentados en el Poder del Pueblo, el Poder Popular y esto no es palabrería barata, o como tu dices, paja, no, esto no es paja, esto es verdad, vayan por los barrios a ver el poder popular, y si algo Tania, este nuevo período debe tener como línea central ¡no! Aquí están algunos gobernadores electos como Willian Lara, ¿quién más está aquí? Electos, Alcalde de Caracas, lo hemos hablado con Jorge y con todos los nuevos gobernadores de la Revolución y los alcaldes que hay por bojotes, como arroz, los diputados de los concejos legislativos y diputadas que hay como monte allá en Apure, bueno como agua en el Orinoco, pero ahora tenemos que ir juntos en un solo plan estratégico, Willian tú lo sabes, a darle vida al Poder Popular, a los consejos comunales y la unión de los consejos comunales como bien lo dice Ricardo Menéndez que lo explica muy bien. Ricardo, además de ayudante del presidente de la comisión, perdón del comando de campaña, debería Ricardo ir por todas las gobernaciones, alcaldías y el Poder Popular, los barrios a explicar lo de la geografía radical, lo de la agregación del Poder Popular; los consejos comunales no pueden quedarse subsumidos por el localismo, por lo local, como los batallones del partido tampoco, tienen que trascender lo local, a través de la agregación geopolítica, geohumana, dándole vida a la geografía y por eso la geografía radical, la geografía popular diría yo, la geografía viva. Entonces, el Poder Popular, la transferencia de atribuciones, de poder, los bancos comunales, las empresas de propiedad comunal. Todo eso tenemos que acelerarlo en este nuevo período histórico 2009, hipotéticamente hasta el 2019 y más allá. Entonces Bolívar, Bolívar, Bolívar que ¡Uh! ¡ah! Bolívar no se va. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Uh! ¡ah! Bolívar no se va. Bueno, Tania era cinco minutos me dijeron, mira la hora que es Tania, las nueve de la noche. Moderadora del programa Dando y Dando, Tania Díaz Esas son costumbres, nos estamos acostumbrando. Asistentes [risas]. Moderadora del programa Dando y Dando, Tania Díaz Bueno Presidente muchas gracias. Presidente Chávez Bueno, muchas gracias a ti Tania, vamos a darle un aplauso, a Dando y Dando. Asistentes [aplausos]. Moderadora del programa Dando y Dando, Tania Díaz Bueno con estas noticias, no tenemos más que cerrar el programa, pues aquí hay material para todo el fin de semana, informativo y político. Muchísimas gracias por habernos acompañado, gracias a Ricardo Menéndez. Ricardo Menéndez Y buena parte de ese material informativo, incluso se va a ver en viva voz con cara de pueblo, precisamente el día de mañana en la avenida Urdaneta, en esa concentración frente al balcón del pueblo. Moderadora del programa Dando y Dando, Tania Díaz Bueno, hasta pronto los dejamos con la programación de Venezolana de Televisión.