Presentadora Señoras y señores muy buenas noches, sean todas y todos bienvenidos al acto con motivo de la Premiere de la película “Miranda Regresa” e imposición del Collar de la Orden del Libertador al Excelentísimo señor Rafael Correa, presidente de la República del Ecuador. Asistentes [aplausos]. Presentadora Lectura de la resolución mediante la cual se impone la condecoración Collar de la Orden del Libertador, al Excelentísimo señor Rafael Correa, presidente de la República del Ecuador. Caracas, 11 de octubre de 2007. Hugo Chávez Frías, Presidente de la República: “En ejercicio de las atribuciones que me confiere el Artículo 2 de la Ley sobre la condecoración de la Orden del Libertador, en concordancia con los Artículos 16 y 18 ejusdem, decreto: Artículo único: confiero el Collar de la Orden del Libertador al Excelentísimo señor Rafael Correa, Presidente de la República del Ecuador. Asistentes [aplausos]. Presentadora Dada en Caracas a los 11 días del mes de octubre de 2007. Años 197 de la Independencia, y 148 de la Federación. Ejecútese, Hugo Chávez Frías. Asistentes [aplausos]. Presentadora Seguidamente imposición de la condecoración por el comandante-Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez. Palabras del Excelentísimo señor Rafael Correa, Presidente de la República del Ecuador. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Querido amigo, compañero, colega Presidente, comandante Hugo Chávez Frías, Presidente de la hermana República Bolivariana de Venezuela; señores ministros, ministras de Estado de este hermano gobierno de la República Bolivariana de Venezuela, ministros, ministras de Estado del gobierno del Ecuador, autoridades civiles, militares presentes en esta noche, pero sobre todo ustedes compañeros, compañeras, venezolanos y ecuatorianos presentes en este acto. Desde los primeros días de ejercicio de gobierno dijimos en Ecuador que no íbamos a continuar con una práctica sospechosa, recibir obsequios, condecoraciones y medallas, porque ese ejercicio trajo en el pasado del oprobio noeliberal, relaciones subterráneas y oscuras que eran expresión de tráfico de influencias y redes de poder enmarañadas e inexplicables. Como en toda acción, las excepciones deben confirmar la regla, y una de las singularidades que ratifican esa decisión, es la de esta noche, en la que con el mayor orgullo y al mismo tiempo con la mayor humildad recibimos siempre a nombre del pueblo ecuatoriano cada día más altivo y más soberano esta condecoración de tan alto grado por llevar el nombre del Libertador. No podíamos recibir mayor reconocimiento que llevar el nombre Simón Bolívar colocado junto a nuestro corazón, aunque sus palabras, su decisión y su vida siempre las hemos llevado en el alma. No se trata hoy de volver a hacer un recuento de la trascendencia de Bolívar en la vida de nuestros pueblos, pero sí de ciertas particularidades que nos atañen en la construcción de esta nueva vida del Ecuador, de Venezuela, de Bolivia y de muchos países de nuestra América. El velo se ha rasgado, ya hemos visto la luz y se nos quiere volver a las tinieblas, se han roto las cadenas, ya hemos sido libres y nuestros enemigos pretenden de nuevo esclavizarnos. Decía en diáfono Simón Bolívar, de la Carta de Jamaica, en la que realiza en el lejano 6 de septiembre de 1812 un diagnóstico de las condiciones en las que entonces se desenvolvía el Continente, esa carta esclarecida y profética tiene cierta coincidencia con este presente de esperanzas y contradicciones. Mi país acaba de celebrar los comicios para la Asamblea Nacional Constituyente, la victoria extraordinaria de la Revolución Ciudadana. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Permítame repetirlo porque nos llena de profunda alegría, la victoria extraordinaria de la Revolución Ciudadana, que es manifestación de la victoria del pueblo del Ecuador, determina un nuevo rumbo y un sendero distinto para mi Patria. Nunca antes en la historia republicana se realizaron elecciones más democráticas, y la respuesta de la ciudadanía comprometida con un destino de equidad y justicia, ha sido consecuente con nuestra proclama del 15 de enero, cuando al asumir el poder dijimos que a nadie le queda duda, nuestro Gobierno será Bolivariano y será Alfarista. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa La primera condición para ser correspondiente con el pensamiento del Libertador, es la defensa irrestricta de la soberanía, que no es solamente la soberanía territorial, marítima o aérea, sino por sobre todo la voluntad política de tomar las decisiones trascendentes para nuestro pueblos, sin interferencia o dictámenes de otros países multinacionales u organismos financieros internacionales. A partir de esta reflexión es fundamental preguntarse como seres en el siglo XXI, dignos herederos del pensamiento y la obra del Libertador, y me atrevo a borronear algunas respuestas: ser Bolivariano hoy significa defender la autodeterminación de los pueblos, propugnar y promover la integración de los pueblos de América Latina, como ha sido nuestra convicción al impulsar la Unasur, el Banco del Sur, la integración armónica de Mercosur y Comunidad Andina; actuar también con la mayor honestidad y transparencia en el manejo de los fondos públicos para cumplir con la sentencia ética de Bolívar: la independencia es el único bien que hemos adquirido a costa de los demás. Usted sabe compañero Presidente, que como usted saldremos del ejercicio del poder con igual o menos con lo que entramos en él. Esta medalla, esta condecoración pertenece al pueblo ecuatoriano, y quedará en el Museo de Carondelet como patrimonio de todo el pueblo del Ecuador. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa ¿Qué es ser Bolivariano hoy? Propiciar la integración nacional y actuar a favor de los más necesitados y vulnerables; significa la consagración de los derechos de las mayorías, y no la exclusividad del uso de los bienes públicos para una minoría que siempre se creyó dueña de la historia, del país y del Continente; significa actuar en estricto cumplimiento de la equidad de géneros en este sentido, un símbolo de nuestra acción que se enmarca en una política de ajustar cuentas con la historia, fue la imposición (el pasado 24 de mayo) en el grado de Generala a nuestra inmensa y querida Manuelita Sáenz. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Ser Bolivariano significa reconocerse en el Socialismo del siglo XXI. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Doctrina que privilegia al ser humano y su dignidad. El Socialismo del siglo XXI no es una entelequia ni un manual, no forma parte de la usurpación simbólica ni el despojo teórico, es efectivamente una doctrina nacida de la necesidad y de los sueños, surgida a partir de los diagnósticos sociales, las contradicciones económicas, las utopías contemporáneas y las expoliaciones que a través de la historia marcaron nuestras vidas. Ser Bolivariano hoy es luchar contra el neocolonialismo y los subterfugios que este utiliza para con las palabras de Bolívar, llenar de hambre y miseria a los pueblos de América Latina. Las palabras de Simón Bolívar retumban en la conciencia de los pueblos, porque son llamaradas de soberanía e independencia esas palabras sagradas que invocó durante toda su vida. Nosotros aceptamos con humildad esta condecoración, la recibimos como una nueva muestra de hermandad entre nuestros pueblos, reconociendo nuestro destino común en base a un pasado común. Los ecuatorianos saben que no soy proclive como manifesté anteriormente aceptar condecoraciones, no creo sinceramente que las merezco, creemos que el cumplimiento y el deber no merece ningún reconocimiento, el incumplimiento de ese deber sí merece la mayor sanción de nuestros pueblos. Pero insisto, recibimos esta condecoración con el máximo orgullo y la máxima humildad porque sabemos que es una muestra más de que somos una Patria, una sola Patria, esa Patria grande de la que habló José Martí, de la que habló Simón Bolívar, esa gran Nación latinoamericana. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Esta condecoración desde hoy pertenece al archivo más entrañable de mi Patria. También recibimos esta condecoración con la certeza de que nuestros pasos jamás se desviarán del rumbo bolivariano. El pueblo de mi Patria y de nuestra América puede tener la certeza de que este es un camino sin retorno, el pasado sobre todo de esta parte de Sudamérica fue Bolivariano, y el futuro será Bolivariano. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa No vamos a retroceder ante las presiones de la oligarquía porque somos ante todo, como Bolívar, patriotas. En nuestro vocabulario, y usted lo conoce bien comandante, no existe la palabra sumisión, no existe la palabra ingratitud, no existe la palabra traición. Desde Caracas envío un mensaje altivo a mis compatriotas y me enorgullezco de hacerlo con las palabras del general Eloy Alfaro, que las sentimos muy propias: “Nada soy, nada valgo, nada pretendo, nada quiero para mí, todo para vosotros que sois el pueblo que se ha hecho digno de ser libre.” Gracias señor Presidente, querido compañero y entrañable amigo Hugo Chávez Frías. Gracias pueblo de Venezuela, pueblo de Bolívar, Miranda, Sucre y tantos otros inmensos héroes, por el Libertador, por el Mariscal Sucre, por Manuelita Sáenz y Luis Alfaro, y por Venezuela, Ecuador y nuestra América, tierras sagradas, hasta la victoria siempre compañeros. Asistentes [aplausos]. Presentadora Palabras del comandante Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Querido hermano, querido amigo compatriota de esta Patria grande, Presidente Bolivariano y Alfarista, Rafael Correa, querida amiga María Fernanda Espinosa, cancillera de la República, casi que digo bolivariana, del Ecuador; señores ministros de Estado y demás compatriotas de la delegación que acompaña a nuestro hermano Presidente. Señor canciller venezolano Nicolás Maduro, ministros, ministras del gobierno Revolucionario; señor Fiscal general; señor Contralor general de la República; señor gobernador Nikolay Maksyuta, de la región de Volgogrado, allá en la antigua Stalingrado de la Federación de Rusia que nos visita por estos días, agradezco mucho su presencia; invitados especiales a este acto; señor general director de nuestra Academia Militar; señores cadetes y cadetas de nuestra máxima casa de estudios de la Academia Militar, de la Escuela Naval, de la Escuela de Aviación, de la Efofac (pueden sentarse) muchachos y muchachas, compatriotas todos del Ecuador, allá está un grupo de compatriotas ecuatorianos, de esa numerosa comunidad ecuatoriana que vive entre nosotros, ecuatorianos-venezolanos, venezolanos-ecuatorianos somos lo mismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ya el Presidente Correa lo decía, somos de la misma Patria, somos de la misma nación; Simón Bolívar hablaba de la Nación de Repúblicas, eso es, exactamente esa es la idea que debe ir creciendo, debe ir expandiéndose, porque en aquel tiempo Bolívar pues no logró, Bolívar y sus compañeros, y sus compañeras, Manuela Sáenz entre ella, Sucre entre ellos, no lograron que aquella idea calara, que llegara hasta la médula de esta Patria, de nuestra Patria, y por eso fue que terminaron su vida como terminaron, tú lo sabes Presidente hermano, Bolívar allá en Santa Marta: “He arado en el mar...” Manuela allá en Paita cantándole a Bolívar: ¡Ay Simón, ay Simón! Simón Rodríguez por allá en Amotape: ¡Ay mi alma! ¡Ay mi alma! Miranda en la Carraca, seguramente uno pudiera imaginarse, ¿verdad Lamata? Tú que eres director de esta extraordinaria película, felicitaciones. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Luis Alberto Lamata, por esa gran realización: ¡Miranda regresa! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Uno pudiera imaginarse a Miranda en la Carraca en sus últimos minutos diciendo: “¡Ay mi Patria! ¡Ay mi Patria!” y a Eloy Alfaro arrastrado por la oligarquía ecuatoriana, lo ataron a las patas de un caballo al gran patriota ecuatoriano y bolivariano, y lo arrastraron por las calles de Quito hasta morir. El odio de la oligarquía no tiene límites, no tiene límites, y lo arrastraron y lo asesinaron por patriota, como asesinaron a Sucre por patriota; como echaron a Bolívar de aquí por patriota; como expulsaron a Manuela Sáenz de la Nueva Granada, por patriota. Rafael, Presidente, más nunca nos echarán de nuestra propia Patria, porque ahora es cuando tenemos Patria, ahora es cuando habrá Patria... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ustedes comprenderán la tentación que tengo yo en este momento de hablar aquí unas 5 ó 6 horas. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Pero ¡oh, hados del destino, hados misteriosos! ¡Oh, tiempo imperdonable, tiempo implacable! Eres hoy mi enemigo tiempo, y estoy obligado a ser breve, obligado a ser breve, lo cual no le quita intensidad, más bien seguramente le agrega intensidad a cada una de mis palabras, a cada uno de mis sentimientos. Yo recojo el amor de Venezuela, la pasión del pueblo venezolano, el sentimiento más profundo de hermandad del pueblo venezolano, de admiración del pueblo venezolano, lo he recogido, Rafael, cuando he tenido el honor Presidente hermano, de colocar en tu pecho la más alta condecoración que el pueblo venezolano ofrece en esta nueva era, en este tiempo nuevo la Orden del Libertador y la Medalla de Bolívar en el pecho de un verdadero bolivariano, porque estamos en presencia de un auténtico bolivariano, el presidente Rafael Correa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De un verdadero patriota nuestro americano, de esa misma línea descendiente, hijo de Bolívar, hijo de Manuela Sáenz, hijo de Eloy Alfaro, hijo del Mariscal Sucre; por eso somos hermanos, porque ellos son nuestros padres y ellas son nuestras madres; nada más merecido que esa condecoración en tu pecho. Yo entiendo perfectamente lo que tú dices, porque yo lo siento también cuando en algún país hermano han decidido honrarme, yo entiendo porque somos soldados nosotros, somos hombres de un pueblo, y esa condecoración en verdad no es esencialmente para ti como persona, sino para el pueblo que tú representas, el heroico pueblo ecuatoriano, el mismo heroico pueblo que ahora mismo está conduciendo una jornada, una Revolución Ciudadana... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y que ha obtenido esa gran victoria, histórica victoria las elecciones del 20, 30 (gracias presidente) de septiembre, la Asamblea Constituyente logrando una victoria de un 70% contra la vieja clase política, la vieja oligarquía, la misma que arrastró a Alfaro, la misma que asesinó a Sucre, es la oligarquía de Suramérica la que traicionó a la independencia, la que echó a Miranda, la que echó a Bolívar, la que echó a Sucre, la que echó y traicionó a Manuela, a Simón Rodríguez, al hoy Alfaro. Y Ecuador, sin duda, está entrando en una nueva histórica, y Ecuador está además contribuyendo a abrir las anchas alamedas a las que se refirió en su último día, trágico día el Presidente mártir de América, Salvador Allende también traicionado por la oligarquía y por el imperio norteamericano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La anchas alamedas se abren Rafael, las abrimos los pueblos, y nosotros los pueblos de Suramérica construiremos ahora mismo en estos años iniciales del siglo XXI, la Patria grande, la Patria bolivariana, alfarista, manuelista. Bien. Nos visita Rafael Correa, nos visita en ocasión de la importante inauguración que tendrá lugar mañana “Día de la Resistencia Indígena” en la Guajira venezolana, con el gasoducto transguajiro, allá estaremos mañana junto al presidente colombiano Álvaro Uribe, dando el primer paso a la necesaria y urgente integración energética de nuestra América, de Suramérica que forma parte de esa integración orgánica, real y profunda de Suramérica, la Unasur, ya el presidente Correa se refería; el Banco del Sur, el próximo noviembre lanzaremos desde Caracas el Banco del Sur, paso estratégico vital en esta nueva independencia, independencia política, económica, científica, tecnológica, y dentro de ello Presidente, dentro de tu visita y de todo este sentimiento que nos embarga por tu presencia, la de tus compañeros, nuestros compatriotas del Ecuador, pues aprovechamos para invitarte a esta, digamos gala memorable, día también para la historia; día para la historia porque vamos hoy a presentar aquí en este teatro tan querido, tan recordado de nuestra Academia Militar, el primer largometraje producido ahora por nuestra Villa del Cine, la Villa del Cine... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No hay Revolución sin cultura, no hay Revolución si no retomamos nuestra cultura, nuestros propios valores, es parte de la lucha contra la hegemonía imperial, contra la hegemonía neoliberal; hemos dicho basta al veneno neoliberal, a esos antivalores de un cine, de una televisión que destrozó en el siglo XX nuestra propia historia, nuestros propios valores, nuestra propia cultura, y hemos comenzado a rescatar de esa mina interminable de nuestra historia, de nuestra geografía, de nuestros pueblos, esos valores con los que construiremos eso que decía el Presidente, nuestro modelo socialista, el socialismo del siglo XXI que tendrá sus particularidades en Venezuela, en Ecuador, en Bolivia y más allá, cada país construirá su modelo, su sistema, pero más allá de eso la justicia social, lo que buscaban nuestros libertadores y lo que nosotros hoy estamos construyendo. Así que felicito a Lorena Almarza, presidenta de la Villa del Cine... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Felicitamos a Lorena y a todo el equipo de la Villa del Cine, apenas tienen un año... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Apenas tienen un año, año y medio y este es el primer largometraje. ¡Pronto viene Zamora cabalgando la tormenta! Felicito al director creador Lis Alberto Lamata. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A los guionistas, actores, Jorge Reyes: Miranda, ese joven actor venezolano que hace el papel de Miranda. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A todos los actores, actrices, algunos están aquí esta noche con nosotros, pero son tantos que no cabrían ni en 100 teatros como éste, porque estuve leyendo que participaron más de un millón de extras en el rodaje de “Miranda regresa”, y cientos de actores, entre ellos Danny Glover, ahí veremos a Danny Glover haciendo el papel de un afrodescendientes que luchó con Miranda, de aquellos Quijotes de la libertad, aquellos Quijotes, aquellos precursores de nuestra Revolución, a todos los felicito, y creo que están dando ustedes un ejemplo, están tomando la vanguardia en el rescate de nuestros verdaderos valores y en la construcción del cine nacional venezolano, nuestro cine nacional, cine nacional popular, cine nacional suramericano, de la gran nación suramericana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Jorge Luis Borges. Recuerdo que citando a un gran filósofo dijo: “Cada quien estará hecho con la madera de sus sueños.” Miranda, Miranda fue un personaje hecho con la madera de sus sueños, la madera de un sueño, madera como el grupo Madera canta, preciosa madera, olorosa madera a jazmín café, haremos una mano con esa madera para golpear bien fuerte a quien desde siempre golpea y golpea, nos golpea. De la madera de Miranda hagámonos nosotros, o hagamos la madera de la Patria nuestra. Miranda Generalísimo, Miranda Mariscal de Francia, Miranda héroe de 3 revoluciones: la norteamericana, la francesa y la nuestro americana. Miranda, el gran Miranda, Bolívar lo llamó el caraqueño más universal. Miranda que hoy se ha convertido en bandera de batalla. La película “Miranda regresa”: Lamata, Reyes, todos y todas es parte de ese sueño que regresa, es parte de ese construir nuestra nueva madera, madera incorruptible, preciosa madera para hacer la Patria nueva. Rafael, felicitaciones, Rafael, Presidente, pueblo ecuatoriano, bienvenido a esta su Patria, Venezuela, a esta su tierra también como el Ecuador. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Llévate a Bolívar en el pecho aunque tú lo tienes hace mucho tiempo en el alma, ese Bolívar nuestro, ese Padre nuestro de Neruda, que estás en la tierra, en el aire, en el agua y en toda la inmensa latitud silenciosa; ese Bolívar que vuelve o que más bien ha vuelto, porque como lo dice Neruda, despierta cada 100 años cuando despiertan los pueblos. Bolívar anda despierto por las calles de Quito, por las calles de Caracas, por las calles de nuestra América, y con Bolívar andan todos ellos y andan todas ellas, y uno de ellos salió de la Carraca y regresó, es Miranda que regresa, veamos la película. Buenas noches, muchas gracias. Presentadora Traslado de los Presidentes al ala central del teatro donde ofrecerán la proyección de la película “Miranda regresa”. “Miranda regresa” una producción cinematográfica épica que ha desarrollado el equipo de la Villa del Cine, su director Luis Alberto Lamata, realizador venezolano de destacada trayectoria, tomando como partida guión de Henry Herrera, ha tratado de plasmar en la producción las experiencias y vivencias del Generalísimo Francisco de Miranda. Durante 3 meses y medio aproximadamente el rodaje se desarrolló en Venezuela, así como también en la Isla de Cuba y la ciudad de Praga, donde participaron un total de 120 actores, y 1.200.000 extras y figurantes aproximadamente. A continuación todas y todos disfrutaremos de la interpretación de la música original del maestro Francisco Cabrujas, de la película “Miranda regresa”, por la Orquesta Sinfónica Municipal de Caracas, de la Alcaldía del Municipio Bolivariano Libertador, dirigida por el maestro Rodolfo Saglimbeni, junto al coro de ópera del Teatro Teresa Carreño. Asistentes [aplausos]. Presentadora Vamos con las palabras del ciudadano Francisco Sesto, Ministro del Poder Popular para la Cultura, Francisco Sesto Queridos Presidentes: comandante Hugo Chávez, Rafael Correa y todos ustedes, todos nosotros, sin vocativos, sin distinguir autoridades de pueblo, igualados ante la historia, la historia que hoy estamos viviendo de varias maneras, aquí está una película que tiene que ver con el futuro que estamos construyendo, las ideas de Miranda están vivas todavía, hemos visto a dos Presidentes que lucha por la unidad latinoamericana, también están aquí con nosotros unos compañeros entrañables que vivieron muchos años junto al Che Guevara, era unos muchachos entonces los generales Acevedo y Tamayo, llamado Urbano que estaba con el Che el día que cayó en combate. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Cultura, Francisco Sesto El año pasado fue el año mirandino, se conmemoraron 200 años de la primera gran expedición armada contra el imperio español, y se hicieron infinidad de actividades, de actos, de eventos sobre Miranda, muchísimos, incontables, entre las cosas que se hicieron fue transcribir, digitalizar totalmente el archivo de Miranda que es grandísimo, está totalmente digitalizado, hoy día es memoria de la humanidad, así fue declarado por la Unesco. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Cultura, Francisco Sesto Ese archivo además se transcribió integralmente y se tradujo todas, que estaban escritos en varios idiomas al castellano, estaban pendientes los 6 últimos tomos de la Colombeia. Pero entre todas esas infinitas actividades el Presidente nos pidió particularmente que hiciésemos una película sobre Miranda. Presidente, usted sabe, no la podíamos hacer ese año, la Villa del Cine se inauguró el año pasado, pero aquí hoy tenemos el placer, el orgullo de presentarle la primera producción, el largometraje de ficción porque ya se estrenaron dos largometrajes documentales, y una de las 19 películas que la Villa está produciendo en este momento, una película larga, un esfuerzo grande, 2 horas 20 minutos, nosotros, el Ministerio, la propia Villa como logística, como capacidad, intentamos dar orientaciones sobre qué tipo de cine podemos hacer o iniciar en La Villa, que no descartamos ninguno de los géneros, pero desde luego, ni Lorena, ni yo como ministro, no hacemos el cine ya propiamente, es un trabajo de creación. Hemos respetado el guión extraordinario de Henry Herrera, y asesorado históricamente por Carmen Bohórquez, Luis Alberto Lamata tuvo la libertad de hacer la película que él sentía que había que hacer, los actores, destaco a Jorge Reyes y todo el gran equipo, hicieron la película que ellos creían que se debía hacer. Después vendrán las críticas, discutiremos sobre algunas interpretaciones históricas, y eso es lo normal en toda obra de creación. Pero yo creo que todo ese esfuerzo valió la pena. Presidente muchas gracias a usted de modo particular por ese apoyo que nos ha dado en el cine. Espero que disfruten la película. Gracias. Asistentes [aplausos]. Presentadora Y sin más preámbulos, disfrutemos todas y todos del estreno de la película “Miranda regresa”.