Moderador Acto con motivo del abanderamiento de la delegación venezolana que participará en los XX Juegos deportivos Centroamericanos y del Caribe. Los atletas venezolanos que con gran esfuerzo han logrado prepararse para participar en estos Juegos, a efectuarse en la República de Colombia, México y República Dominicana, serán las génesis de los laureles dorados del deporte venezolano, dentro de estas competencias deportivas. Señoras y señores, a continuación Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo”, interpretado por la Coral del Instituto Nacional del Deporte, bajo la dirección del maestro Vincent Maita Ezequiel. [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo”, interpretado por la Coral del Instituto Nacional del Deporte, bajo la dirección del maestro Vincent Maita Ezequiel]. Asistentes [Aplausos]. Moderador Seguidamente Himno del Deporte. [Interpretación del Himno del Deporte, interpretado por la Coral del Instituto Nacional del Deporte, bajo la dirección del maestro Vincent Maita Ezequiel]. Moderador A continuación proyección de un audiovisual. [Audiovisual] Moderador El sector deporte es prioridad para el gobierno de la República de Venezuela, que dirige el primer mandatario Hugo Chávez Frías. Muestra de ello es el ahínco y empeño con que han trabajado el ministro de Educación y Deportes profesor Aristóbulo Istúriz y el viceministro de Deportes y presidente del IND (Instituto Nacional de Deportes), profesor Eduardo Álvarez Camacho para alcanzar la excelencia deportiva. A través de la Dirección de Deportes para todos, el IND continuo con uno de sus objetivos principales como es la masificación deportiva, comenzando por los III Juegos Nacionales Municipales que se realizarán el próximo mes de agosto en Maracaibo. Representantes de municipios de todo el país, se beneficiaron con la descentralización de recursos, igualmente se aportó 8 millardos 780 millones de bolívares para la realización de importantes eventos nacionales como los Juegos Penitenciarios, Indígenas, Laborales y Militares. Dando cumplimiento al Sistema Nacional Bolivariano, el deporte creó los I Juegos Nacionales de ciclo no olímpico y asistió a los Juegos Mundiales disputados en Alemania donde nuestro mejor exponente de karate do en la especialidad de katá, Antonio Díaz obtuvo la medalla dorada. En casi 5 millones de incrementó el número de personas atendidas con Barrio Adentro Deportivo, programa social que busca la integración, participación y socialización de las comunidades, por medio de la práctica sistemática de la actividad física, deportiva y recreativa. Además, 40 mil niños disfrutaron de las actividades programas en el Plan Vacacional Inedito. Otro bastión para la directiva del IND fue el deporte escolar, que asistió a los XI Juegos Suramericanos de Argentina donde la delegación criolla consiguió 18 medallas, permitiendo la integración y el fogueo de nuestros jóvenes en eventos foráneos. El IND relanzó con una inversión aproximada de 2 millardos de bolívares el programa Simoncito Deportivo, en natación, gimnasia y ajedrez para formar de manera integral a los niños y niñas de educación inicial. Con este programa se atendieron a un millón 780 mil infantes, se capacitaron a 6 mil 330 docentes y se entregaron implementos deportivos a 135 preescolares de todo el país. Las 24 unidades educativas de talento deportivo en todo el territorio nacional, recibieron dotaciones de materiales para un mejor funcionamiento y realizaron sus primeros juegos en la ciudad de San Cristóbal. Continuó con el apoyo de las diferentes ligas nacionales del país, entre ellas la Liga Nacional Bolivariana de Béisbol, fútbol de campo femenino, baloncesto y gimnasia en estos que contribuyeron con el avance y progreso del deporte venezolano. El deporte de rendimiento, considerado otro pilar para las autoridades deportivas nacionales, continuó con la hegemonía que tiene Venezuela desde 1961 en los Juegos Bolivarianos tras imponerse con 415 medallas y la XV Edición de la (...) Ciclo Olímpico celebrada en Colombia. Otra competencia importante para el país, fueron los XVI Juegos Nacionales Andes 2005, en los que participaron 8 mil 573 atletas de las 24 entidades del país, quienes se midieron en 50 disciplinas deportivas. El certamen ganado por el estado Carabobo, presentó variedades como las sedes compartidas, el sistema de puntuación y el cambio de edades de los competidores. Se consideró como el programa de esperanzas olímpicas y paralímpicas atendiendo de manera integral a 72 atletas. Un grupo de 290 ex atletas se favorecieron con los proyectos orientados a contribuir con el mejoramiento de la calidad de vida, a través de Fundaex, un millardo tres millones de bolívares se aportó en la dotación y equipamiento de los Centros Nacionales de Medicina y Ciencias Aplicadas al Deporte que existen en Táchira, Guárico, Yaracuy, Lara, Mérida y Trujillo para fijar métodos científicos en la preparación de nuestros atletas. Por instrucción del primer mandatario nacional, Hugo Chávez Frías se creó la agencia antidopaje de la República Bolivariana de Venezuela. Organización supervisada por el Instituto Nacional de Deportes. Se acondicionaron, repararon y construyeron infraestructuras deportivas en diversas regiones del país, situación que permitió crear las condiciones apropiadas para impulsar la práctica deportiva y la actividad física en la población nacional. La oficina de Relaciones Interinstitucionales del IND, mantuvo convenios con 21 países para estrechar los lazos de cooperación y lograr mejoras y avances en el ámbito deportivo venezolano. Así mismo se inauguró la Universidad Iberoamericana y Caribeña del Deporte, que abrió sus puertas en febrero, a 600 estudiantes de Venezuela y el mundo. Venezuela continuó con los preparativos para ser anfitriona en un evento tan importante como la Copa América, el torneo futbolístico de mayor prestigio del Continente, programado para el 2007. En el primer semestre del 2006, el Instituto Nacional de Deportes continuó con el crecimiento deportivo de la nación en todos sus ámbitos. Es decir, como uno de sus objetivos principales mejorar la actuación de las selecciones vinotinto durante el ciclo olímpico, carrera que finalizará en Beijing 2008, donde Venezuela apunta con sus esperanzas olímpicas, adjudicarse un triunfo en el podio de los mejores del orden. Para cumplir este objetivo, el profesor Eduardo Álvarez fue elegido como el nuevo presidente del Comité Olímpico venezolano, por unanimidad, tendría como aval el éxito logrado durante su gestión al frente del Instituto Nacional de Deportes. De esta manera el IND, y el Comité Olímpico venezolano trabajan en conjunto para garantizar el fortalecimiento y crecimiento deportivo del Gobierno Bolivariano, que con el apoyo y la inversión gubernamental para mejorar el ente deportivo olímpico, se han creado y reactivado programas en beneficio del pueblo venezolano en pocos meses de trabajo. Entre ellos, la Academia Olímpica que no funcionaba desde hace una década, así como el olímpismo en el barrio, programa que busca la masificación deportiva en las comunidades del país. En abril del 2006, se asistió a la III Olimpíada del Deporte Cubano, donde las selecciones nacionales se enfrentaron a 20 países, sirviendo de preparación y tope de competencia para el próximo reto vinotinto. Los Juegos Centroamericanos y del Caribe a celebrarse entre el 15 y 20 de julio en Colombia. Al referirse a eventos relevantes, logros y sucesos a nivel deportivo, que aunque no forma de las políticas del IND, no se puede omitir un hecho que lleno de orgullo, felicidad y entusiasmo al pueblo venezolano. La hazaña de Oswaldo Guillén, que se convirtió en el primer manager latinoamericano en ganar una serie mundial, actuación que le permitió ser designado manager del año en la Liga Americana, en el mejor béisbol del mundo; y es que Oswaldo demostró al igual que muchos atletas venezolanos, que sus condiciones y habilidades le permiten figurar en la élite deportiva...   Asistentes [Aplausos]. Moderador A continuación la ceremonia de Abanderamiento de la delegación venezolana que participará en los XX Juegos Deportivos Centroamericanos y del Caribe 2006. Recibe la bandera el ciudadano Hugo Chávez, presidente de la República Bolivariana de Venezuela, de manos del ciudadano profesor Eduardo Álvarez Camacho. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez [Fuera de micrófono]. Moderador A continuación palabras de la atleta, de la disciplina de atletismo Keysa Monterola, de la especialidad de Salto con garrocha. Abanderada Keysa Monterola Muy buenas tardes a todos, un cordial saludo al señor presidente Hugo Rafael Chávez Frías, muchas gracias por su palabra, de verdad que para mí esto es muy grande y me llegan al corazón. Un saludo también para el señor ministro de Educación, profesor Aristóbulo Istúriz, el señor viceministro de Deportes, profesor Eduardo Álvarez y compañeros presentes, mi familia. Es un honor para mí, representar a toda Venezuela, un reto y un compromiso como atleta de alto rendimiento. En nombre de todos mis compañeros, quiero agradecerle al señor Presidente el gran apoyo que ha brindado al sector deporte, esto es algo que mucho antes no se veía tanto como ahora. Tenemos grandes expectativas sobre nuestra actuación en estos XX Juegos Centroamericanos de Colombia 2006, afirmando lo que usted dijo, conformaremos la generación de oro, bautizada así por nuestro Presidente y vamos a hacer honor a este nombre, vamos a competir en 34 disciplinas deportivas, con una delegación de 945 personas y pretenderemos ganar la mayor cantidad de medallas. Daremos nuestro mayor esfuerzo por poner a Venezuela en lo más alto del podium, y darle noticias positivas a nuestro país. Le pido a toda Venezuela que nos apoye durante estos 15 días de competencia, con mucho sacrificio puesto en los entrenamientos, un atleta de alto rendimiento debe entrenar más de ocho horas, someterse algunas veces a dietas rigurosas, entrenamientos extenuantes. Necesitamos al comprensión de todos, ya que muchas veces fallamos, pero gracias a estas fallas es que logramos madurar y crecer y así lograr la victoria. Ser atleta no es fácil, requiere de mucho valor, comprensión, responsabilidad y persistencia. Muchas veces a la hora de competir sentimos miedo, por lo mismo que ya mencioné porque pensamos que fallaremos y nos equivocaremos, pero quiero decirles que el miedo no está en el peligro, el miedo está en nosotros. También quiero regalarle una frase que escuché el año pasado cuando asistí al Campeonato Mundial Menor en Marruecos de una atleta cubana llamada Ana Fidelia Quirós, en la especialidad de 800 metros. Ella mencionó que un atleta no debe medirse por las veces que se cae, sino por las veces que se levanta. Aunque siempre el primer paso será difícil, y yo soy una prueba de esto. Muchas gracias. Asistentes [Aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Ser cada día más y mejores patriotas, patriotas integral, integrales. Llevar la patria en las entrañas, desde las entrañas y bueno, la patria se demuestra como el fuego, como el fuego que sale del alma. Estamos preparándonos... el ciclo olímpico comenzó bien con el primer lugar en los Bolivarianos, aún cuando el número de medallas en los Bolivarianos del año pasado se mantuvo igual a los anteriores ¿no? eso llama a preocupación. Pero bueno, tuvimos más resistencia, mayor nivel competitivo en otros países hermanos. Estoy seguro que, en estos Centroamericanos, los anteriores que fueron en El Salvador, nunca se me olvida porque tuvimos una tragedia allá... del equipo de remo, sus restos se quedaron allá, se sembraron en aquella tierra hermana por un lamentable accidente. ¿Hay algunos aquí de los que fueron a El Salvador? Levanten la mano por favor. Voz masculina no identificada Están en México. Presidente Chávez Están entrenando ya en México. Entonces yo fui allá, fuimos allá con la esperanza de conseguir aquél buen compatriota allá ¿cómo se llamaba? Alexis, Alexis Coa, bueno y vi la competencia de aquél día, quedamos en segundo lugar, quedamos en segundo lugar y estuvimos peleando duro con México durante varias semanas. ¡Claro! Esa vez no fue Cuba, esta vez va Cuba, pero yo le mandé una nota a Fidel hace una hora, “Fidel, cuídate de Venezuela...”, porque te vas a ver allá con la generación de oro. Estaré pendientes de ustedes. Con mi bendición y la bendición de todos, váyanse a triunfar y a construir patria; y unión de los pueblos de América Latina y del Caribe. Muchas gracias pues. Asistentes [Aplausos] Moderador Señoras y señores, el acto ha concluido. Por su amable asistencia muchas gracias y muy buenas tardes.