Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Buenas tardes al país, a toda Venezuela, desde aquí saludamos a todo nuestro pueblo, saludamos desde aquí también allá en el estudio, están en “Dando y Dando” creo ¿no? A Tania Díaz que ha retornado. No vamos a hacer pase contigo Tania, no hay tiempo, no hay casi ni tiempo. Estábamos en reunión con los señores vicepresidentes del Consejo de Ministros, revisando los decretos, las atribuciones, y la agenda y algunos puntos de los tratados ayer en esa interesante reunión que hicimos sobre el tema de las misiones sociales, las misiones socialistas, el tema económico también. Y vamos a hacer ahora desde aquí, desde el Salón Boyacá, la juramentación de los vicepresidentes del Consejo de Ministros, y del Secretario Permanente de este nuestro máximo órgano político de gobierno. Ahora voy a hacer algunos comentarios y luego hacemos la juramentación, y estamos ya casi en la hora de la película. Hoy se estrena la película Zamora, vamos a darle un aplauso a Zamora, 18 de septiembre Zamora en el Teatro Teresa Carreño. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y a partir de hoy comienza a rodar por el país, en las salas de cine, invito a todo el país a que veamos esa tremenda película ¿no? Román Chalbaud, uno de los grandes de la cinematografía nacional, latinoamericana y mundial; Luis Britto trabajó en el guión de Zamora, yo vi una parte, la parte final no la he visto. Así que puedo decirles desde ahora mismo que es una tremenda película: Zamora. Ustedes van a ver ahí, por ejemplo Zamora en diálogo con Páez, porque es cierto, a Zamora le correspondió traer preso a José Antonio Páez. El comandante Ezequiel Zamora llevó preso al viejo general, al centauro, cuando el pueblo al fin logró sacarlo, después de la traición a Bolívar, y a la Revolución que aquí está ahora retomando impulso, pero es la misma independencia, la misma Revolución de independencia. Miren, decía, no tiene límites para hacer algunos comentarios del día, no tiene límite el cinismos del imperio de sus voceros, vean esto, la Secretaria de Estado, señora Clinton ha dicho que con respecto a la cantidad de armamentos que ha sido comprado por Venezuela: “más que cualquier país suramericano...” Aquí está mintiendo descaradamente ¿no? y ella lo sabe, ella lo sabe, es la política de la mentira y el cinismo sin límites. Repito la frase textualmente de lo que dijo la señora Clinton: Con respecto a la cantidad de armamento que ha sido comprado por Venezuela, más que cualquier país sudamericano, lo que suscita la pregunta de si va a haber una carrera armamentista en la región, se hace ella la pregunta. La pregunta es para ella misma, el imperio ha lanzado de nuevo una ofensiva guerrerista sobre Suramérica. Hoy vimos la noticia de que salieron los últimos soldados yanquis de territorio ecuatoriano. ¡Viva Correa! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Viva el Ecuador! Asistentes ¡Vivaaa! [aplausos] Presidente Chávez Hay que felicitarlo desde aquí al presidente Rafael Correa por el coraje, la valentía y el compromiso con su pueblo, con la soberanía de esa Patria también Bolivariana. Yo hablé con Correa esta mañana por cierto, tocando algunos temas, entre ellos Nicolás, que está pendiente, Correa está muy pendiente, creo que más que nosotros, de la reunión bilateral trimestral, que se nos pasó el tiempo, se nos pasó el tiempo y nosotros somos los anfitriones; hay que fijar la fecha. ¿Hablaste con Falconí? Octubre, que no pase, debería ser este mismo mes, pero estamos un poco complicados, comprometido pues, por la Cumbre africana, de Margarita, aunque ya llegamos a fin de mes la otra semana. Son noticias del día y que tienen que ver con este acto de hoy, tiene que ver con esto porque cuando he decidido hacer una reestructuración del Consejo de Ministros, es mucho más que una reestructuración, es que quiero que nos llenos del espíritu de la renovación, que nos demos como un sacudón ¿ves? Porque a veces por distintas razones hay cosas que se van aflojando, como decíamos en la reunión previa con los vicepresidentes, hay cosas que van haciéndose rutinarias, y siguen ocurriendo, y entonces terminamos muchas veces aceptando como normal algo que no, que no es normal; entonces vamos a sacudirnos por todos lados, a sacudir la mesa, el piso y por debajo de la mesa, y a llenarnos de un espíritu renovador, de fortalecimiento espiritual, a fortalecer todo, todo: la conciencia, el espíritu, el empeño, el compromiso; eso siempre hay que estarlo fortaleciendo, siempre, siempre, tomando como ¿cómo llaman esto? Bueno, revitalizadores ¿no es que llaman para los músculos? ¿No es? Tú que eres la ministra de Deportes, ¿tú tomas eso? No, tú no tomas eso, tú eres muy joven, nosotros los viejos sí tomamos eso. Entonces fortalecernos y además inyectar con el mismo espíritu a todos quienes nos rodean, a todos, a todos, en todos los ámbitos, en todos los escalones, los sitios de trabajo, de labor de nosotros los servidores públicos, y contagiarnos todos, y en las calles, y el pueblo, y los trabajadores, y en los campos, en todas partes. Estamos entrando al último trimestre del 2009, y vamos a entrar al año del bicentenario del 19 de Abril, 200 años, y además el último año de la primera década del siglo XXI, el 2010, ese año va a ser muy importante, va a ser un año de esos ¿cómo lo llaman ustedes los matemáticos, marcadores, Luis? Puede ser ¿no? Correcto [risa] año marcador, marcador, año que marca ¿no? último de la década primera, y además para nosotros los venezolanos, doscientos años del grito de independencia y del derrocamiento del gobierno español que tenía ya 300 años aquí, y del inicio del proceso revolucionario que venía brotando, venía tratando de brotar de las entrañas de la tierra, de la patria. Pero nos conseguimos con esto ¿ves? La Secretaria de Estado, habrá que preguntarle: ¿será que la señora Clinton sabe cuánto gasta Estados Unidos en armamento? ¿Cuánto gasta en operaciones encubiertas? Seguro que no sabe, seguro que no sabe, ¿cuánto gasta en operaciones secretas? ¿Cuánto gastan en financiar movimientos desestabilizadores? ¿Cuánto gasta en guerras de invasiones como la de Irak? ¿Cuánto gastan al día en Irak? ¿Cuánto han gastado? ¿Cuántas armas producen? Y ahora siete bases militares en Colombia, es Estados Unidos, y Colombia son los campeones del armamentismo en América Latina. Nosotros estamos sencillamente fortaleciendo nuestro sistema de defensa, también Brasil. También Brasil ha considerado necesario hacerlo. Bueno, entones dice ella, la Secretaria de Estado, que existen preocupaciones al respecto, y son preocupaciones que vamos a seguir expresando, y después vino un señor Kelly, el vocero del Departamento de Estado, y dijo: “El declarado deseo de Venezuela de incrementar su compra de armas, es un serio desafío (dígame esto Nicolás) a la estabilidad en el Hemisferio occidental...” Qué iré a decir yo allá en Naciones Unidas entonces, porque uno venía como preparándose para, ojalá entrar en una nueva era de respeto a la soberanía de Venezuela, y la reunión de Trinidad y estrechando la mano, y la sonrisa y tal, pero fíjate Nicolás, vamos a tener que... ¿Será que sigue oliendo a azufre allá en el podio aquel? ¿Será? ¿Tú crees que yo conseguiré olor a azufre? A lo mejor, yo no sé, pero todo esto está ocurriendo cuando estamos a pocas horas del inicio de la Asamblea general de las Naciones Unidas. Entonces es el mismo imperio que atropella, que miente, miente, entonces nos señalan, y esto es una amenaza para nosotros, una verdadera amenaza. ¡Ah, bueno! Y ni qué hablar de la oposición venezolana, la contrarrevolución ¿no? Inmediatamente ellos se hacen los voceros del imperio y repiten como loros. Olvidan que hay un análisis, pero bueno, luego lo revisamos. Lo económico, es importante esto, fíjate, el presidente Fernando Lugo argumentó su rechazo a la presencia de soldados estadounidenses en Paraguay, unas maniobras que parece que todos los años venían haciéndola desde hace cierto tiempo, tropas yanqui en la triple frontera, allá en el gran acuífero del Paraná y el Río de la Plata, Estados Unidos ahí está, mete sus garras imperiales ahí donde le interesa tener presencia, hacer inteligencia estratégica, comprar gente, penetrar los Estados, los gobiernos muchas veces, y asegurar de esa manera su dominico imperial. Desde aquí saludamos a Fernando Lugo y lo aplaudimos también, al presidente del Paraguay... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Una importante Ley aprobó el Parlamento argentino, de servicios audiovisuales ¿ves? Limitando los monopolios, esas empresas que se adueñan de televisoras, radios, cadenas de radio, periódicos, no nos metemos en las cosas internas de Argentina, pero es importante, es interesante, interesante la posición, una Ley enviada al parlamento por la presidenta Cristina, fue aprobada en el parlamentos, en diputados, ahora va para Senado, luego la economía ¿ves? Fíjate esto Jorge, dice el Sistema Económico Latinoamericano, el SELA: “En 2009, 52 millones de hambrientos hay en América Latina, 13% superior a 2008, hambre...” Ayer conversé por fin con el presidente, él estaba por el interior batallando, ese es un batallador también, el presidente de Guatemala, Álvaro Colom, hambre, niños muriéndose de hambre, de mengua. Claro, él me dijo una gran verdad, me dijo: “Bueno, Hugo, tú sabes que ese es un problema histórico, estructural, nuestro país es tan rico que fue la cuna de los Mayas, los hombres de maíz, el país de la eterna primavera, agua por todos lados, tierra fértil, grandes bosques, una gran civilización anidó allí...” ¡Ahhh! Llegó el imperio europeo, los imperios europeos, y después el imperio yanqui. Hay que recordar, estaba yo naciendo cuando estaban bombardeando a Guatemala los yanquis, el imperio, para derrocar, como lo hicieron aquel buen soldado que fue el coronel Jacobo Árbenz, que fue electo por el pueblo, lo echaron, sólo porque quería rescatar unas tierras, no planteaba ni revolución, no socialismo, era un progresista, lo echaron, lo invadieron y bombardearon la ciudad de Guatemala durante varios días, y unas tropas armadas por la CIA entraron desde Honduras; Honduras, que siempre ha sido usada por el imperio como plataforma. Las marchas siguen en Honduras, estaba viendo ahora un reporte por Telesur, sigue el pueblo, es admirable ese pueblo, marchan, y han creado un frente nacional, y hoy estaba hablando una señora de la Constituyente, la Asamblea Constituyente. Yo creo que ahora nadie va a poder parar al pueblo de Honduras, han despertado un gigante. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Han despertado un gigante! Y cantan, cantan en las calles, cantan y llaman a Morazán, llaman a Morazán, citando a Pablo Neruda. Es profunda la noche y Morazán vigila, y Morazán vigila. Hoy está Morazán, el gran mártir centroamericano, más vivo que nunca, ¡eh! más vivo que nunca. Bueno, eso es en América Latina, 52 millones de hambrientos. Osorio ¿cuándo sale el avión? Ministro del Poder Popular para la Alimentación, Félix Osorio El martes. Presidente Chávez El martes. Están esperando el avión, el primer avión el martes. ¿Dónde va a aterrizar?, ¿en Ciudad Guatemala o allá arriba en la montaña? Es más seguro ahí, arriba es muy alto, la montaña. Vamos a llevar una carga de arroz, leche, frijoles. Ellos comen mucho frijoles, y es la cosecha se vino abajo por una sequía terrible, ¡eh!, y aquí tuvimos una cosecha grande de frijoles, Elías, ¿te acuerdas?, que tú me dijiste, que incluso están muchos en los silos. Bueno, solidaridad de nuestro pueblo, porque nosotros ahora, gracias a la Revolución, tenemos una reserva de alimentos, ya no dependemos como antes de un barco que llegara o no llegara, tenemos una reserva de alimentos, vamos ya por un mes ¿verdad?, casi, y vamos a tres meses, esa es la meta, para tener tres meses de alimentos, pues, acumulados, bien conservados, bien cuidados. De ahí ayudamos para emergencias a nuestros pueblos hermanos, Guatemala. Ahora fíjate, Giordani, este año 10 millones más de hambrientos habrá, según las cifras del SELA, Sistema Económico Latinoamericano, en América Latina; y en el mundo habrá 89 millones de pobres más, a nivel mundial, son mil y tantos millones de pobres y hambrientos. Ese es el capitalismo mundial, y la crisis, la crisis terrible que azota al planeta. Por eso es tan importante este acto y las decisiones que hemos tomado, para fortalecer, no nos queda más que fortalecer la lucha, arreciar la batalla, redoblar el paso, ser cada día, como decía el grande Alfredo Maneiro, tener cada día más eficacia y eficiencia política, y de Gobierno, eficiencia en el Gobierno, y calidad revolucionaria. Seguir transformando el Estado, del Estado, el viejo Estado burgués, al Estado social, este que aquí está, ordenado desde hace una década ya casi en nuestra Constitución, un Estado social de derecho y de justicia. Esa es una tarea que no ha terminado, y no podemos nosotros creer que ya terminó. ¡No! El viejo Estado está ahí. ¡Ah! que lo hemos transformado en una parte, o en parte, un porcentaje de él, sí, ciertamente, pero todavía falta mucho por avanzar. Y además afinar mejor la brújula y avanzar con más eficiencia y concreciones en el terreno, en lo económico, en lo concreto, en lo social, concreto, en la marcha hacia el socialismo. No olvidemos eso ni un segundo de nuestra vida, la marcha hacia el socialismo. Bueno, saludamos también hoy al pueblo de Chile. Un día como hoy, en 1810, pocos días después de la Revolución de Caracas, se prendió la Revolución en Chile, el grito de independencia. Desde aquí saludamos a la presidenta Bachelet y al pueblo de Chile, y le damos un aplauso también al pueblo de Allende, de Pablo Neruda, de O’Higgins. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ellos hicieron un cabildo abierto, hoy estaban en un acto allá, yo vi por Telesur un fragmento del discurso de la Presidenta. La independencia que aún no termina, que aún no termina. Bueno, fíjense una cosa, aquí tengo el decreto, vamos a leerlo, vamos a leerlo y a juramentar, porque nos vamos para el cine. Están invitados, es gratis. [risa] ¡Es gratis! Y el domingo los invito para el circo que está montando nuestro amigo Héctor Soto. ¿Dónde es que está el circo? En el Nuevo Circo. En el Nuevo Circo un circo, una carpa. Es una carpa grande ¿no? Sí. ¿Pero hay función ese día, el domingo? ¿Qué van a presentar?, ¿qué van a presentar? Trapecistas, las mujeres que desaparecen gente; ¡ajá!, ¿qué más? Es bueno no avisar nada, sorprender. Correcto. Ese es el Circo del Sur. Está naciendo el Circo del Sur. Eso se había acabado, el circo, el circo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eso no es sólo para los niños, eso es pa’ todos nosotros. ¿A quién no le gusta el circo, ¡ah!? Una buena función de circo. Allá en Elorza una vez llegó un circo, y el circo eran unos colombianos [risa], y algunos venezolanos, y una carpa vieja, pero yo fui, y ese pueblo se volcó al circo. Y había un bendito burro, un payaso con un burro, y el burro daba vueltas y el payaso lo llevaba. ¡Vaya burro! No sé, el tipo tenía nombre y todo, “Burro” no sé qué. Entonces el payaso le decía: “Mira, burrito te vas a detener al frente del caballero que no cargue ropa interior”. Y cosas así, no. Y entonces yo le mandé un mensaje al payaso, porque yo era el jefe de la Guarnición, y él se metía con los jefes, el burro, se le paró delante al presidente del Concejo Municipal [risa], después al juez, el payaso sabía, y yo le mandé un mensaje, no amenazante, porque no me gustaría que ese burro se parara [risa] frente al capitán jefe de la Guarnición. Carrizález como que fue ahí también. El burro sabía, era inteligente. Bueno, el circo. Decreto, vamos a leerlo, porque es un decreto bien redactado, y quiero felicitar al ministro, vicepresidente ahora, Reyes, Luis Reyes. “Hugo Chávez Frías Presidente de la República Con el supremo compromiso y voluntad de lograr la mayor eficacia política y calidad revolucionaria en la construcción del socialismo, por mandato del pueblo y en ejercicio de las atribuciones que le confieren la Constitución y la ley decreta: Artículo primero: Se designa como primer vicepresidente del Consejo de Ministros al ciudadano Ramón Alonzo Carrizález Rengifo, Vicepresidente Ejecutivo de la República...”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y todos aquí lo reconocerán. Como decimos en los patios de los cuarteles cuando se nombra un jefe, y se para al frente de todos. “Aquí está el capitán Alí Rodríguez, nombrado comandante de la compañía de Caribes Libertadores, a quien reconocerán...”, se dice. Y después viene el jefe y toma el mando Así digo yo: ¡A quien reconocerán todos! Y colaboremos con él. Porque no es una inercia, como dijo el soldado ayer. ¡No, no, no! No, es una sacudida, es una sacudida. Somos los mismos nosotros, pero es otro clima, otro ambiente, otro ámbito, otro método, otro ritmo el que yo les pido que le demos a la función del Gobierno. “Artículo segundo: Se designan como: a) Segundo vicepresidente del Consejo de Ministros, al ciudadano Luis Ramón Reyes Reyes, ministro del Poder Popular del Despacho de la Presidencia...”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y como ya se ha dicho el vicepresidente segundo, Luis Reyes Reyes, tendrá la gigantesca responsabilidad de todo lo que es el área social. Ya hicimos la primera reunión ayer de varias horas, ahí pasamos como o cinco horas revisando, revisando el tema, sobre todo de la salud. No, pero no sólo la salud, de las misiones. Este libro azul que está aquí lo revisamos de cabo a rabo, y se tomaron decisiones ya, empezamos a tomar decisiones. Ayer informamos algunas cosas ¿no?, decisiones que ya venían, algunas se habían tomado, como el fortalecimiento de la Misión Médica Cubana, 1.111 nuevos médicos especialistas llegan a partir del 8 de octubre de Cuba, para Barrio Adentro I. Para la segunda quincena de octubre debemos tener ya completa la plantilla de los médicos en consultorios populares, no habrá un solo consultorio popular sin médico. Y todo el apoyo que requiere. Esa fue de las cosas que se vino relajando ¿ves? Yo recuerdo, hace ya como un año y pico, que vi por aquí un módulo solo. Y dije: Pero ¡por qué! Pero eso siguió creciendo, creciendo, por distintas razones. Ahora vamos, y ese tema lo hablamos allá con Fidel, muy preocupado por todo esto, y comprometido; y Raúl Castro, y la Misión Médica Cubana. Pero además vienen, ayer lo dijimos, estudiantes, además de esos 1.111 médicos cubanos, 213 nuevos médicos venezolanos, graduados en Cuba, ya llegaron, están de vacaciones, y se incorporan junto con los cubanos, vamos a hacer unos eventos, todo esto va a traer un conjunto de eventos, difusión, difusión; batalla mediática, conciencia y compromiso. Desde ahora yo vuelvo a llamar al pueblo, al Poder Popular, a los consejos comunales, a las comunas, a los barrios, urbanizaciones, a los comités de salud, que se repotencien también y vamos a darle la bienvenida a estos miles de médicos, cubanos y venezolanos, que se suman a los barrios, a Barrio Adentro I en este caso. Y estos jóvenes venezolanos pasaron allá seis años, 213 médicos. Esos son miembros del Batallón 51. Pero también vamos a traer 500 estudiantes cubanos de sexto año de Medicina, que van a hacer lo que aquí hacen los estudiantes del último año de Medicina también, van a hacer lo que llaman una pasantía, son residentes, van a estar ahí en los barrios, Barrio Adentro I. Y además vienen también de Cuba 2.460 estudiantes venezolanos que están allá y pasaron a cuarto año, y se van a sumar al estudio y al trabajo, sobre todo en Medicina preventiva, se van a sumar a los 8 mil 400 estudiantes venezolanos que están ya en quinto año, Acuña, pero el total, ellos se suman al total de 24 mil 703 estudiantes venezolanos de Medicina Integral Comunitaria. Es un gran esfuerzo que va a requerir mucho, mucho trabajo. Bueno, para poner un solo ejemplo, pero es un conjunto de acciones y decisiones que ayer tomamos. Cada vicepresidente está ya elaborando su plan de trabajo, con los ministros de las respectivas áreas que a cada uno competen. Planes de trabajo, de corto plazo; corto plazo, los tres meses que nos restan del año, tres meses y medio pues, ¿verdad? Menos, hoy es 18. De mediano plazo, 2010, 2011, 2012. Y más allá pudiéramos decir que ya es el largo plazo, de mediano a largo plazo. Nombro: “b) Tercer vicepresidente del Consejo de Ministros, al ciudadano Jorge Giordani, ministro del Poder Popular para la Planificación y Desarrollo”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Encargado especialmente del área económico-financiera, junto con nuestro amigo el capitán... Perdón, Alí Rodríguez tú llegaste a comandante, el comandante Alí Rodríguez Araque y el ministro Samán, ministro de Comercio; y además el nuevo ministro de Estado que hoy también juramentaremos para la banca pública. “Cuarto vicepresidente al ciudadano Jesse Chacón Escamillo, ministro del Poder Popular para Ciencia, Tecnología e Industrias Intermedias”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Con un área inmensa de trabajo, bueno todo lo que es la economía productiva, agricultura, industrias pesadas, industrias intermedias, pequeña y mediana industria, ciencia, tecnología, ¿qué más? Comercio también, el comercio, petróleo y gas, petroquímica, etc. “Quinto vicepresidente del Consejo de Ministros, al ciudadano Rafael Ramírez, ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Rafael Ramírez, se va a encargar como vicepresidente quinto, de todo lo que es el desarrollo endógeno territorial, va trabajar por supuesto muy estrechamente con Giordani, Jorge, que tiene años trabajando este tema y con los ministros correspondientes; Alí no, perdón Elías, Elías Jaua, Rodolfo Sanz, Diosdado Cabello, Yuvirí, Ambiente; todo lo que tiene que ver con el desarrollo territorial. Ahora Rafael, Rafael Ramírez tendrá que, con el apoyo de Giordani y todos los equipos de planificación, darle vida, ahora sí, a unas nuevas entidades regionales de Desarrollo. Ya basta, ya hemos nosotros cargado demasiado tiempo con las viejas corporaciones aquellas de la IV República, que cumplieron su etapa pues, no digamos que no sirven, ¿no? Cumplieron una etapa, que si Corpollanos, Corpoandes, Corpocentro, Fudeco; todo eso tenemos que reorganizarlo y darle vida y forma con esos técnicos que allí están, trabajadores que ahí están, que tienen garantizada su estabilidad laboral, ustedes saben que nosotros no estamos botando a nadie ¿no? Más bien los necesitamos y los necesitamos llenos del espíritu nuevo, de renovación, de transformación; en unos verdaderos entes para el desarrollo. Hay que crear por ejemplo un ente regional para el desarrollo de la Faja Petrolífera del Orinoco, que nos estaba apuntando Jorge Giordani hace unas noches. Ese es un proyecto que está comenzando y no podemos quedarnos, no, hay que planificar hasta el mínimo detalle. ¿Te acuerdas lo que nos preguntaba el Primer Ministro de Malasia? Ex Primer Ministro, Badawi, cuando fuimos a la Faja. El nos preguntaba: ¿Y dónde van a estar las viviendas de los trabajadores?, porque sino Jorge, si no hacemos eso, va a pasar lo mismo que pasó en Maracaibo, lo mismo que pasó en Maturín y sigue ocurriendo, en Ciudad Guayana; cuando terminaron las grandes obras, después que se instalaron los campos petroleros, nadie pensaba en las viviendas para los trabajadores; ¿y en qué terminaron? Viviendo en barracas, en ranchos; y ahí están en barrios miserables todavía. Que falta mucho por levantarlos, entonces hay que empezar ya a planificar vivienda. Y yo, tú sabes Jorge, le he dicho a todos los presidentes, primeros ministros de los países, mientras más grande más se lo digo, y a los jefes de las empresas, mientras más grandes, más se los digo. Por ejemplo, con los rusos que firmamos el convenio aquél para unas inversiones que llegan a 20 mil millones de dólares para los próximos tres años en la Faja del Orinoco. Yo les digo a Lukoil, y todas esas empresas, bueno ¿y las viviendas?, ¿y la autopista?; yo quiero hacer ciudades. A los rusos siempre les hablo de mi experiencia en el Volga, creo que... ¿quién me acompañó aquí? Tú fuiste a Volgogrado, la vieja Stalingrado, que nos montamos en un barco y recorrimos parte del río, el Volga, pero al lado y lado, lo que hay son la ciudad pues. El Volga es el pecho de la ciudad. Algún día el Orinoco, debe estar ahí cruzado por barco de todo tipo, que llevan madera, el otro llevaba materiales de construcción, turistas, transporte. Hay que darle vida al eje del Orinoco, entonces hay que hacer ciudades con el pecho hacia el río, no con la espalda hacia el río, ese es un nuevo concepto. Además ciudades ecológicas, no contaminantes, plantas de tratamiento de agua, todos los problemas previstos, educación, salud, agricultura, pesca, industrialización, que no dependamos solo del trabajo en el campo petrolero. Ese fue el modelo del siglo XX, es parte de la Revolución. Lo mismo el eje del Apure. Yo una vez le dije a Elías, creo que fue a Elías. Mira como estamos hablando de la Faja Petrolífera del Orinoco, bueno y por qué no hablamos de la faja agrícola del Apure, pero esa es una gran faja agrícola, desde Guasdualito hasta San Fernando y más allá, hasta Caicara, Cabruta casi, donde el Apure se rinde por fin y le cae al Orinoco. Millones de hectáreas, millones de hectáreas, que hay que seguir, todavía hay mucha tierra por ahí fértil, ociosa. Todavía hay latifundios, hay que seguir recuperando la tierra pues. Rafael Ramírez. Grandes responsabilidades, yo los felicito a ustedes por esa responsabilidad que están asumiendo, los felicito y les agradezco yo, todo el esfuerzo que ustedes han hecho y siguen haciendo, en función del, el compromiso que hemos asumido y el juramento con nuestro pueblo. “Y sexto vicepresidente del Consejo de Ministros al ciudadano Nicolás Maduro Moros, ministro del Poder Popular, como sabemos, para Relaciones Exteriores”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Encargado de lo que es el área política, del área política interna y las relaciones internacionales. No se puede desconectar la política interna, de la política internacional. El área de seguridad y defensa, la asume, la seguimos asumiendo el primer vicepresidente Carrizalez, el ministro Tarek y este humilde servidor, para seguir fortaleciendo... quiero felicitar a Tarek de nuevo, al comandante de la Guardia Nacional, el general Carrión y a todos los oficiales y guardias, que han participado en un nuevo gran decomiso de droga. Seguimos golpeando al narcotráfico, golpeando al narcotráfico. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y bueno, la batalla es eterna contra... bueno espero que no sea eterna. Es eterna digo yo, de todos estos días, eterna de todos los minutos, contra la delincuencia, el hampa organizada, la inseguridad. Ahí vino por ahí el gobernador Adán Chávez, y me decía que desde hacía varios meses no había secuestros en Barinas, porque se volvió bueno, una locura. Hay que meterle el ojo le dije al Gobernador y siempre se lo he dicho, a la gente que llega a Barinas a comprar fincas, ¡cuidado! O de repente tu ves, hace poco yo pase por una avenida en Barinas, y dije: Oye, ¿esto qué es aquí? Un gran centro comercial de esos modernísimos. ¿Quién es el dueño de esto? Mandé a averiguar porque hay que saber, uno tiene que saber quien está haciendo eso ahí. Gente que va concentrando, monopolizando, hay que averiguar de donde vino ese dinero, un señor que llego de repente y compró un hato por no se... vamos a ver, porque hay mucha penetración de capitales colombianos ilegales, de narcotráfico, en los llanos de Apure y están penetrando los llanos de Barinas. Y eso viene aparejado con muchos otros fenómenos, el sicariato, no ve que son métodos que son importados entonces, persecución contra luchadores sociales, secuestros. Hay bandas, bandas organizadas. Hay que seguir golpeándolas. Yo ayer lo dije, un tema que se me propuso para estudiar y lo estamos estudiando, yo lo voy a pensar con calma. En algunos países, hay legislación que permite derribar aviones del narcotráfico. Derribar aviones. Hace poco detectamos un avión, y enviamos ¿qué avión nuestro? F-16, a interceptarlo. Se ríen, los tipos se ríen del piloto nuestro, y les pasan y los presionan pasándole cerquita. Lo que hicieron fue reírse y tapar las ventanillas y siguieron pues. ¡Ah! bueno, se niegan a aterrizar, se niegan a responder por radio. En algunos países los derriban. Deben saber los narcotraficantes que de Colombia salen y van a Estados Unidos, casi toda esa droga va para Estados Unidos, y pasan sobre territorio venezolano, que estoy pensándolo. No es fácil para mí una decisión de ese tipo, pero estoy obligado a pensarla, una propuesta que se me ha hecho. Bueno, vamos a firmar pues, vamos a llegar tarde a la película. En nombre de Dios, por el socialismo. ¡Viva el Gobierno Revolucionario! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, ahora vamos a juramentarlos pues, vamos a juramentarlos. ¿Tenemos la banda para el Himno Nacional?, ¿sí?, entonces vamos a ponernos de pie. ¡Ah! perdón, debo también informar que he designado al compatriota Eugenio Vásquez Orellana, aquí con nosotros, Ministro de Estado. El es el presidente del Banco de Venezuela. Tenemos un acto el lunes, el acto de lanzamiento de la nueva imagen del Banco de Venezuela, un banco que vamos a seguirlo fortaleciendo. Yo quiero felicitar a Eugenio Vásquez Orellana, por el trabajo que viene haciendo al frente del Banco de Venezuela, ahora de Venezuela, y darle un aplauso ¿verdad? Y vamos a juramentarlo también como Ministro de Estado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y el va a ser a su vez presidente, de una nueva institución que hemos creado, con el fin de articular, de unir, darle más eficiencia a la banca pública nacional; que bueno, que siga creciendo con el Banco de Venezuela. Vamos a crear la corporación de la banca pública venezolana, y de allí el Ministro de Estado va a ser presidente de esa corporación. Toda la banca debe estar articulada. No debe haber más bancos por allí con juntas directivas autónomas, que hacen, que... no, no, eso tiene que ser, eso es como la artillería, no del pensamiento, sino de las finanzas pues, de las finanzas. Bueno, entonces procedemos con el Himno Nacional, muchachos de la banda, vamos, adelante.   [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al Bravo Pueblo]   Presidente Chávez Olvidé mencionar la designación, la creación primero de la Secretaría Permanente del Consejo de Ministros, que ya no será la Secretaría invisible que hemos tenido y meramente técnica, administrativa; no, será una Secretaría Permanente, mucho más que técnica, también política, de seguimiento político a las tareas asumidas y las decisiones tomadas por los consejos de ministros, que ahora tendrán dos niveles, el nivel de Consejo Presidencial de Ministros y el Consejo Administrativo de Ministros. Hicimos ya el número 1, anteayer, el primer Consejo Presidencial de Ministros, mañana haremos el segundo en San Juan de los Morros, con los gobernadores bolivarianos, el vicepresidente Carrizalez sale esta misma noche, estará muy temprano con los gobernadores, ellos han estado trabajando todo el día, o parte del día, revisando temas y mañana oiremos sus propuestas, de los gobernadores bolivarianos, para que ellos también se incorporen a esta nueva dinámica, a esta nueva dinámica que ahora arranca rumbo al cuarto trimestre del año y rumbo al 2010. Y hemos designado al compatriota, al compañero Freddy Bernal, secretario permanente del Consejo de Ministros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Felicitaciones, Freddy. Bien, vamos a proceder con la juramentación. Ciudadanos, compañeros, compatriotas, Ramón Carrizalez Rengifo, designado primer vicepresidente del Consejo de Ministros; Luis Reyes Reyes, designado segundo vicepresidente del Consejo de Ministros; Jorge Giordani, designado tercer vicepresidente del Consejo de Ministros; Jesse Chacón, designado cuarto vicepresidente del Consejo de Ministros; Rafael Ramírez, designado quinto vicepresidente del Consejo de Ministros; Nicolás Maduro, designado sexto vicepresidente del Consejo de Ministros; Freddy Bernal Rosales, designado secretario permanente del Consejo de Ministros, y ciudadano Eugenio Vásquez Orellana, designado ministro de Estado y presidente de la Corporación de la Banca Pública Nacional, ¿juran ustedes cumplir y hacer cumplir la Constitución, las leyes de la República Bolivariana de Venezuela, así como los deberes inherentes a estos altos cargos destinados a reimpulsar, reestructurar, revitalizar, el alto Gobierno de la Revolución Bolivariana, e impactar todos los espacios del Gobierno Nacional, los gobiernos locales, el Poder Popular, y más allá los espacios de la vida nacional, en lo económico, en lo político, en lo administrativo, en lo social, en la lucha contra la miseria, en la lucha contra la corrupción, en la lucha contra el burocratismo, y más allá, redondeando todo esto, en la construcción del socialismo bolivariano?, ¿juran ustedes? Juramentados ¡Sí juramos! Presidente Chávez Si así lo hicieren que Dios y la Patria les premien. Les felicitamos, les queremos y les apoyaremos. ¡Éxito! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y nos vamos a la película: “Zamora vive”.