Periodista de VTV Feporcina en este momento agrupa a 2.680 miembros y contará con una exposición del más alto nivel donde se mostrará a los visitantes la capacidad que tienen todos los pequeños, medianos y grandes productores para desarrollar las proteínas cárnicas que requiere la población venezolana. El objetivo de este evento consta de la presentación de maquinarias y equipos de varios países para fortalecer la producción. Periodista de VTV De inmediato vamos a escuchar palabras del presidente de la Expoferia Porcina 2008 Presidente de Expoferia Porcina 2008, Francisco Monzón Señor Presidente de la República, Hugo Rafael Chávez Frías, bienvenido, señor ministro Elías Jaua, doctor Alberto Cudemus, demás miembros del presidium, invitados especiales, miembros de las ciudades regionales, presidentes, directivos de Cámaras Empresariales, público en general, invitados internacionales, bienvenidos a este evento. Ante todo buenas noches, es un placer para mí darles la bienvenida al evento de mayor relevancia del sector empresarial productivo nacional, no sólo por la gran importancia, o la gran participación de empresas, sino por el importante centro de negocios. Debo en primer lugar dar gracias a Dios por permitirnos cada 2 años reencontrarnos para la realización de tan magno evento, por supuesto también a Feporcina que se da a la tarea de reunirnos y de fortalecer la producción nacional, cada 2 años en forma ininterrumpida, porque ni en el año 2002 momentos cuando el sabotaje de la economía venezolana apostaban al fracaso de la economía, nosotros como sector porcino productivo realizamos este evento y fue todo un éxito. Un saludo al doctor Raúl Espinosa, presidente del comité organizador de la Expoferia Porcina 2002. La razón principal de la realización ininterrumpida de este evento es que la Porcicultura nacional viene en franco crecimiento, hemos mejorado todos los parámetros productivos, incrementando el número de vientres, y por supuesto volumen de producción; además hemos incrementado el consumo de 3 a 6 kilos desde el año 98 hasta la fecha, con un incremento del 100%. La producción porcina nacional ha avanzado a grandes pasos en cuanto a tecnología de punta, manejos entre otras cosas, estoy seguro de que Feporcina y este evento a través de sus distintas ediciones han contribuido de forma decisiva para el logro de estos cambios. Contamos con empresas en el sector porcino capaces de brindar tecnología de punta para el mejoramiento de las instalaciones, además nos acompañan un grupo importante de conferencistas nacionales y de varias partes del mundo como por ejemplo Cuba, Costa Rica, México, Chile, España, Alemania, Colombia entre otros. Vale la pena resaltar que sus ponencias son de carácter técnico-práctico aplicable a corto plazo en nuestras explotaciones, es innegable el aumento de la materia prima para producir alimentos concentrados, por la utilización de esta materia prima para la producción de bio combustibles, por eso hemos dado este primer día para la discusión de ese tema, hemos traído especialistas internacionales para discutir sobre esa área y ver cómo somos más eficientes utilizando esas materias primas alternativas. Durante el resto de los días estaremos tocando aspectos relativos a tecnología de la carne, sanidad porcina, medio ambiente y manejo; todos los productores agremiados a Feporcina producimos respetando el medio ambiente, cumpliendo requisitos sanitarios de la legislación venezolana y con la genética adecuada para producir al consumidor venezolano la carne más rica, saludable y sabrosa que es la carne de cerdo. Debo agradecer a todas las empresas del circuito porcino por apoyar incondicionalmente la recepción de este evento, muy especialmente a las empresa Veteragro Import, Purolomo, Plumrose, Grupo Souto, Grupo La Calidad, Arichuna y Purina que han contribuido como patrocinantes especiales; gracias a esas empresas por creen en el sector porcino nacional, bienvenidos señores productores, presidentes regionales, cooperativistas, técnicos medios, superiores, médico veterinario, visitantes internacionales. Doy especialmente la bienvenida a los técnicos cubanos y venezolanos que participan en el Convenio Cooperativo Cuba Venezuela, de los estados Anzoátegui, Apure, Falcón, Guárico y Lara que nos acompañan esta noche, que forman parte de este convenio; visiten la feria, hagan negocios, y sean muy bienvenidos a la Expoferia Porcina 2008. Buenas noches. Asistentes [aplausos]. Presentador Entrega de reconocimientos a las siguientes personalidades: Cerdo de oro y placa a la señora María Luisa López de Guruceaga... Asistentes [aplausos]. Presentador En reconocimiento a su dilatada y exitosa trayectoria empresarial como pionera del sector porcino venezolano. Asistentes [aplausos]. Presentador Entrega de reconocimiento y placa al señor Luis Hernández de Veteragro Import. Asistentes [aplausos]. Presentador Reconocimiento que se entrega por su compromiso y dedicación en búsqueda de niveles óptimos de calidad en los productos y equipos para el sector agropecuario. Asistentes [aplausos]. Presentador Reconocimiento y placa al programa Cuba-Venezuela, del Ministerio del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, recibe el señor Alberto Hurtado por la República de Cuba, y por la República Bolivariana de Venezuela el ciudadano Elías Jaua, ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierra. Asistentes [aplausos]. Presentador Reconocimiento y placa al señor Francisco Monzón por su desempeño como presidente de las Expoferias Porcinas realizadas entre los años 2004 y 2006. Asistentes [aplausos]. Presentador Entrega de reconocimiento y placa al señor Alberto Cudemus; recibe placa de reconocimiento de la Asociación de Pequeños y Medianos Industriales de la Carne Pymicarne. Asistentes [aplausos]. Presentador A continuación palabras del ciudadano Alberto Cudemus, presidente de la Federación Venezolana de Porcicultura. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Federación Venezolana de Porcicultura, Alberto Cudemus En primer lugar mi saludo y mi respeto a todos, en especial al señor Presidente, nuestro invitado especial, señor Presidente gracias por acompañarnos una vez más. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Federación Venezolana de Porcicultura, Alberto Cudemus Señor ministro de Agricultura y Tierras, Elías Jaua, con quien hemos logrado desarrollar un diálogo constante, no siempre estamos de acuerdo, pero constante tenemos el diálogo y siempre buscamos ese acuerdo con muchísimo respeto. Gracias Elías por tu apoyo. Rafael Isea, amigo personal desde hace muchísimo tiempo, tuve la oportunidad de ser profesor de la Academia Militar y conozco a muchos de estos jóvenes que fueron oficiales y creo que es un hombre con gran futuro político, espero que seas triunfador, y estoy seguro que lo vas a ser Rafael. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Federación Venezolana de Porcicultura, Alberto Cudemus Francisco Monzón, amigo, ya tres veces presidente del Comité Organizador, y aspiramos que en un futuro pueda elevarse a posiciones más importantes dentro de la Federación. Gracias Francisco por tu apoyo. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Federación Venezolana de Porcicultura, Alberto Cudemus No quiero dejar de reconocer a los miembros del Consejo de Modernización de Feporcina, señor Alberto Souto, un productor con más de 50 años, Alberto, produciendo. Al señor Vepoxbord Keafi, de Agropecuaria Fuerzas Integradas, de las organizaciones y a su equipo que nos acompaña. Ya reconocimos a Edgard Fernández, presidente de Pumicarne, reconozco también al señor Alejandro Uzcátegui, “Alito” para alguno de sus amigos, presidente de Empreven y a su jefe coordinador Héctor Molina. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Federación Venezolana de Porcicultura, Alberto Cudemus Desde luego hay muchos presidentes de organismos empresariales, Franco Bonfanti, estoy viendo por aquí, Franco, bienvenido. Señor Presidente ¿se acuerda? A éste le pusimos el sobrenombre de aquel candidato a los Estados Unidos de Norteamérica, que es parecido a John Kerry, ¿se acuerda cuando el paro John Kerry ¿Sí? Desde luego debo reconocer también como miembro del Consejo de Humanización a la señora Guruceaga ya su hijo Oscar, que están aquí sentados con nosotros, que nos han acompañado siempre en esta importante tarea, desde luego el programa Cuba-Venezuela ya tuvo el reconocimiento, y reconozco de un programa que desarrolla Feporcina, a los representantes de la empresa ZTE, que son una empresa china que desarrolla un programa de formación y de capacitación entre Feporcina, el Ministerio de Educación y la empresa ZTE para las aulas tecnológicas, que es el de formación y capacitación de nuestros trabajadores para mejorar nuestros niveles de productividad; estamos en la espera de que el Ministerio de Educación apruebe todos los elementos finales de este programa, pero nosotros estamos seguros que este es un programa fundamental que vamos a estar llevando a cabo en el próximo futuro. Venezuela Da Silva, la presidenta del partido NOS, Nueva Organización Social, partido que siempre ha apoyado al presidente y que ahora se desarrolla actividades. Y reconozco al diputado Johnny Ogui Milano. Johnny te toca tu placa, la tenías para hoy, pero no nos damos cuenta que estaba ahí, y te tocaba primera fila, discúlpanos, te la entregamos después ¿sí? Johnny Milano de la Comisión Permanente de Desarrollo Económico de la Asamblea Nacional y del partido PSUV quien siempre nos recibe con muchísima fuerza allá en la Asamblea y con quien tenemos un diálogo permanente; reconozco también a los presidentes de las Federaciones de Gasolineros y sus representantes aquí. ¿Dónde está el vicepresidente? Allá están, mi saludo a los gasolineros. Aquí están, desde luego, transportistas, gasolineros, mataderos industriales, está el presidente de Afaca, Asociación de Fabricantes de Alimentos Concentrado para Animales, ¿dónde estás? Allá estas también; están todos aquí, discúlpenme que no los puedo nombrar a todos porque vamos a gastar todo el día en esto. Sin embargo les puedo decir, hay más de 100 organismos empresariales representados aquí hoy señor Presidente, a través de sus presidentes, o de sus vicepresidentes, o miembros de su directiva. Además de eso no puedo dejar de reconocer a uno de los embajadores más importantes y más antiguos del cuerpo diplomático de Venezuela quien hoy nos acompaña, el señor embajador de los Países Bajo Niyiquen Niujans, Kujans Minian. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Federación Venezolana de Porcicultura, Alberto Cudemus Bien. Señor embajador, bienvenidos. En 1941 se pasó una Ley muy especial para el sector agrícola y pecuario, que era la Ley de Sanidad Agrícola y Desarrollo Social, y Salud también. Esta Ley estuvo del año 71 hasta el año 2008 con no más, o no menos de, perdón, 20 propuestas de cambio de esta Ley, y adecuación a la modernidad. Hoy en día, en el año 2008 se cuestiona las Leyes Habilitantes ya que muchísimos ven la Ley Habilitante como la mitad vacía de un vaso, y yo lo veo como la mitad del vaso lleno. Las leyes habilitantes tienen su pro y su contra, yo soy de los que vemos más cosas buenas que cosas que nos limiten. Yo creo que la Ley Habilitante nos está permitiendo ir a la modernidad, nos está permitiendo adecuarnos a nuevos conceptos de una nueva sociedad, una sociedad que ha cambiado especialmente en su conformación, de una sociedad repartida entre 5 grupos sociales con una serie de privilegios, hoy en día se adecua y se incorporan a esta sociedad los indígenas, los consumidores, se adecuan, se incorporan, es una constitución participativa que nos permite avanzar en nuevos niveles de participación y de asumir nuestra responsabilidad, o como dice la Constitución, nuestra corresponsabilidad en el desarrollo y en la solución de los problemas del país. Como les decía, en 1941 varios medios de comunicación asumieron las posiciones de que era una Ley mala, no sé si eso les suena a ustedes similar, a algo que estamos viviendo en el momento, todas las leyes son malas parece; pareciera que todo lo que nos permite avanzar tenemos que cuestionarlo sin hacer propuestas de cambio, y propuestas alternas de solución. Esta nueva Ley nos permita a nosotros incorporar la responsabilidad del productor del campo a las acciones del Estado en forma conjunta para solventar los problemas sanitarios del país. Pero no quiero quedarme nada más en la Ley de Sanidad, el año pasado, el 7 de marzo muchos de los que aquí nos acompañan hoy, más de 25 sectores nos reunimos en el hotel hoy Alba Caracas, y tuvimos una gran jornada de reflexión empresarial, y presentamos 200 páginas de propuestas a la Asamblea Nacional, Johnny estás aquí testigo de haber recibido esas propuestas, en ese momento el señor vicepresidente de la República al momento recibió una de nuestras propuestas, y hoy en día escuchamos el sector privado empresarial supuestamente no fue consultado. Yo creo que debemos diferenciar que ha cambiado el país, una cosa es la consulta, y que nosotros podamos hacer propuestas, y que nosotros hagamos propuestas proactivas, y otra es, de que todo lo que nosotros proponemos sea aceptado por los gobiernos, o por el Estado. Yo creo que tenemos que aprender a que nosotros hacemos propuestas y tenemos que salir a venderlas, este sector sale a vender sus propuestas. No hay nada más difícil que convencer a los consumidores, a los indígenas, a los campesinos, a todos los sectores importantes de la sociedad, además de los que ya todos conocemos, de la importancia que tiene, por ejemplo, reconocer los costos de producción y poder negociar una ganancia racional para un sector productivo; reconocer los costos está dentro del concepto de lo que acepta nuestra Constitución, y negociar una ganancia racional es la forma como vamos nosotros a avanzar hacia el futuro, lo llamamos nosotros una situación de precios dinámicos, precios dinámicos en la cual podemos avanzar siempre buscando reducir nuestros costos con tareas y con acciones especiales. En 1998, para que vean los avances, y que el sector privado empresarial sí desarrolla futuro y sí ejercer y actúa y pone su granito de arena para fortalecer el poder económico de este país, el sector porcino creció desde 1998 al 2006 cien por ciento... Asistentes [aplausos]. Presidente de la Federación Venezolana de Porcicultura, Alberto Cudemus Pasamos de una producción de 3 kilos per cápita a una producción de 6 kilos per cápita. En el año 2007 crecimos un 12% y aumentamos un kilo per cápita adicional para pasar a los 7 kilos, y en el 2008 vamos a cumplir la meta que nos establecimos con el señor ministro de Agricultura y Tierras, que es el de duplicar para el año 2012 nuestra producción una vez más desde el 2006 al 2012, y lograr otro 100% de aumento. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Federación Venezolana de Porcicultura, Alberto Cudemus Yo reto a cualquier otro sector, es un reto a que metan la mano en el bolsillo y que inviertan de la misma manera como este sector inviertan, que asumen su riesgo como lo asumimos nosotros, y que le den al país, como le damos nosotros, siempre un beneficio en bienes y servicios cada vez a precios más competitivos, cada vez a un precio más asequible a todas las partes de la sociedad, a todas, a la gente pobre, a los consumidores, a todos. Es importante señalarles que lo que nos ha permitido avanzar son 5 factores fundamentales, uno es que, como lo dice nuestra Constitución, tenemos que organizarnos y tenemos que reenfocar nuestra forma y de interrelacionarlos entre los productores grandes, los medianos, los pequeños, los micro y los cooperativistas. En Feporcina, en la vicepresidencia de Feporcina está Francisco Monzón, que es el presidente de todas las centrales de cooperativas del programa Cuba-Venezuela, y que representa no menos de 2.000 cooperativas, y 2.000 cooperativas que son centrales a su vez de las cuales una sola, la Central de Cooperativas Cacique Mara tiene más de 5.000 miembros. Entonces hoy en día este sector se adecua, este sector contribuye a incorporar a la sociedad a todos aquellos factores que no han tenido oportunidad en el pasado, y que nosotros creemos que son la punta de lanza de nuestro crecimiento y desarrollo. Contribuimos con el país, con el autoabastecimiento, nosotros autoabastecemos de productos de proteína cárnica porcina a toda esta sociedad desde el año 2000, a pesar de los paros, de los conflictos laborales, de los conflictos políticos y todos los conflictos, y nosotros de alguna manera u otra hemos logrado sobrepasar eso, y tenemos una posición proactiva, siempre pensamos que vamos a crecer y vamos a desarrollar, y que el día de mañana será mucho mejor. Aceptamos dentro de este concepto una propuesta del ministro Alí Rodríguez Araque, ministro de Economía y Finanzas, de que se debe crear un Estado mayor agrario entre el Ministerio de Agricultura y Tierras, el Ministerio de Industrias Ligera y del Comercio, el Ministerio de Alimentación, y el Ministerio de Economía y Finanzas, ojalá señor Presidente, el doctor Rodríguez Araque esta propuesta que hizo pública la pueda reactivar a la brevedad posible, estamos a su disposición para participar, para estar presente y para aportar nuestras propuestas de soluciones. Por otro lado, en el campo económico es importante señalarles que nosotros hemos venido realizando inversiones en transferencias tecnológicas, hoy en día nosotros estamos viendo el mercado argentino, vemos cómo por los déficit de carne de res, en Argentina están obteniendo muy buenos dividendos exportando carne de res a Venezuela, y nosotros decimos, el sector porcino venezolano está en la disposición de asumir exportaciones argentinas, ojalá señor Presidente, y en el contexto de las nuevas políticas que establece la nueva Habilitante, podamos hacer algún tipo de trueque y cuando se recibe carne de res en el país, nosotros podamos enviar a Argentina carne de cerdo, estamos listos para una negociación, estamos dispuestos... Asistentes [aplausos]. Presidente de la Federación Venezolana de Porcicultura, Alberto Cudemus Siguiendo el tema de la Ley Habilitante, quiero mencionar un par de temas sobre la Ley de Soberanía Alimentaria, esta Ley tiene más del 60% de propuestas realizadas por este sector, realizadas en el Ministerio de Agricultura y Tierra, realizadas en la Asamblea Nacional, son testigo aquí el señor ministro de Agricultura y Tierra, y el diputado Johnny Milano quien ha recibido a Feporcina en reiteradas oportunidades, y que nos ha permitido discutir esta propuesta. Desde luego que no se nos aprobaron el 100% de las propuestas que realizamos, pero fíjense ustedes casos muy puntuales, por ejemplo, por primera vez en la historia el sector agrícola y pecuario puede pensar que vamos a tener una reglamentación de todo lo que tiene que ver con la clasificación, la selección y todo lo que tiene que ver con los sistemas de mejoramiento de los productos, y esto es un avance importante ¿por qué? Porque antes las leyes no permitían esto, las leyes no abrían en esa dirección las posibilidades de una negociación, hoy en día el Ministerio de Agricultura puede reglamentar esa Ley conjuntamente con los otros Ministerios del Despacho, y podemos avanzar en esta direccionalidad, y esto abre las puertas, mejor competitividad, además producción. Ahora bien, no estaría cumpliendo con mi tarea si no menciono al señor Presidente que nuestro (y a todos ustedes recordarles) problema más crítico señor Presidente en este crecimiento desbocado que lleva este sector, y en el cual estamos empeñados en la calificación, y es la educación de nuestros trabajadores y nuestra mano de obra. Es importante señor Presidente para nosotros, es fundamental tener a la brevedad posible los programas, y he conversado esto con el ministro Navarro y con la gente de ZTE en reiteradas oportunidades que están trabajando este importante proyecto, es importante que nosotros podamos incorporar a todas las escuelas zamoranas, este sistema que nos permitiría formar a los campesinos, a los trabajadores, y permitirles aumentar su capacidad y su productividad al menor plazo posible. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Federación Venezolana de Porcicultura, Alberto Cudemus Otro tema que es de especial importancia para nosotros es el tema de los insumos, fíjense ustedes, el señor Presidente de la República aprobó hace ya más de 5 años un proyecto para la industrialización, la cosecha e industrialización de la lemna en el Lago de Maracaibo. Ustedes saben que he perseguido ese proyecto continuamente, y el sector porcino ha participado de todos los avances de él, hoy en día estamos casi listos, casi listos, ya hay una planta piloto, ya sabemos que podemos industrializar la lemna, ya sabemos que tenemos oro verde, como se llama el proyecto, Oro Verde en el Lago de Maracaibo, y que en vez de verlo como un problema ambiental, tenemos que empezar a ver esto como una solución a la disminución de los costos de producción de nuestro proceso. Por último, no está demás expresar que tenemos necesidades en el campo del frío, el Estado ha asumido una posición muy importante en tener disponibilidad de frío. Señor Presidente, el sector privado empresarial venezolano de este circuito porcino estamos dispuestos a asumir una importante inversión en frío, esta importante inversión en frío le solicitamos a usted puedan considerar que la hagamos de alguna manera a media, que nosotros podamos poner una cantidad de dinero para invertir, y que el Estado pueda financiarnos otra en un programa conjunto, en un programa de desarrollo a futuro que nos permita garantizar que el Estado va a tener suficiente espacio en donde poder guardar todos los productos fríos que nosotros tenemos; esto fue planteado ya a Luis Pulido, de Pdval, por mi persona, yo llevé el proyecto en nombre del director de Feporcina, y nos hemos sentado con el presidente de Pdval, y ha recibido nuestro proyecto y esto está en estudio. Pero es importante que podamos avanzar sobre esto a la brevedad posible porque el país no puede esperar, hoy en día el Decreto presidencial que establece que tenemos que tener 300 mil toneladas de alimento de reserva, nos obligan al sector privado a asumir también nuestra cuota parte de responsabilidad. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Federación Venezolana de Porcicultura, Alberto Cudemus Por último señor Presidente quiero escaparme un poquito del tono de esta reunión tan seria y tan encausada dentro del texto porcino, pero no pude dejar de sentirme hoy orgulloso cuando vi que usted lanzaba al mar al Págalo, yo quiero felicitarlo Presidente, este sector lo felicita... Asistentes [aplausos]. Presidente de la Federación Venezolana de Porcicultura, Alberto Cudemus El futuro del país está en que podamos desarrollar nuestra tecnología propia, en que podamos señor Presidente, tener independencia no solamente en los alimentos sino en todos los factores de esta sociedad; es importante avanzar en este camino, lo felicito, y ojalá usted pueda contar siempre con nuestro apoyo, estaremos siempre a la disposición para hacer propuestas y para trabajar por el bienestar de nuestra Nación. Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presentador Palabras del comandante Presidente Hugo Chávez. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Buenas noche al pueblo de Aragua, buenas noches a Maracay, ciudad que quiero tanto, llevo aquí en el corazón para toda la vida. ¡Maracay, Maracay! Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Hace poco cumplió 30 años mi hija Rosa que nació aquí en Maracay, ahí en Calicanto nació, muy cerquita de la plaza, ¿cómo se llama la plaza de toros? ¡La Maestranza, César Girón! Bueno, señor embajador, del reino de los Países Bajos, ante la República Bolivariana de Venezuela, señor ministro Elías Jaua y demás integrantes del Gabinete ejecutivo, querido amigo doctor Alberto Cudemus, presidente de Feporcina, gracias por tu palabra, felicitaciones por esta nueva Feria Porcina, y a todos los productores porcinos del país. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y aquí están presentes Francisco Monzón paisano apureño, presidente de la Expoferia Porcina 2008, yo te vi allá en El Cedral, por allá nos saludamos hace unos días, en el Aló Presidente fue, hace apenas dos días, Francisco Monzón, representantes de organismos internadcionales, porcicultores iberoamericanos, presidente, presidenta, directores ejecutivos de las Cámaras nacionales que nos acompañan, y Cámaras binacionales, representantes de los gremios empresariales, del circuito cárnico, consejo de modernización, instituciones públicas y privadas presentes, diputados, diputadas a la Asamblea Nacional, señor gobernador, perdón, futuro gobernador de Aragua, Rafael Isea Romero... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Invitados especiales, señoras y señores. Cuando digo futuro gobernador estoy diciendo o expresando no sólo una esperanza sino además una certeza, una certeza, por supuesto hay que dar batallas, una batalla a todos estos días. El proceso bolivariano no es otra cosa... El proceso bolivariano es en verdad un conjunto de cosas, de elementos, de ideas y de procesos en marcha. Pero yo lo decía hoy allá cuando hicimos hoy la botadura del primera patrullero de guerra y de defensa fabricado en nuestro país, yo lo decía, se trata de la independencia nacional, ese es el rumbo estratégico, un proceso que comenzó hace mucho tiempo aquí, y que se había hundido, como cuando un barco se hunde en alta mar, Alejandro Uzcátegui, presidente de Empresarios por Venezuela, no lo anotaron aquí en el vocativo, saludos, y a todos los presidentes de gremios, amigos empresarios y empresarias, productores, productoras... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez La independencia, Uzcátegui, la independencia, Maracay y todo este eje central, este valle de Aragua, es testigo de hechos heroicos, es testigo incluso de sacrificios, Ricaurter, San Mateo, aquí mismo, La Victoria. José Félix Ribas y los muchachos de aquella batalla, y muchacha, porque las mujeres también pelearon, no es que sólo los hombres peleamos, las mujeres son más duras peleando. Un saludo a las mujeres aragüeñas, a las mujeres venezolanas, y a las mujeres porcinas... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ahí en Carabobo muchas mujeres murieron, solo que se cortaban el cabello, se ponían una gorra de soldado y se iban a la batalla. Este valle pues es testigo, esta Patria toda, esas aguas del Caribe venezolano, esas montañas de los Andes, ese Orinoco, esos llanos de oriente, esa Isla de Margarita, testigos mudos de un empeño heroico por la independencia, por aquí pasó Miranda, tenía 60 años ya, y el cabello blanco, después de haber recorrido un mundo, haber hecho armas en la independencia de los Estados Unidos, después de haber ido por Rusia, por Europa, venía con su estrella de Mariscal de Francia, y por aquí pasó con el Ejército en la Primera República, y ahí en La Cabrera le acabaron casi todo su ejército, pero tomó Valencia, y luego capituló por aquí cerca cuando ya no pudo más, y vino un terremoto además y acabó con media Venezuela, tropas bisoñas, deserciones, Simón Bolívar, joven coronel perdió el castillo de Puerto Cabello, comenzaba la guerra de independencia, 1811, vamos rumbo al bicentenario, y después de tanto esfuerzo, después de tanto sacrificio todo se vino abajo y Bolívar moría en Santa Marta 20 años después, he arado en el mar. No lograron la independencia, un nuevo coloniaje se vino sobre nosotros, Bolívar lo alertaba: “Si no nos llamamos al orden, a un nuevo orden y a la razón y a la unidad, los gobiernos de las Repúblicas que vienen naciendo, un nuevo coloniaje legaremos a la posteridad...” Y eso fue lo que ocurrió, y la independencia no fue sino un sueño. Ah, pero fue una siembra también, una siembra con sangre, sudor y lágrima; esa siembra sólo que ha rebrotado en estos valles, en estas montañas, y ahora sí vamos a lograr la independencia nacional, ahora sí lo vamos a lograr... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ese es el tema de fondo, como todos los países, los Países Bajos, todos los países tienen derecho a ser independientes, y más allá de la independencia está en el orden internacional la interdependencia, las relaciones internacionales, pero fundamentadas en un piso, la independencia, la soberanía de cada país. Cuando Alberto Cudemus, este viejo amigo de muchos años, punto de encuentro, que va a cumplir 69 años me dijo... Asistentes [risas] Presidente Chávez No, 62, 63, bueno, ya te voy a alcanzar, yo cumplí 54, nos vamos poniendo viejo, y eso no es malo, ponerse viejo no es malo, siempre que uno sepa llevar con dignidad sus canas y sus años, y seguir siempre la misma línea. Desde que yo te conozco Alberto, tú sigues la misma línea siempre, nacionalista, siempre apasionado por la lucha, yo recuerdo la primera vez, yo creo que conté eso en alguna ocasión que me invitaron allá a punto de encuentro y me sentaron en el medio, en un banquito ahí, me cocieron a pregunta, yo estaba saliendo de prisión y había tomado camino, me preguntaban cuál es la propuesta, qué propone usted comandante, qué propone, qué dice, yo tenía 44 años recién cumplidos, o por cumplirlos, pero ya andábamos con una idea, con una propuesta, éramos oposición, pero andábamos con una idea, y estudiando mucho, no andábamos quemando ciudades, ni saboteando la economía del país, ni deseándole al país que le caiga un meteorito, una lluvia de meteoritos, como hay algunos locos sobre todo de la extrema derecha fascista de la oligarquía criolla, que como perdieron ya el control que tenían del país, ahora quieren que el país se hunda; ellos son los que se van a ir a su tumba con su amargura, nosotros vamos a construir una verdadera Patria, allá ellos y su amargura... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Se la pasan sangrando por la herida, yo se los digo. ¿Dónde está la cámara? A ver, porque les voy a mirar los ojos... Asistentes [risas] Presidente Chávez Oligarcas, vendepatria, pitiyanquis, se van a ir a su tumba con su amargura, nosotros con nuestro amor, porque lo que nos mueve es el amor por Venezuela, es el amor por esta Patria, eso es lo que a nosotros nos mueve, puro amor por Venezuela, y yo por eso me siento muy feliz cuando oigo a Alberto viejo amigo, decir que en estos últimos 10 años, 9, digamos 10 ya, la producción porcina, fíjate que ya no digo cochino, antes yo decía cochino, ahora digo es porcino, bueno, ya dije [risa]. La producción porcina en Venezuela ha crecido en 109, 110% se ha duplicado, yo me siento feliz por eso, y lo que hago es felicitarlos a todos ustedes que han sido capaces de levantar la producción desde los pequeños productores, las cooperativas, hasta los grandes productores... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Me siento feliz cómo no me voy a sentir feliz que ustedes me digan que haga gestiones, o esfuerzos para comenzara ubicar producción porcina en otros países, en Argentina, por qué no, Argentina, en el Caribe, en el mundo. Ahí está, saludo a los empresarios de China, están aquí, de la empresa ZTE, saludos. Ahora acabo de saludarlos, yo me vine apurado, no me dio tiempo ni de bañarme, lo confieso, bueno me bañé esta mañana, perdón, me bañé esta mañana, pero me puse el traje de pelea, me fui, después de firmar documentos y recibir informes y toda la batalla de todos los días, de revisar el precio del petróleo, las reservas internacionales y todos esos indicadores que yo los reviso todos los días, así como un médico le revisa a un paciente o a una persona, bueno, sus signos vitales ¿verdad? Venezuela cada día mejora todos esos signos, y yo estoy atento y debemos estar atentos a cualquier indicador que empiece a moverse de manera alterada o se vaya alterando, para ir actuando en consecuencia. Entonces nos fuimos a inaugurar, hoy inauguramos 100 consultorios populares... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Nuevos, nuevos, es Barro Adentro pues, y son cientos que hemos inaugurado porque tenemos miles en todo el país, cerca de 6.000, hoy inauguramos 9 Centros Diagnósticos Integrales, 9 Salas de Rehabilitación Integral y un Centro de Alta Tecnología, de los 35 que estamos construyendo, ya llegamos a 23, 21, perdón, luego de ahí me fui directo al mar, a La Guaira, al acto de presentación, digámoslo así, del primer patrullero fabricado en Venezuela, y el Buque Escuela Simón Bolívar que quedó mejor, como me dicen los muchachos de la Marina, mejor que cuando llegó desde Europa, recién adquirido hace ya 30 años aproximadamente. Luego ahí mismo, al lado del barco, me bajo del barco y me monto en un helicóptero y aterrizamos aquí en el Comando de la Cuarta División Blindada, en la habitación de mi buen amigo, el general de División, un comandante de esta guarnición, me cambié rápidamente, un café, saludó a los oficiales de la guarnición, a los sargentos, a los soldados, una foto, la secretaria, algunas están ahí, las secretarias que yo conocí cuando era subteniente, y no se ponen vieja, esas sí es verdad que no se ponen vieja Cudemus, están igualitas, y ahí estaban y tuve el gusto de saludar al jefe de la tripulación rusa que hoy aterrizó aquí en la Base Libertador de Palo Negro con dos aviones bombarderos estratégicos de la Federación rusa, le damos la bienvenida a Venezuela, le damos la bienvenida. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Rusia no viene aquí a imponernos nada, Rusia no viene aquí con la pretensión de imponer decisiones. No, Rusia viene aquí como un país hermano, así está China aquí, igual, cuando antes, hace 10 años, impensable, ¿por qué? Porque no éramos libres, éramos una colonia de los Estados Unidos, aquí se hacía lo que allá mandaban. Nosotros hemos respetado siempre, por ejemplo, la soberana decisión del reino de los Países Bajos, de permitirle a Estados Unidos montar una base en nuestras narices, allá en Curazao hay una base militar de los Estados Unidos, ahí permanece una flota de aviones F-16, aviones de inteligencia, barcos de guerra llegan ahí a Curazao, portaaviones, nosotros los vemos con un binóculo, yo me la paso mirando, les gusta mucho venir a Paraguaná, les gusta mucho comer arepa venezolana where is arepa? Preguntan, where is arepa? ¡Arepa, arepa, arepa! Nosotros le mandamos arepa. Reina pepeada, reina peada. Les gusta mucho la reina pepeada a los gringos que llegan a Curazao, nosotros hasta les damos gasolina. La otra vez había un portaaviones gringo que se quedó sin gasolina, ¿de dónde le echamos gasolina? De la refinería nuestra que está en Curazao. No les tenemos miedo, ni tampoco les tenemos odio, no, tienen derecho, están en su derecho, siempre y cuando no violen la soberanía venezolana. Igual, el mismo derecho tenemos nosotros de darle la bienvenida aquí a hermanos y compañeros de otros países que vengan a colaborar con nosotros en cualquier ámbito. El caso de China, por ejemplo, qué maravilla la presencia de China en Venezuela, ya tú lo comentabas, la presencia de Cuba, felicitar a los compañeros cubanos del convenio Cuba-Venezuela en el área de la producción porcina, en el área agrícola... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y también a los compañeros de China. Ahí con China, por ejemplo, dentro de 2 semanas Dios mediante, debo estar en Pekín, y vamos por supuesto a trabajar y a darle un empuje más a la relación estratégica que tenemos con China, desde hace ya 9, 10 años, porque Venezuela ahora tiene otro mapa estratégico, otro mapa estratégico, sólo que todos los venezolanos deben entenderlo, y especialmente a aquellos que les cuesta, que no les entra, ¿cómo es que dicen cuando había un muchacho que no entendía algo, tapao, algunos sobre todo se niegan a aceptar una realidad. La realidad es que somos libres, no se acostumbran todavía a la libertad de nuestro país. Con China, fíjate, vamos a lanzar el primer satélite venezolano el primero de noviembre... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¡Ah! Ese es un paso más hacia nuestra independencia tecnológica, porque todos estos procesos vienen además con transferencia tecnológica, 90 jóvenes venezolanos están en China haciendo doctorado de satélite, doctorado (algunos ya regresaron) doctores en satélite, muchachos de 20, 25 años, civiles y militares. Nosotros mismos vamos a operar las estaciones terrenas satelitales, y ya comenzamos a trabajar para largar el segundo satélite, y además empezamos a trabajar para montar aquí la fábrica de satélites, vamos y seguiremos yendo en ese camino, la independencia nacional. El tema alimentario es vital, es mucho más importante que el satélite, es mucho más importante que el barco, son los alimentos. Ahora mismo tú me hacías recordar a un buen amigo con el que nos reuníamos aquí en Maracay, ahí en los edificios que están, no recuerdo, ahí donde está el Club Táchira, al lado del cuartel, ese es el cuartel que yo más quiero en mi vida, el cuartel que yo más quiero, mira hace poco me metí ahí a comer mamones, la misma mata de mamón, debajo de un palo de agua yo dije si alguien me ve dirá éste se volvió loco, tumbando mamones debajo de un palo de agua con unos soldados, recordando viejos tiempos de subteniente, yo frecuentemente sueño mucho con ese cuartel, ahí yo me convertí hasta en buscador de oro, una vez llegó la fiebre del oro porque había un viejito ahí que le decíamos el abuelo que había sido soldado de Gómez, ustedes saben que Gómez, esa casa que está ahí, que la hemos reparado, les decíamos la casa de los monstruos, una casa muy antigua frente al Club Táchira, dentro de ese cuartel, bueno esa casa era de Gómez y ahí lo que había era un casino de oficiales, eso estaba en el suelo, bueno Gómez tenía, esas eran haciendas de Gómez, ese viejito había sido soldado de Gómez y el decía Cudemus que cuando murió Gómez él vio a Tarazona subir ese cerro que está ahí, que está al lado del hospital, no, con no sé cuántas mulas y no sé cuántos sacos cargados de oro y los enterró por allá y un día un mayor que andaba caminando por allá consiguió una morocota y llegó corriendo miren, una morocota, bueno llegó la fiebre del oro, hasta yo andaba buscando oro, era buscador de oro en las montañas de Maracay [risas] no conseguimos nada, culebras. Asistentes [risas] Presidente Chávez Bueno ahí está el Club Táchira y esos bloques que están ahí, esas torres, ahí en un apartamento nos reuníamos hace 30 años Hugo Trejo, el general Hugo Trejo que en paz descanse y Clever Ramírez, entre otros, Clever Ramírez, ese gran venezolano revolucionario que en paz descanse, él decía, Hugo, Hugo hay que producir y después lo escribió en varios libros, pero yo recuerdo las reuniones con Douglas Bravo, Alfredo Maneiro, aquí en Maracay yo conocí a Douglas Bravo, aquí en Maracay yo conocí a Alfredo Maneiro, aquí conocí a Clever, aquí conocí a Hugo Trejo porque ya hace 30 años cuando nacía ni niña Rosa comenzaban a formarse aquí en Maracay las primeras células del Movimiento Bolivariano que después se expandió por todo el país y luego desde aquí de Maracay, cómo lo voy a olvidar, salió el rayo del 4 de febrero de 1992, de aquí salió el rayo. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Aquí se fue amasando la tormenta durante muchos años, tormenta mezclada de muchas cosas, de dolor, de amor, de esperanza, de juventud, aquí yo me casé, aquí nació mi primera hija, aquí me alcé rebelde, eh, aquí por eso yo digo, a Maracay Isea, tú ganas la gobernación porque yo quiero venir a Maracay a cada rato y caminar por estas calles, por estos samanes, yo amo esta ciudad de Maracay, su cada esquina, su cada rincón, su cada barrio, sus sitios de parranda. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Parrandeé mucho yo en Maracay en esos años, jugué pelota por todos esos estadios, no dejé estadio de Maracay donde no jugara y más allá de Palo Negro, 19 de Abril, Cagua y todos estos pueblos, bueno pero fíjense cómo los sentimientos a uno lo traicionan y se lo llevan de la idea central, pero era Clever el que decía hay que producir, alimentos, ciencia y dignidad, alimento, ciencia y dignidad para ser independientes, para tener una república independiente, bueno producción de alimentos, hemos estado haciendo grandes esfuerzos en esos años, yo por eso les reitero mi felicitación al sector porcino, de la producción porcina del país porque son un ejemplo, yo vine aquí, Alberto me lo estaba recordando, ustedes me invitaron aquí mismo, al Hotel Pipo, aquí mismo vinimos, yo era candidato, hace 10 años exactamente por esos días de septiembre de 1998 y luego en el 2000. Presidente de la Federación Venezolana de Porcicultura, Alberto Cudemus En el 2002. Presidente Chávez 2002, ya de Presidente, después del golpe, después del golpe, Presidente derrocado y Presidente reinstalado, volví aquí a Maracay a otra feria porcina y hoy gracias por invitarme. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ahora fíjense ustedes la producción de alimentos, yo quiero insistir en esto, le agradezco mucho a Alberto Cudemus que haya hecho aquí unas reflexiones y yo ya lo veía en algún programa de televisión hace unos días porque mientras esta oligarquía apátrida ataca las leyes habilitantes y ataca cualquier cosa y ese es uno de sus más graves errores porque atacan lo bueno y atacan lo malo, le echan palo a todo mogote, no saben diferenciar, no tienen estrategia, no tienen táctica, son incapaces de reconocer algo bueno así, de un gobierno que todos los días está buscando qué cosas buenas hacer y algunas hemos hecho, yo recuerdo, yo era uno de los, digamos líderes de la oposición, en 1994 cuando salí de la cárcel, 95, 96, 97, yo pasé varios años en la oposición en la calle y yo recuerdo cuando el doctor Caldera comenzó a hacer esfuerzos y acercarse al Brasil y en una rueda de prensa por allá no sé dónde yo dije qué bueno que el presidente Caldera esté haciendo esos esfuerzos porque el rumbo es hacia el sur, no me costó nada, yo no tengo ningún complejo de reconocer cosas buenas a un adversario, ah esta oposición no, para ellos todo es malo, todo es malo, qué cosa tan grave la que tiene la oposición, porque ese es uno de sus más graves errores, ese es uno de sus más graves errores, la Ley Habilitante de la Vivienda, por ejemplo, ah ellos andan recogiendo firmas para derogarla en el Miss Universo, creo que van a ir a la Fundación Miss Universo para que, o la OEA, no se dónde o el Comité Olímpico Internacional, ellos andan buscando apoyo internacional, están totalmente descocados, la OEA no tiene nada que ver con las leyes internas que cada país se da, ese es un problema de cada país si a ellos no les gusta esas leyes, bueno aquí hay suficientes instituciones para acudir a ellas y si no les gustan las leyes, bueno hagan lo que puedan, las leyes nuestras, las leyes que van en beneficio del país a ellos no les gustan, claro, a ellos les gustaban las leyes cuando las hacían ellos para su propio beneficio, tenían bufetes contratados donde se hacían las leyes y luego ni se debatían en la Asamblea o el antiguo Congreso, las aprobaban levantando las manos los diputados, los senadores de entonces, o cuando aprobaban aquellas leyes como la Ley de la Apertura Petrolera que le entregó la Faja Petrolífera del Orinoco a empresas transnacionales que no pagaban un centavo de regalía y se llevaron de allí miles de millones de dólares, se los llevaron, que eran de los venezolanos, ahora hemos recuperado la Faja del Orinoco y hemos anulado las viejas leyes de la apertura petrolera, ah, eso no le gusta a ellos, a los vendepatria, a los pitiyanquis, no, por supuesto que no les gusta, ellos defienden el interés del imperio que son sus intereses, por eso es que es bueno que el país se levante a defender unas leyes que son para el beneficio de todo el país, no hay una sola ley ahí, no hay ninguna y no puede haber una ley hecha por mi gobierno que vaya en desmedro del país, todas son en beneficio de este país que se llama Venezuela. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Del pueblo, de la sociedad venezolana, de la construcción de Venezuela en lo económico, la Ley de la Vivienda, la Ley de la Soberanía Alimentaria, incluso esas leyes, yo lo sé, pero a conciencia lo hago y lo hacemos en el gobierno, esas leyes todas nos obligan más a nosotros mismos a trabajar más, es más peso para nosotros, más responsabilidad, bueno para eso estamos aquí, para solucionar problemas que todavía no hemos solucionado o hemos solucionado sólo en una parte como la vivienda por ejemplo, la soberanía alimentaria, estamos lejos de lograrla, por eso hay que acelerar, hay que perfilar mejor muchos programas, muchos proyectos, dirigir mejores y mayores esfuerzos, exigirnos mucho más nosotros, trabajar junto con los productores, los verdaderos productores, yo estuve leyendo unas declaraciones del presidente de Fedecámaras del estado Bolívar, ¿cómo se llama? Asistentes [aplausos] Presidente de la Federación Venezolana de Porcicultura, Alberto Cudemus Senén Torrealba. Presidente Chávez Senén Torrealba, bueno que él marca distancia de Fedecámaras nacional y les dice bueno pero no se metan a políticos, sigan haciendo política, se comportan como un partido político, los empresarios bueno, yo les hago un llamado a todos los empresarios, nosotros no tenemos ni un solo plan para acabar con los empresarios nacionales, en contrario, es para que trabajemos juntos y este es un buen ejemplo Cudemus, como tú lo dices, no estamos de acuerdo en todo, hemos tenido más de un agarrón, verdad, [risas] el ministro, hasta yo, tú conmigo, por teléfono una noche, te acuerdas, en una navidad, aquellos perniles y tal [risas] no, peleamos una noche después al día siguiente estábamos arreglando el problema, eh, y abastecimos de pernil y buen pernil, mira yo me comí tres, uno el 24, uno el 31 y uno el 1°, eh, el consumo además de cerdo es la primera fuente de proteínas animales del mundo, casi 40%, estuve viendo las cifras, eh, y además aprovecho para defender al cerdo, es un animal maltratado, el cerdo es un animal muy maltratado. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Tanto así que a uno lo quieren ofender y le dicen éste es un cerdo, Chávez no se bañó hoy, mira es un cochino [risas] Asistentes [risas] Presidente Chávez No me bañé en la tarde, me bañé en la mañana, anjá; o quieren decirle, no, a cualquier persona que quieren ofenderla le dicen éste es un cerdo como si fuera lo último, eh, cuando el cerdo es un animal no sólo exquisita la carne, es un buen animal, un buen animal, hay alguien que dijo por ahí, no sé, un dicho popular, del cerdo no se pierde sino el chillido, no, dicen. Un abuelo mío trabajaba en eso, matando cerdos y distribuyendo, eh, claro no tenían tecnología y yo le cogí idea desde niño, porque yo veía cómo mataban aquellos animales, eh, era un patio de una casa, un campo pues, yo le había, pero llegaron ustedes y me quitaron esa mala idea, aquí yo perdí la mala idea del cochino, del cerdo y ahora le respeto mucho y les apoyo para seguir levantando la producción. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ahora fíjense ustedes, este año producción agrícola, producción de alimentos, rumbo a la independencia alimentaria, Venezuela va a ser independiente en todos los órdenes, en el alimentario eso es vital, fíjense el arroz, el crecimiento de la producción de arroz este año va a terminar siendo de cerca del 40, 36, 37%, 1.200.000 toneladas de arroz, 2008; maíz, crecimiento del 22%, 2.700.000 toneladas de maíz, incluye el blanco y amarillo; eh, ahí hemos llegado ya prácticamente al autoabastecimiento de maíz blanco y el arroz y el maíz amarillo tenemos que marchar hacia el autoabastecimiento, eh, y luego en el futuro nosotros tenemos todas las condiciones para convertirnos en un país exportador en estos rubros porque tenemos un potencial gigantesco que no lo hemos desarrollado sino en una pequeña proporción; la leche, en el primer semestre de 2008 hubo un 17% de crecimiento en la producción de leche, llegamos a 800 millones de litros; carne de bovino, 300 mil toneladas primer semestre, crecimiento del 6%; cerdo, 118 mil toneladas en el primer semestre, el incremento, 41% de incremento en la producción de cerdo, así que en el primer lugar de incremento. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Oye deberíamos hacer un premio al cerdo de oro, una idea que yo les doy, el cerdo de oro para el mejor productor, los mejores productores para motivarlos, igualmente la vaca de oro qué sé yo, la gallina de oro, bueno, y este año debemos terminar con, según las proyecciones 2 mil millones de litros de leche, eso es récord, 2 mil millones de litros de leche, 500 mil toneladas de carne bovina y 21 millones de toneladas de vegetales, nos estamos autoabasteciendo en vegetales y estamos en condiciones de exportar en la medida en que desarrollemos la infraestructura, el frío, la tecnología para el procesamiento, eh, ahora, bueno esto además genera algo muy importante, una dieta sana, una dieta sana, hace años atrás 15, 10, 15 años atrás lo que el pueblo comía, la mayoría comía era si acaso pollo compadre, pero un buen pernil, cuándo, eso era un lujo, verdad compadre, para mucha gente, sí, y eso tiende a bajar los precios, a frenar la inflación, no hay mejor medicina contra la inflación que el incremento de la producción y la lucha contra la especulación, eh, además, ahí yo les pido ayuda a todos los verdaderos productores nacionales, empresarios a que luchemos contra esa tendencia a la especulación que se desata en muchos lugares, en muchos sectores por la ambición a la máxima ganancia, ganancias que son groseras, pero groseras, groseras en muchos sectores cuando uno revisa los verdaderos ¿cómo se llama?, la estructura de costos, los precios y cómo los márgenes, por el amor de Dios, la Cantv, por ejemplo, nosotros la nacionalizamos, la inversión la estamos recuperando en menos de tres años, imagínense ustedes, eh, y eso que bajamos la tarifa 20%, le pagamos deudas a los trabajadores, a los jubilados, estamos haciendo inversiones en Cantv, por ejemplo en teléfonos monederos, que eso no da ganancia el teléfono monedero pero es un servicio público, estamos ampliando las redes de telefonía fija que dan menos ganancia que la telefonía móvil, aquí se habían frenado los planes de telefonía fija, acabamos por ejemplo de iluminar, como se dice en esos términos científicos-tecnológicos una línea de fibra óptica desde Puerto Ordaz a Santa Elena de Uairén, no sé cuántos kilómetros hay allí, como 200 o 300 kilómetros, ahora todos esos pueblos tienen fibra óptica, ¿eso da ganancia? No da ganancia, ganancia sí, ¿cuál es la ganancia? Social, el desarrollo, todos tenemos los mismos derechos. Bueno en fin, Cudemus, felicitaciones, gracias por haberme invitado una vez más a esta inauguración de la Feria Porcina de este 2008, vamos a seguir trabajando juntos y yo, ahí está Elías, yo también le hago un reconocimiento a Elías por el gran trabajo que está haciendo, el gran trabajo de él y todas las instituciones del Ministerio de Agricultura y Tierra. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno lo que pudiéramos ahora perfilarnos, Elías, Cudemus es, Cudemus y que se quiere retirar, me dijo él que se va a retirar, 62 años, 63, un muchacho verdad ¿ustedes quieren que se retire? Asistentes Nooo. Presidente Chávez Nadie quiere que se retire, no, bueno, me retiraré yo en el 2050, por ahí, me retiraré [risas] en el 2050. Asistentes [risas] Presidente Chávez Bueno, ah, bueno, entonces fíjense, vamos a trabajar en nuevo nivel, vamos a elevar el nivel de trabajo, pues, propongo que busquemos un nivel más alto de trabajo y de alianza productiva entre el Estado que ahora produce, no es el Estado de antes, nosotros queremos organizar unidades productivas de producción social, de propiedad social combinadas, mixtas, bueno, ejemplo, allá donde estabas tú, paisano, en el Hato El Cedral, en el Hato El Cedral terminamos con los antiguos dueños haciendo un acuerdo, ellos se quedaron con 10%, si ellos hubieran dicho 15 yo digo sí, si hubieran dicho 20 yo digo sí, pero bueno acordamos 10 y 90% el Estado y ellos van a seguir trabajando, son ahora socios nuestros y como me decía aquel buen amigo que era presidente del Hato El Cedral, Gonzalo, Alcides, perdón, González, de dónde ellos van a sacar, por ejemplo para invertir en un sistema eléctrico en la caminería interna, eh, porque eso son grandes extensiones, 60 mil hectáreas, hay que hacerle caminos internos, meterle energía eléctrica, inversiones científicas, eso requiere miles de millones de bolívares, ellos no tienen cómo hacerlo ni dónde van a conseguir un préstamo de tal magnitud, el Estado sí lo puede hacer, y con ellos al lado como socios, igual, Alberto, yo propongo Elías que escojamos y preséntenme, les ruego, un conjunto de tres, cuatro o cinco grandes proyectos, a mi me gustaría arrancar con empresas mixtas entre el Estado y un conjunto de ustedes, los que quieran, aquí no vamos a obligar a nadie y les aseguro que nos va a ir muy bien, de grandes productoras. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Perdóname que es que el lapsus, ya los años, ve uno se pone vieja, la señora Guruceaga, por ejemplo, me estaba invitando ir allá a Valencia, me gustaría ir a ver lo que ellos están haciendo allá, ella me decía que tienen una escuela por ahí cerca de la plaza de toros, ojalá gane allá las elecciones, yo tengo mucha fe en que va a ganar Mario Silva, el de “La Hojilla”, verdad, para que hagamos una alianza Carabobo-Aragua. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Miranda que está aquí mismo con Diosdado, Guárico que es gran productor de cerdos también pero independientemente de eso, ahora mismo, no, pudiéramos hacer proyectos pilotos y le inyectamos más tecnología, buscamos un piso superior, con participación de las comunidades pobres, con mucha tecnología para evitar la contaminación que yo sé que ustedes ahí también les hago un reconocimiento Cudemus porque ahí yo siempre he sido muy crítico y autocrítico, uno de los temas que nos llevó a recuperar las cementeras por ejemplo, sobre todo la de Pertigalete, es la contaminación, compadre, los empresarios que compraron eso no quisieron nunca invertir en unos filtros y eso tiene años largando un polvillo que le cae encima a niños, mujeres, hombres, ancianos, el pobre mar, la pobre vegetación de aquella costa tan hermosa que es allí los límites entre Anzoátegui y Sucre, ahora nosotros vamos a invertir dinero para qué, para poner los filtros para que no se contamine el ambiente, lo mismo pasa con las refinerías, siempre estamos allí, el Lago de Maracaibo, los proyectos gasíferos, igual pasa con estos proyectos de grandes producciones de cerdos, yo propongo eso, propongo que a partir de hoy, de esta inauguración de este 10 de septiembre bonito aquí en Maracay, inaugurando la Feria Porcina, no, nos planteemos un conjunto de grandes o medianos proyectos mixtos entre el Estado y ustedes los productores privados de cerdos de Venezuela que han dado un ejemplo supremo de eficiencia, de eficacia y de productividad en estos diez años de revolución bolivariana pudiéramos llamarla la revolución del cerdo. Buenas noches, los felicito y muchísimas gracias. Buenas noches. Presentador Señoras y señores, ha concluido el acto con motivo de la instalación de la Expoferia Porcina 2008, por su amable atención y asistencia, muchísimas gracias.