Pedro Luis Flores, Globovisión: Buenas tardes, señor Presidente del Brasil. Buenas tardes, señor Presidente de Venezuela. Mi pregunta va para el Presidente de Brasil Fernando Enrique Cardoso. Presidente, hace algunas pocas semanas, un importante diario del país publicó un cable de una agencia internacional de noticias en donde reseñaban unas declaraciones de usted para una importante revista del Brasil. En ese cable rebotaban que según estas declaraciones usted le había declarado a esa revista que el Presidente Chávez era un amigo autoritario inconsciente, entre comillas, según el cable. Quisiera que usted, por favor, primero aclarara si esto es así y si lo es, ¿en qué concepto lo dijo y qué quería decir con la frase “autoritario inconsciente” refiriéndose al Presidente Chávez. Presidente Cardoso:  No puedo hacer ningún comentario porque ya lo hice en Brasil. Yo no puedo comentar sobre unas palabras que no utilicé sobre una entrevista que no di. Hubo una conversación que la transformaron en preguntas y respuestas con palabras que no son mías. En consecuencia, hay que preguntarlo a quién lo escribió. Omar Lugo, Reuter:  Buenas tardes, señores Presidentes, señores Ministros. Quisiera, por favor, hacer un par de preguntas si me permiten. La parte de la integración energética y petrolera de ambos países entiendo que ha sufrido ciertos tropiezos a lo largo de los últimos cinco años, la creación de Petroamérica. Hoy se aclaró que no es una empresa, que es solamente una iniciativa. Un poco ¿hacia dónde apunta en realidad, el intercambio energético de los dos países y cuáles podrían ser las inversiones conjuntas? La otra pregunta tiene que ver con la Cumbre propuesta por el señor Presidente Cardoso para setiembre. ¿Qué se percibe, en realidad, con este encuentro de presidentes suramericanos? ¿Podría ser un mecanismo para integrar definitivamente, desde el punto de vista económico, comercial, los bloques como MERCOSUR, países andinos y avanzar más allá de las consabidas Cumbres de Presidentes que todos sabemos que son muy bonitas pero tienen pocos resultados concretos? Gracias. Presidente Cardoso: Por lo menos yo pienso, vamos a ver si contesto claro también. En cuanto a la creación de Petroamérica siempre ha sido una sugerencia, una posibilidad y sigue siéndolo. Nosotros estamos siempre asistiendo con más velocidad que jamás, las grandes fusiones en el mundo, entonces ¿por qué no preocuparnos con eso? Sin embargo, el camino es complicado, no es tan sencillo. PDVSA es una gran empresa, PETROBRAS también, tiene sus especificidades, sus intereses. La mejor manera de que nos preparemos para un eventual futuro es empezando ya con proyectos concretos, que es lo que se hizo ahora aquí. Yo no tomé todavía conocimiento en detalle, no soy presidente de la OPEP  que sabe todo. Presidente Chávez: Es que esta mañana hubo una reunión de nuestros Ministros y presidentes de empresa y nos acaban de pasar los acuerdos a los cuales hoy llegaron y ellos seguramente ya informaron de esto. Nosotros estábamos conversando sobre la visión integral, general, pero nos place mucho la idea. Petroamérica es una propuesta de hace varios años, cinco o seis. Se había enfriado y nosotros la retomamos y la hemos conversado en varias ocasiones y se designó una comisión para buscar, primero, las áreas comunes de trabajo. No se trata de crear una multinacional, vamos a avanzar en esa dirección, pero aquí me pasan algunos acuerdos a los que llegaron hoy. Ahí está el Ministro de Minas, el de Energía de Brasil, los presidentes de PDVSA y PETROBRAS. Acuerdos para abrir de inmediato oficinas de negocios tanto en Caracas como en Río de Janeiro, oficinas conjuntas para buscar negocios. PDVSA ofrece a Brasil retomar los primeros lugares como proveedor en vista de las nuevas cuotas, porque cuando recortamos la producción tuvimos que recortar un poco la exportación a Brasil, ahora vamos a incrementar 125.000 barriles diarios a partir del último acuerdo de OPEP. Igualmente, el Ministerio de Energía y Minas venezolano promoverá la asociación estratégica para exploración y producción en la Faja del Orinoco y el Delta del Orinoco, para lo cual hará las solicitudes correspondientes a la Asamblea. Encuentro de inversionistas privados en los dos países para incentivar la inversión privada en todo lo que es el modelo energético: gas, petroquímica, etc. Un concurso binacional para definir nombre de la marca que se utilizará para abanderar las estaciones de servicio en Brasil, de 600 a 1.800 estaciones de servicio con las cuales se penetrará en el mercado hacia MERCOSUR y algo también muy importante cuyos datos técnicos podrán suministrarlos los presidentes de las petroleras. Es el comienzo de la refinación del crudo Marling (¿) y mezclas en refinerías venezolanas, bien sea en Venezuela y fuera de Venezuela. Por ejemplo, ustedes saben que nosotros tenemos la CIRTGO y un conjunto de refinerías y estaciones de servicio en el mercado norteamericano, esa es una gran oportunidad que nosotros, conjuntamente, ya hemos definido. Así que creo que en menos de un año, porque fue en junio, en Río, cuando firmamos el memorando de entendimiento, en menos de un año las comisiones conjuntas han avanzado bastante. Yo creo que esto hay que reconocerlo y es un signo muy positivo de estos caminos concretos de la integración. Presidente Cardoso:  Me parece que son muy concretos, más de lo que yo esperaba, incluso, porque hay la posibilidad de una explotación en conjunto de PETROBRAS y PDVSA en Venezuela y otras partes y hay la posibilidad mencionada por el Presidente Chávez de la distribución de gasolina en Brasil y refinación del crudo brasileño en varias partes. Así que empieza ya  a haber, de verdad, un camino. En cuanto a la otra cuestión sobre cuál es la expectativa para la reunión del 31 de agosto-1º de setiembre, yo pedí que el BID preparara un estudio para que se presentara en esta reunión de presidentes de Sudamérica el conjunto de proyectos de energía, de ferrocarriles, de carreteras, de gas, el conjunto de interconexiones fluviales que, efectivamente, permita una integración de Sudamérica y esa es la razón por la cual invité solamente a los Presidentes de América del Sur. Algunas personas tuvieron interpretaciones que no corresponden a la intención brasileña, solamente los de América del Sur que somos vecinos, porque es una integración física posible ahí y porque creo que la integración física vuelve irreversible el proyecto integracionista. Esta es la razón y el objetivo concreto que se espera alcanzar. Es un acuerdo, en principio en el sentido de que  la CAF más el BID empiecen no solamente a presentar proyectos para que la iniciativa privada y los gobiernos puedan colaborar sino también buscar más tarde fuentes de financiación para que nosotros realmente organicemos el espacio suramericano y mantengamos ese ideal integracionista. Este es el objetivo y espero que sea muy concreto el encuentro nuestro.  Transcriptora: María J. Suárez