Presentadora Con la presencia de las Milicias Bolivarianas del Frente Nacional Campesino, seguidamente palabras de la vocera campesina Enis Balzan. Vocera campesina, Enis Balzán Buenas tardes mi pueblo. ¿Dónde está la euforia de este pueblo venezolano? Asistentes Algarabía. Vocera campesina, Enis Balzán ¡Viva Zamora! Asistentes ¡Vivaaa! Vocera campesina, Enis Balzán Bueno, mi pueblo, aquí estamos en la lucha, estamos aquí con el Comandante Presidente Hugo Chávez Frías, en la llegada del héroe Ezequiel Zamora. Aquí estamos en presencia el pueblo mi Presidente, aquí están todas las Milicias Campesinas, aquí está el pueblo combatiente, aquí está presente la voz del pueblo revolucionario. Una bulla pueblo revolucionario. Asistentes [aplausos]. Vocera campesina, Enis Balzán ¡Que viva Zamora! Asistentes ¡Vivaaa! Vocera campesina, Enis Balzán Bueno, mi gente, la lucha sigue y sigue. Aquí estamos parados al frente, al frente de esta gran Revolución para que nada se decaiga, para que estemos siempre firmes; mi pueblo no decaer, para adelante. Bueno, aquí estamos presente con mi Presidente. ¡Viva Zamora! Asistentes ¡Viva! Asistentes [aplausos]. Presentadora Seguidamente salutación del comandante-presidente Hugo Chávez. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Queridos compatriotas, pueblo venezolano, Milicias Campesinas que están aquí, las Milicias zamoranas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Dónde están los fusiles de ustedes? ¿Dónde está tu fusil? Ven acá, ven acá un momentico. ¿De dónde eres tú? Integrante de las milicias campesinas De Barinas. Presidente Chávez ¡Ah, tú eres de Barinas! ¿Y las milicias de Barinas no tienen fusil? Integrante de las milicias campesinas Sí tienen. Presidente Chávez ¿Dónde está el fusil tuyo? ¡Ah, es que ella es nueva! ¡Vivan las nuevas! Asistentes ¡Vivannn! Presidente Chávez ¡Vivan las nuevas pues! ¡Vivan las milicias campesinas! Quiero felicitar a las milicias campesinas. Vamos a darle un aplauso a nuestras milicias bolivarianas, Milicia Nacional Bolivariana, las Milicias Zamoranas, un saludo al pueblo de Caracas, un saludo al pueblo de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, hoy es 20 de febrero, un saludo a los gobernadores que están con nosotros aquí, gobernadores bolivarianos, el alcalde de Caracas, la jefa de gobierno del Distrito Capital. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquí estamos en esta vieja colina, bueno, tan vieja como Caracas, El Calvario, y hemos, como ya se ha visto, como ya se ha dicho, develado, inaugurado aquí ese busto heroico del general del pueblo soberano, uno de los más grandes revolucionarios que ha parido esta tierra, uno de los más grandes luchadores por la justicia social, por la igualdad, un gran socialista pues: Ezequiel Zamora. ¡Que viva Zamora! Asistentes ¡Vivaaa! [aplausos]. Presidente Chávez ¡Zamora! 150 años, 151 años se cumplen hoy del inicio de la guerra revolucionaria conocida en la historia como Guerra Federal. Por ese motivo estamos aquí hoy en El Calvario, pueblo y soldados, gobierno, pueblo y soldados como una sola masa, la unidad nacional nos hace libres, y debemos seguir haciendo votos por la unidad, la unidad de la patria, el imperialismo y la burguesía lacaya del imperialismo siempre han jugado a la división de las fuerzas populares, a la división del país en pedacitos para dominarlo. Por tanto lo repito hoy 20 de febrero, debemos seguir levantando las banderas de la unidad, debemos seguir consolidando la unidad revolucionaria, la unidad popular, la unidad bolivariana. Busto de Zamora. Zamora vive en las calles, en los campos, en este valle de Caracas. Zamora hoy vive mucho más que nunca antes jamás. Zamora está presente con nosotros en estos días, en estos años, y especialmente ahora cuando estamos comenzando las conmemoraciones del Bicentenario de la Independencia, del Bicentenario del inicio de la Independencia que aún estamos batallando, que aún estamos labrando, que aún estamos construyendo. Quiero este día memorable de la Federación, de la Revolución Federal, día de la batalla por la igualdad; día de la batalla por la libertad; recordarle a nuestro pueblo, a todo el pueblo venezolano, a los soldados venezolanos recordarles que estamos entrando al ciclo bicentenario, ciclo determinante será para el futuro de la Patria, 2010. Este año 2010 se inicia el ciclo bicentenario, de la era bicentenaria del 2010 al 2030 hemos dicho, 20 años que comienzan ahora de dura batalla para consolidar la Revolución, para lograr la independencia definitiva construyendo el socialismo bolivariano, la Patria socialista... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Quiero enmarcar este año en el cual no sólo develamos el busto heroico de Ezequiel Zamora mirando el valle de Caracas, haciendo presencia en nosotros, con nosotros hoy y para siempre, sino que al mismo tiempo vamos a firmar dentro de pocos minutos una Ley, una nueva Ley que va a ser instrumento poderoso para estos 20 años que vienen, para la construcción de la Patria socialista, para el reordenamiento territorial del país, para darle forma a una nueva geopolítica nacional, a una nueva geometría del Poder Popular, del poder político, del poder económico, del poder social, del poder militar. Me refiero a la Ley Orgánica del Consejo Federal de Gobierno, instrumento para el gobierno revolucionario que instalaremos dentro de pocas semanas para que comience a funcionar como nueva instancia del Poder Popular, como nueva instancia del Poder Revolucionario... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para continuar dando la batalla contra la oligarquía venezolana apátrida y enemiga de la Revolución; para continuar dando la batalla contra el imperialismo norteamericano y sus lacayos; para continuar abriendo los caminos y construyendo la independencia. Además me han recomendado, por ahí está el alcalde Jorge Rodríguez, alcalde de Caracas, la jefa de gobierno del Distrito Capital, Jacqueline Farías, el vicepresidente Elías Jaua, y ministro de Agricultura y Tierras, me han recomendado darle un nuevo nombre a este parque El Calvario, aquí estaba una estatua de Colón ¿recuerdan? Ahí mismo estaba una estatua de Colón, y la hemos sustituido por la estatua de Zamora, por el busto de Zamora, por la figura viva de Zamora, Ezequiel Zamora... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ustedes saben que este parque fue construido cuando era Presidente, no estaba Miraflores ahí todavía, la Presidencia de la República funcionaba allá en la Casa Amarilla, en la Plaza Bolívar, frente a la Plaza Bolívar donde hoy está la Cancillería, y ahí a esa casa de gobierno, óiganlo bien ustedes los más jóvenes, ustedes los soldados, todos nosotros oigamos bien, yo estaba conversando ahora, por eso me retardé un poco, con Gustavo Dudamel, ese gran joven venezolano que nos representa con tanta dignidad en el mundo, él estaba partiendo para Europa y quiso visitarme con el maestro Abreu. Así que estábamos conversando un poco y le invité a mirar la espada de Bolívar que está allí, y ahí reflexionábamos un poco sobre la historia venezolana, sobre la realidad venezolana, sobre lo que aquí realmente ocurrió, sobre lo que está ocurriendo, y sobre lo que debe ocurrir en la Venezuela revolucionaria de hoy, y yo le recordaba, comentaba con ellos, estaba el ministro Farruco, Dudamel, que casi todos los compañeros de Zamora, de la Guerra Federal llegaron a Presidentes de la República, uno de ellos Juan Crisóstomo Falcón, fue Presidente de Venezuela, pero no hizo ningún cambio, llegaron a Presidente para entregarse al poder, se dejaron rodear por la oligarquía caraqueña, por los ricachones, muchos terminaron siendo también ricachones, dándose la buena vida que llaman, y traicionando al pueblo venezolano, y traicionando al líder asesinado en San Carlos aquel 10 de enero de 1860 y traicionando a la Revolución. Otro que llegó a Presidente fue Guzmán Blanco, compañero de Zamora, y Guzmán Blanco mandó a construir este parque, el Parque de la Federación, el arco, el parque, quizás para tratar de lavarse un poco la conciencia, como algunos ricachones que van a rezar a la iglesia, creyendo que con eso van a salvar su alma, y cuando salen de la iglesia ven a algún pordiosero por allí, o a alguien, a un niño y le dan una moneda, y creen que con eso van a salvar su alma. La única forma de que un ricachón salve su alma es siguiendo el mandato de Jesús, de Jesús el revolucionario, Jesús el que le dijo a un rico, a un ricachón le dijo: ¿Tú quieres salvar tu alma? Vende todo lo que tiene y reparte entre los pobres tu riqueza. Y el rico le dijo: No, yo no puedo hacer eso (se puso a llorar) qué voy a hacer yo con mi familia... ¡Ahhh! Porque es egoísta ¿ves? Entonces fue cuando Jesús mi Señor, nuestro Señor lanzó aquella frase, ¿te acuerdas? “Más fácil será que un camello...” Aquí pudiéramos decir, como aquí no hay camello. Más fácil será que 100 burros pasen por el ojo de una aguja, a que un rico entre al reino de los cielos, porque la riqueza material es mala, es perversa, se fundamenta en el saqueo a los demás, en robarle a los demás lo que les pertenece, en robarle al pueblo lo que le pertenece; toda la riqueza está fundamentada en un gran robo, en un gran saqueo histórico a los pobres, esa es la verdad... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por eso Cristo tiene razón. Bueno, Guzmán Blanco mandó a hacer este parque y le dio el nombre de la Federación, primero fue Paseo Guzmán Blanco, una estatua, él mismo se hizo una estatua, imagínate tú a dónde llegó aquel, y terminó siendo un ricachón más, tomando buena champaña, buen vino, dinero, y se olvidó del pueblo. Luego nosotros hoy por recomendación del alcalde de Caracas, de la jefa de gobierno del Distrito Capital le damos el nombre a este parque de Parque Ezequiel Zamora... Asistente ¡Bravooo! Presidente Chávez Ese es el nombre que debe llevar a partir de hoy, Parque El Calvario Ezequiel Zamora... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y aquí está la figura del general de hombres libres, de pueblos libres, de tierras y hombres libres, de pueblo soberano, de Patria socialista... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Veinte de febrero, ciclo bicentenario, quiero recordárselo a todos, 4 de Febrero lo recordábamos, por ahí está el general en jefe Carlos Mata Figueroa, y el Alto Mando Militar aquí junto al pueblo, junto a las milicias, comprometidos con la Revolución Bolivariana, con la Revolución Socialista, como estamos comprometidos los soldados venezolanos, cansados ya de ser utilizados por la burguesía contra el pueblo, se acabó ese tiempo, ahora los soldados somos soldados del pueblo y para el pueblo, y todo el pueblo es un gran soldado... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La historia venezolana ha comenzado a cambiar, y este año, insisto en ello, es determinante por muchas razones, por muchas razones, el imperio contraataca, los lacayos del imperio se alebrestan, brotan de todos los nidos las serpientes, amenazan a la Revolución Bolivariana, amenazan a los gobiernos progresistas del Continente. Yo decidí asistir, y mañana debemos salir después del Aló Presidente, vamos a inaugurar mañana unas nuevas plantas termoeléctricas, porque ante las dificultades de la gran sequía que nos cayó, ante las dificultades que estamos atravesando en el tema eléctrico, hemos decidido blindar a Venezuela eléctricamente, va a ser un país blindado, no habrá sequía, ni inundaciones, ni cambios climáticos que afecten el nuevo sistema eléctrico que está naciendo en Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mañana vamos a inaugurar por allá en Mérida unas nuevas plantas termoeléctricas, ayer estuvimos revisando durante varias horas con el Estado Mayor Eléctrico todo el plan eléctrico nacional, y marcha a buen ritmo, aún cuando seguimos con la crisis de la sequía, y la caída del embalse del Guri y los demás embalses de generación hidroeléctrica y de suministro de agua potable para el consumo humano, hay que cuidar el agua, hay que cuidar la energía eléctrica, los invito a todos a que arreciemos el ahorro, ahorremos agua, y ahorremos energía eléctrica ante las dificultades que azotan a medio mundo. Mañana entonces saldremos después del Aló Presidente, rumbo a México, a una nueva Cumbre del Grupo de Río. Soplan, siguen soplando vientos de cambio en América Latina, muchos gobiernos del Continente estamos planteando, yo pudiera decir incluso que la mayoría nos acompaña en esa propuesta, la creación de una Organización de Estados Latinoamericanos y Caribeños sin los Estados Unidos, sin Canadá, nuestra organización de Estados Latinoamericanos... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esa será la línea central de nuestra propuesta en México los días lunes y martes, y estamos seguros que muchos otros gobiernos del Continente coinciden con nosotros en esa vieja propuesta, para desprendernos definitivamente del coloniaje que Estados Unidos le impuso a este Continente. Este siglo es el siglo de la liberación de la América Latina... Asistente ¡Bravo! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De la liberación del Caribe, y Venezuela ha jugado siempre desde hace siglos, y Venezuela está jugando hoy en este siglo, y Venezuela jugará siempre un papel determinante, de vanguardia en el proceso de unificación, y liberación de los pueblos de nuestro Continente, de la América de Bolívar, de la América de Pancho Villa, de la América de Zamora, de la América de Juana Ramírez, de Manuela Sáenz, de nuestra América... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esta Patria grande que se extiende hacia el norte, más allá del Guaraira Repano, hacia el Caribe azul, y que se extiende hacia el sur, hacia allá, hasta el Cabo de Hornos, hasta la tierra del fuego, esta inmensa tierra que abre un brazo hacia allá y abarca el Atlántico, y otro brazo hacia el Pacífico, esta tierra, nuestra tierra será libre porque nacimos nosotros para la libertad, para la grandeza, como lo dijo Bolívar, Simón Bolívar en su juramento en el Monte Sacro: la misteriosa incógnita del hombre en libertad habrá de despejarse en el nuevo mundo, aquí está este es el nuevo mundo. Nuevo mundo donde vamos pariendo un mundo nuevo y ese mundo nuevo tiene nombre el socialismo, el Socialismo Bolivariano, el socialismo indoamericano, el socialismo nuestro americano, este es un día de socialismo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Deberíamos estudiar Elías a lo largo del año varias fecha para erigirlas como días del socialismo, todos los días son del socialismo, deben serlo pero días esplendorosos, este día de hoy en el cual conmemoramos el inicio y fue allá en Coro donde se inició un día como hoy en 1859 la Guerra Federal, la guerra campesina, una guerra que fue producto de la traición a Bolívar, una guerra que se inscribe dentro del largo proceso de la Independencia. Si el proyecto de Bolívar hubiese tenido éxito y el pueblo se hubiese liberado del dominio colonial, del dominio de la burguesía, de los ricachones, si Simón Bolívar hubiere logrado consolidar la Venezuela nueva, la gran Colombia nueva, si hubiera podido liberar a los esclavos, como él quiso, si hubiese podido lograr la construcción del nuevo sistema como él lo definió, fundamentado exclusiva y grandemente en la igualdad, es decir el socialismo. Si Bolívar hubiese logrado eso no hubiese habido nunca la Guerra Federal. La Guerra Federal ocurrió precisamente por el fracaso del proyecto bolivariano y luego para dar un salto grande de 150 años. Les voy a decir algo, estamos en El Calvario por aquí pasamos nosotros una media noche, íbamos como un rayo en la oscuridad, era la media noche del lunes 3 de febrero de 1992, era la media noche, comenzaba la madrugada del 4 de febrero y Caracas olía a pólvora, nunca se me olvidará mientras viva y se oían ya las primeras ráfagas de fusilería y aquella operación rebelde que salió del ejercito nacional llevaba el nombre precisamente de Ezequiel Zamora, era la operación Ezequiel Zamora, 4 de febrero de 1992. Si el proyecto original de Bolívar hubiese tenido éxito o si la Guerra Federal hubiese tenido éxito, la Revolución Federal hubiese cristalizado no hubiera ocurrido el 4 de febrero, por eso nosotros así hay que asumirlo somos consecuencia de aquellos procesos revolucionarios que terminaron todos en fracaso, porque esa es la historia de Venezuela, siempre el pueblo aportó la sangre y siempre pueblo fue traicionado. Yo por eso les juro de nuevo aquí, yo no llegué aquí para traicionar al pueblo venezolano, yo llegué aquí para cumplir un juramento y para darme vida por el pueblo y con el pueblo y por la victoria del pueblo y la victoria de la Revolución Bolivariana. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahora si llegó la hora de la victoria para asegurarla sin embargo necesitamos mantenernos unidos, pueblo, Partido Socialista y partidos aliados, Fuerza Armada Bolivariana, ejercito, marina, aviación, Guardia Nacional, milicias bolivarianas, unidos gobernadores bolivarianos con alcaldes, ministros, ministras, un solo gobierno, vicepresidente y vicepresidentes un solo gobierno, un solo pueblo, una sola Fuerza Armada, la unión nacional, eso garantizará, la unión, garantizará la victoria, unión fundamentada en la razón, porque nosotros tenemos la razón, de nosotros del lado nuestro está la razón. Una unión fundamentada en un proyecto histórico y lo tenemos, allí está la burguesía desesperada, pero esa burguesía apátrida y quienes le siguen sencillamente no tienen bandera, aquí en Venezuela no tienen futuro, el futuro aquí es de la Patria, el futuro aquí es del pueblo, el futuro aquí es de la revolución. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Pues bien, tenemos que seguir allá arriba ¿no? vamos a firmar la Ley del Consejo Federal de Gobierno, vamos hacer algunos otros anuncios, es un día este histórico de verdad, forma parte del inicio, del calentamiento, del inicio del ciclo bicentenario no lo olvidemos, ciclo bicentenario 2010-2030. el año 2030 yo los invito, el año 2030 será un año mágico grande, si no estamos alguno de nosotros físicamente ya entonces andaremos como dice el poeta: en ese viento, andaremos batiendo las calles, andaremos en esas banderas, andaremos con Zamora, estaremos mirando este valle y aquí en el año 2030 y eso ya lo comenzamos a construir sólo que allá lo coronaremos, al final del ciclo bicentenario en el 2030 Venezuela será lo que dijo Bolívar un día, la Madre de las República y la Reina de las Naciones, eso será la patria de Bolívar, la Patria de Zamora, la Patria de nuestros padres, la Patria de nuestros hijos, la patria de nuestras hijas. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez ¡Que viva Zamora! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez Allí está Zamora pues, allí está mirando con la bandera en alto y el sable desenvainado el valle de los Caracas, gritando con nosotros ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos! Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez ¡Viva Zamora! Asistentes ¡Viva! [Promulgación de la Ley Del Consejo Federal de Gobierno] Vicepresidente Ejecutivo, Elías Jaua Alcaldes, Alcaldesas, Gobernadores, Gobernadoras, Alcalde de Caracas, Jorge Rodríguez; Jefa del Distrito de Gobierno, Jacqueline Farias, hemos transitado por el parque El Calvario con un homenaje y un testimonio de la generación bolivariana al general del pueblo soberanos Ezequiel Zamora y a sus hombres y mujeres zamoristas, como se hacían llamar ellos, que lo siguieron y que un día como hoy hace 150 años, un año después de haber iniciado la revolución tenían planificado llegar a Caracas, no había nada que podía evitar esa llegada a Caracas, el 10 de enero Zamora estaba en San Carlos y el ejercito oligarca había quedado destrozado en las sabanas de Barinas, sólo la traición, sólo una bala traicionera impidió que nuevamente el pueblo cumpliera sus anhelos de redención, de esperanza y de libertad. Hoy aquí está el pueblo bolivariano y hoy en este contexto donde hemos develado la estatua del general del pueblo Ezequiel Zamora y este parque lo hemos reinaugurado como Ezequiel Zamora, como un homenaje y una reivindicación histórica a quienes lo traicionaron, que se hicieron este parque para idolatrarse ellos mismos, para montarse una estatua de Guzmán Blanco allá donde esta ahora nuestro Libertador Simón Bolívar y que el pueblo en la primera oportunidad que tuvo la tiró al suelo, porque el pueblo nunca dejó de querer a Zamora y de entender que con Zamora murieron sus esperanzas. Aquí estamos hoy con Chávez con la misma esperanza, con la misma fuerza y con el propósito ahora si, de vencer y en el contexto de este acto el Comandante Presidente va a promulgar la Ley del Consejo Federal de Gobierno, una ley destinada a restituirle el poder al pueblo, no es una ley para un pacto entre caudillos, no es una ley para dividir el país, es una ley para unir el país y el único que puede unir el país es el pueblo soberano en ejercicio pleno de su poder. Con ustedes el Comandante Presidente Hugo Chávez. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Muchas gracias Elías querido amigo, compañero, Vicepresidente, queridos compañeros, compañeras, camaradas, aquí hay que ser breve por la hora, tiempo transcurrido este día y los compromisos que tenemos todavía un poco más tarde. Este 20 de febrero, es bueno ahora tenernos aquí un poco con calma, reunidos esta plaza Bolívar, este bosque, el sol, esta brisa fresca del valle de Caracas para hacer algunas reflexiones entorno al acto de homenaje a la revolución campesina, homenaje a la revolución federal, homenaje aquellos hombres y aquellas mujeres que un día como hoy hace 151 años iniciaron allá en la histórica y querida ciudad de Coro la guerra federal, recordemos aquel coronel, aquel comandante revolucionario que fue Tirso Salaverría quien comandó aquel día 20 de febrero 1859 la toma de Coro, estalle en Coro la rebelión popular que da inicio a la guerra revolucionaria que duró 5 años, pero que terminó en otro fracaso para el pueblo, otro pacto con la oligarquía. Aquí hoy no hay pacto con la oligarquía, no hay acuerdo posible con los que han saqueado este pueblo, los que han traicionado la Patria durante tanto tiempo, hay que reivindicarlo y ratificarlo hoy aquí este día memorable, aquella proclama de Tirso Salaverría, entre otras cosas dice lo siguiente: Coreanos no temáis, la Federación es el gobierno de los libres y Venezuela obtendrá el lauro de la Federación, no hay un solo venezolano con excepción del reducido club que hasta ahora nos ha dominado, cuyo corazón no lata de entusiasmo al impulso de esa voz mágica y arrobadora. Vean ustedes como la proclama revolucionaria señala claramente al adversario -el reducido club que hasta ahora nos ha dominado- y lo trata como un club, porque son un club, siempre ha sido un club la burguesía, el club de la burguesía, ellos tienen un club que siempre logró imponer sus voluntad, ese club se formó a espaldas de Bolívar. Bolívar y el pueblo con Bolívar independizando Ecuador, Perú, creando a Bolivia y cuando regresa Bolívar el club ya se había impuesto y el club echó a Bolívar lo mandó a matar, mataron a Sucre, el club le prohibió a Sucre entrar a Venezuela, regresar a su Patria nativa y el club se adueñó del país y contra ese club 30 años después se alza Zamora, Tirso Salaverría y el mismo pueblo campesino, los pobres, los traicionados. Habían pasado 30 años después de la muerte de Bolívar, bueno 29 años, 30 para redondear. Hay que recordar que Ezequiel Zamora nació en plena guerra revolucionaria de independencia en 1817 y que su padre Alejandro Zamora fue capitán de Bolívar y murió ese año 1821 en combate y su madre una gran revolucionaria Paula Correa, ahí nació y así se crió Zamora y se convirtió en el líder de aquella masa campesina, aquel pueblo campesinos, obreros, los negros, los pardos, los indios, los que hicieron la independencia primera o trataron de hacerla y fueron traicionados. Vamos a recordar hoy al grande que fue César Rengifo y aquel canto, Farruco, de Rengifo, comienza diciendo, aquí está, Brito Figueroa “Tiempo de Ezequiel Zamora” está un fragmento de los versos de Rengifo, por aquí debe estar “Tiempo de Ezequiel Zamora”, aquí está, él toma (Rengifo) una frase de Gallegos en Pobre Negro esa gran novela, aquí está y dice así: Es Boves que vuelve decían los ancianos, llamándose ahora Ezequiel Zamora, como Boves arrastraba las masas en pos de sí, poseía la capacidad militar que se obstinaban en negarle los envanecidos oligarcas de la academia de matemáticas, era dueño del don de la fascinación de las multitudes, venía a la cabeza de su facción a caballo, segijunto mirando hacia adelante obstinadamente con ojos febriles cavados en el rostro, era un hombre en pos de una idea tremenda que le trazaba un destino dramático, seguido por otros de caras torvas, negras y ceñudas que como él cabalgaban en silencio. Ese es Gallegos en Pobre Negro. y de César Regifo de “Lo que dejo la tempestad” este canto esta llamarada: Oigan todos, alcen en alto las banderas que redoble un tambor y traigan por la bridas un potro de pólvora y tormenta, porque Ezequiel Zamora ya despierta y que venga el coro de los vientos y el de la madrugada enrojecida, porque Ezequiel Zamora va con el pueblo y hay una tempestad por los caminos. Lo que dejó la tempestad, lo que nos dejó la tempestad, esa tempestad aquí tiene 500 años y la más reciente la que se inicio aquí en Caracas en este mismo valle hace 200 años, bueno es de dos siglos ya, la tempestad de Miranda cuando llegaba por la vela de Coro, otra vez la vela de Coro, qué tendrá Coro, por ahí está la Gobernadora de Falcón, tierra mágica. Saludos al pueblo de Coro este día de hoy, al pueblo de Falcón, pueblo heroico el de Josefa Camejo, José Leonardo Chirinos, Alí Primera y su canto vivo y libertario. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Esa tempestad de 200 años es la nuestra, así que nosotros compañeros, camaradas, tenemos sobre nuestros hombres, bordeándonos, dándonos vuelta 200 años de tempestad, 200 años de tempestad están merodeándonos y nosotros vamos en el ojo de la tempestad, en el ojo de la tormenta que ha vuelto a desatar, hay una tempestad por los caminos, dice Rengifo, es Zamora que volvió, es Bolívar que volvió, son ellos y ellas que volvieron, cómo nosotros vamos a librarnos de esa tempestad, sólo tenemos que navegarla como dijo Shakespeare en La tempestad. Sopla tempestad sopla que aquí tenemos como maniobrarte, navegarte tempestad, más adelante saldremos al mar abierto, pero nos corresponderá navegar tempestades todos estos años. A mi generación le hablo, somos la generación de las tempestades, a nuestros hijos y nietos les hablo, ustedes son la generación de los horizontes abiertos más allá de las tempestades, vivirán tiempos nuevos, amaneceres sin estas tempestades, más allá de las tempestades. Bueno vamos a promulgar como dijo Elías, en homenaje aquel 20 de febrero, a este 20 de febrero que es el mismo, es un hilo de 151 años, es un nada, un silbo diría el poeta Andrés Eloy o Alberto Arvelo más bien, un silbo de 150 años, nada, eso fue ayer, Guerra Federal, batalla, batalla y batalla y al fina traición, traición y traición, derrota y derrota y el pueblo siguió sin rumbo, sin proyecto, sin liderazgo, aquí estamos 151 años después, 200 años después del 19 abril es el mismo silbo de 200 años, 150, 100, 50, 20, 10, 0, aquí estamos, un silbo de lucha, un silbo de tempestad. Hoy vamos a promulgar como decía Elías, esta ley, Ley Orgánica del Consejo Federal de Gobierno, ya aprobada en la Asamblea Nacional Bolivariana, y además revisada y confirmada en su carácter orgánico por el Tribunal Supremo de Justicia. Ahora señor vicepresidente, amigo mío Elías, señores ministros, ministras, vicepresidentes del Consejo de Ministros, aquí veo a Rafael Ramírez, vicepresidente de lo territorial, tiene mucho que ver con esto, todos, todos, una tarea de todos, vicepresidente económico productivo Ricardo Menéndez, ayer estuvimos varias horas revisando todo, proyecto productivo, la marcha de la economía y el proyecto socialista, vicepresidente económico financiero, Jorge Giordani, vicepresidente de lo social , Luis Reyes Reyes, todos, queridos camaradas de arma, general en jefe, mayores, generales, comandantes de los componentes, todos, gobernadores, gobernadoras, alcaldes, alcaldesas, jefa de gobierno, partido. Está Darío Vivas, primer vicepresidente de la Asamblea Nacional, todos los poderes del Estado, Poder Judicial, además del Ejecutivo, el Legislativo, Poder Ciudadano, Poder Electoral, es de todos el problema, tenemos que nosotros transformar primero los valores, la cultura heredada del coloniaje que dividió al país en feudos, claro, así como dividieron al Continente en pedazos, y se lo repartieron los imperios, y todavía pretenden viejos y nuevos imperios seguirnos dominando. Aprovecho para ratificar nuestro respaldo pleno, absoluto y total a la República Argentina en su reclamo por la soberanía de las Islas Malvinas, no aceptamos más colonialismo en este siglo... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No aceptamos colonialismo ni amenazas de ningún tipo, ni del imperio yanqui, ni el viejo imperio inglés, o los imperios europeos, pretenden todavía reinos y reinados. Aquí no hay reyes en este Continente, aquí hay pueblos libres batallando por mayores grados de libertad, de soberanía, de independencia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hablan de democracia y hay reyes todavía, hasta cuándo habrá reyes y reinas, las de Carnaval son las mejores, así son las mejores las de Carnaval ¿verdad Jorge? ¡Ah! Las abuelas, todas, yo no dije solamente las muchachas, todas, las abuelas también. Dice Victoria Mata. Nosotros respetamos la soberanía de cada país, pero no nos acusen a nosotros permanentemente de esto y de aquello, y no se miran la viga que tienen ahí monarquías todavía a estas alturas, imagínate. Ahora, decía que es un problema de todos, tenemos que librar de la vieja cultura heredada, del caudillaje regional, de las republiquetas o republiquitas, trampa armada aquí por el imperio y por la burguesía para repartirse el país en pedazo. ¡Ah! Qué dice la burguesía venezolana por todos estos días, que esta Ley concentra más poder en el tirano Chávez. Vayan a lavarse ese paltó, vayan a lavarse ese paltó, ya yo no les hago caso, por absurdo que... qué más se les puede decir... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Qué más se les puede decir a estos burgueses y oligarcas, se va a poner uno a responderle algo o no. ¡Vayan a lavarse ese paltó! Una y cien veces pues. Es una Ley, una Ley ésta, ellos me acusan del tirano, sigue concentrando poderes. El pueblo debe saber cada día más que es al revés, no caer en la trampa de esos reyezuelos que gobernaron aquí durante 200 años, el club, ese es el club del que habla Tirso Salaverría, el club que mató a Zamora, y el club que le impuso a Guzmán Blanco y a todos aquellos el Pacto de Coche, y a Falcón, que terminaron traicionando las esperanzas de un pueblo, el club, el club del 11 de abril, esos son, ahí están, igualitos, los mismos apellidos en algunos casos, la misma obscena riqueza, se creyeron dueños de todo esto, los dueños del valle, los amos de Venezuela. Se les acabó, se les comenzó a acabar, todavía no se les ha acabado totalmente, pero se comenzó a acabar ese tiempo, y nosotros tenemos ese compromiso de acabar con ese tiempo, con el dominio de ese club de burgueses, de oligarcas, de traidores, de apátridas, que sólo defienden sus obscenos intereses. Bueno, esta Ley es una Ley, bien buena la fecha de hoy para promulgarla, así quisimos hacer coincidir, 20 de febrero, porque es una Ley que apunta, y yo les voy a pedir que la leamos, que empecemos a estudiarla. El congreso extraordinario del Partido Socialista está reunido hoy, hoy es sábado, creo que hay un pase para allá ¿no? ¿Sí? No sé, tenían... ¿no? ¿Ya no hay el pase? Bueno, bien. Desde aquí saludamos, vamos a saludar, ya es tarde en verdad, al congreso extraordinario del Partido Socialista Unido, a los delegados y delegadas de nuestro partido... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Todos tenemos que estudiar la Ley, ministros, ministras, vamos, generales, almirantes, oficiales, alcaldes, gobernadores. La Ley se hizo con sumo cuidado, e incluso después de aprobada consideré que había que hacer algunos cambios todavía y le sugerí, la devolví a la Asamblea Nacional y ellos asumieron esa propuesta Darío, esas propuestas se ha venido trabajando, trabajando en base, bueno, al mandato de la Constitución, que crea el Consejo Federal de Gobierno, pero con un nuevo concepto de la llamada descentralización, aquí aparece en el Artículo 185, aparece muy claramente establecido el Capítulo V del Consejo Federal de Gobierno. Luego la Ley, como lo manda la Constitución, desarrolla el principio. Ahora, el principio de la Constitución, el espíritu más bien de la Constitución es integral. Así que hemos tomado como base la integralidad revolucionaria de la Constitución, y del espíritu del poder constituyente originario de 1999, y en base a todos esos elementos hemos desarrollado esta Ley, Ley Orgánica del Consejo Federal de Gobierno, Elías, hay que fijar la fecha para su instalación, en un acto especial, Consejo Federal de Gobierno. Fíjate lo que dice el Artículo 2, leo: “El Consejo Federal de Gobierno, es el órgano encargado de la planificación y coordinación, planificación y coordinación de políticas y acciones para el desarrollo del proceso de descentralización (como manda la Constitución) y transferencia de competencias del Poder Nacional a los estados y municipios. En consecuencia, el Consejo Federal de Gobierno establece los lineamientos que se aplican a los procesos de transferencia de las competencias y atribuciones de las entidades territoriales hacia las organizaciones de base del Poder Popular.” Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez “Los lineamientos del Consejo Federal de Gobierno serán vinculantes para las entidades territoriales...” ¿Cuáles son las entidades territoriales? El Estado, o los estados de la República, los municipios, y comenzando por la entidad nacional, el Estado nacional. No se trata de aquel viejo concepto de descentralización del capitalismo. La descentralización es sub imperialista, la descentralización desarticuladora. No. A mí incluso desde el punto de vista semántico y filosófico, el término no me cuadra, pero, bueno, está en la Constitución y hay que desarrollarlo, es una opinión muy personal, descentralización. ¿Qué es lo que significa si nosotros dijéramos aquí desmalezamiento de un Patio? Quitar la maleza, descabezamiento de algo ¿verdad? Quitar la cabeza. ¿Qué otro ejemplo que no sea así tan elegante? Desmembramiento, quitar un miembro, los miembros, desmantelamiento, quitar el mantel [risa]. Es quitar algo, eliminarlo pues. Ahora, alguien busque los conceptos, las leyes de la física y la matemática, qué cosa hay sin centro, nada más es una lógica, yo desde hace tiempo desde que estuve... yo trabajé en el Palacio Blanco en esos años 88, 89, yo vi desde ahí “El Caracazo” , bueno, el comienzo de “El Caracazo” ¡Pisss! La primera, ¿cómo se llama? El chisporroteo, de ahí me sacaron preso varios meses después. Precisamente me sacaron preso ahí, del Palacio Blanco, el mismo día de las primeras elecciones de gobernadores y alcaldes, que fue una operación política diseñada por el imperio y por el club aquel año 89, para tratar de liberar las presiones del sistema que hacia aguas, fue el año del Caracazo y de inmediato esa tesis la propuso Carlos Andrés Pérez y el club, para venderle al pueblo la idea de que eligiendo gobernadores y alcaldes por ahí si venía la solución, más democracia y yo recuerdo aquellos discursos, una mentira, una trampa, pero que además les permitía al Fondo Monetario Internacional, es decir al imperio, avanzar en la dirección de su gran plan. Miren hay países de este continente en los cuales de descentralización así llamada, avanzó tanto tanto que las minas por ejemplo de oro donde las hay, los pozos petroleros o yacimientos petroleros no son del estado nacional sino del gobierno regional y entonces vienen las transnacionales, el Fondo Monetario hacer acuerdos es con un gobernador, con un alcalde, con un jefe de departamento, violando Constitución para ellos no hay Constitución, trampa perfecta, sólo que aquí el proceso se detuvo. El 27 de febrero y el 28 de febrero fue el chisporroteo y luego las dos rebeliones cívico-militares populares de 1992 detuvieron en seco el proceso de desmembración y división de nuestro territorio. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Aquellas rebeliones que mucho más que militares fueron rebeliones populares, sólo que surgieron de los cuarteles y de inmediato fueron acompañadas en masas y con pasión y con frenesí por un pueblo que empezó, que ya había empezado a madurar políticamente, muchos se equivocan con nuestro pueblo, este pueblo comenzó a despertar hace rato y ahí está, yo estoy seguro y creo y apuesto mi vida por ese pueblo, su conciencia y su grandeza, que no se va a dejar manipular y engañar de nuevo como tantas veces lo lograron engañar, manipular. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Hay que recordar siempre eso, pregúntense ustedes, una pregunta que a mi me surgió de repente una madrugada, porque uno ve, a Bolívar lo expulsaron aquí está el decreto, entonces yo miraba desde ahí desde Miraflores miraba hacia los lados hacia la oscuridad de la noche, las luces de aquí de allá y entonces me pregunté, me llegó como una luz ¡Dios mío! Estos expulsaron a Bolívar y dónde estaba el pueblo que no salió a defender a su Bolívar, a su Libertados nadie salió, algunos militares trataron pero fueron neutralizados, cuando matan a Sucre no dejan a Sucre ¿quién protestó? Que se sepa nadie, que haya habido una revuelta, nada, ah el pueblo estaba manipulado, engañado y Bolívar lo reconoce en su última proclama “mis enemigos abusaron de vuestra credulidad” hablándole al pueblo “mis enemigos abusaron de vuestra credulidad” es decir los engañaron sólo que muriendo aun, él que amó tanto el pueblo no quiso ni ofenderlo, ni con el pétalo de una rosa, él ha podido despedirse de otra manera, ustedes se dejaron engaña, no, no, “mis enemigos abusaron de vuestra buena fe, de vuestra bondad, de vuestra credulidad” y aquí estoy solitario pues, me condujeron a las puertas del sepulcro. Así murió Bolívar sin pueblo que lo defendiera, sin soldados que lo defendieran, el gran Bolívar, así murió Sucre solo en Berruecos ¡Ay balazo! ¿ustedes saben cuánto tiempo pasó el cadáver de Sucre ahí mordiendo el suelo de Berruecos? Todo un día y toda una noche, nadie fue a recogerlo y ¿saben cuánto tiempo pasó desaparecido el cadáver? 70 años, no se supo donde estaba el cadáver del Gran Mariscal de Ayacucho hasta que el gran general Eloy Alfaro presidente y mártir del Ecuador lo ubicó en el sótano de una iglesia en Quito, ahí estaba, ahí está Sucre, es la verdad. A Bolívar lo dejaron en la vieja aduana de Santa Marta, no tuvo tumba un tiempo largo, después alguna familia rica de Santa Marta prestó su mausoleo una iglesia, en la iglesia de Santa Marta y ahí metieron a Bolívar y aquel hombre perseguido por los rayos y la centella aun muerto un terremoto llegó en esos día y abrió el piso de la iglesia o la pared y entonces durante mucho tiempo pasó el ataúd a la vista, porque se abrió la pared y la gente de ahí: ahí está Bolívar; hasta que esa familia rica se lo llevó el cadáver, el ataúd para allá para una finca de ellos un tiempo, allá lo tuvieron, así anduvo Bolívar ya muerto, no lo querían ni en Bogotá ni en Caracas, el club de aquí y el club de allá ¡maldito club te llego la hora! Ahora si llegó el pueblo a triunfar ¡maldito club! Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Club de traidores, club de vende patrias, no tienen alma ni tienen patria, allá andan echándose cuchillo entre ellos mismo, claro, esa es como las mafias como Al Capone, yo creo que Al Capone se queda como un niño de pecho delante de esta gente del club este, Al Capone ¿cómo se llama el otro, cómo se llama el otro? Vito Corleone y todo eso La Cosa Nostra, no, La Cosa Nostra se queda como niño de pecho delante de la cosa ésta de aquí, el club éste. Bueno entonces llegó la Ley pues del Consejo Federal de Gobierno para las transferencias de competencia y atribuciones a las organizaciones del base del poder popular, ahora este club dice que es para Chávez concentrar más poder, no, es para seguir transfiriéndole el poder al dueño originario de él, que no es otra cosa que el pueblo, el pueblo organizado. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Por eso llamo al pueblo a seguir organizándose, Consejos Comunales, Comité de Tierra Urbana, Comité de Agua, Comité de Electricidad, Consejo de Trabajadores en las fabricas, Consejos Campesinos, pescadores, pescadoras, de mujeres, juventudes y estudiantes organicémonos ¿para qué? para ir presionando, preparándonos además, para la transferencia, la redistribución del poder político, del poder económico, del poder social, del poder militar, del poder todo pues, conocimiento, cultura, la nueva cultura revolucionaria, el poder territorial, entonces la ley y un reglamento que ya está, hay un borrador que se va a discutir en consejo de ministros para aprobarlo pronto, el reglamento va a detallar mucho más, el Consejo Federal de Gobierno, artículo 3, está integrado por los representantes de los po0deres públicos aludidos en la Constitución de la República y representantes de la sociedad organizada expresamente señalado en la presente ley y está presidido por el vicepresidente ejecutivo o vicepresidenta ejecutiva, en este caso, Elías Jaua, es el presidente del Consejo Federal de Gobierno. Asistentes [aplausos]. Presidente Hugo Chávez Cuenta con una secretaría integrada por el vicepresidente ejecutivo o vicepresidenta, dos ministros o ministras, que tenemos que nombrarlos, la secretaría… yo tengo una gran fe ¿saben? En este consejo federal, no, no, no vayamos a quedarnos por debajo, no, no, no, varias veces tuvimos a punto de aprobar proyectos que nunca se aprobaron, pues llegó la hora, tengo una gran fe en la constitución de este nuevo cuerpo, vicepresidente y amigo Elías y la cooperación de todos y de todas. Tres gobernadores o gobernadoras y tres alcaldes o alcaldesas, así mismo cuenta con el Fondo de Compensación Interterritorial, el cual está destinado al financiamiento de inversiones públicas para promover el desarrollo equilibrado de las regiones. Tenemos que equilibrar el desarrollo de las regiones, Venezuela está asignada por profundos desequilibrios sociales, territoriales, económicos, bueno, el centro del país, aquí, el eje centro-norte costero, aquí nos concentramos la mayoría y por tanto la mayoría de los recursos de quedan aquí. Ahora, la transferencia simple como aquí se planteaba en los tiempos del pacto de Punto Fijo de competencia a las gobernaciones y alcaldía no es la solución, no es la solución, en contrario eso tiende a agravar los problemas, tiene a agravarlo, la solución está más allá, es lo que plantea esta ley, la transferencia de competencias y atribuciones de las entidades territoriales hacia las organizaciones de base del poder popular, sólo el pueblo salvará al pueblo y este Fondo de Compensación Interterritorial irá destinado a apoyar esos proyectos. Asistentes [aplausos]. Presidente Hugo Chávez Para equilibrar las regiones. Bueno, a los fines de esta ley, artículo 3, a los fines de esta ley, la sociedad organizada, como dice la constitución, está constituida por consejos comunales, comunas y cualquier otra organización de base del poder popular. Se está trabajando una ley del poder popular, ley que debe ser complementaria a ésta. Bueno, y aquí está todo, hay una figura en la que yo he insistido y agradezco mucho a la Asamblea Nacional y al equipo que trabajó con nosotros en el gobierno nacional este proyecto, agradezco mucho a Darío Vivas, primer vicepresidente y a todos los que trabajaron en el proyecto, Elías Jaua, están los diputados y diputadas de la comisión, ahí están, los saludamos, vamos a darle un aplauso a los diputados y diputadas que trabajaron, allá veo a Flor Ríos. Asistentes [aplausos]. Presidente Hugo Chávez En este proyecto. Vean, está creando la ley en el artículo 6 los distritos motores de desarrollo, yo les pido que… mira, ayer estábamos Menéndez discutiendo el tema de las empresas ¿verdad? Las empresas socialistas que van naciendo, tenemos ya más de diez empresas otras adicionales, estamos por inaugurar más de diez empresas de estas procesadoras de leche cinco o seis procesadoras de maíz, la red de empresas productoras y productivas socialistas sigue creciendo, lo que hay es que cuidar que en verdad marchen al socialismo, como anoche lo discutíamos con bastante detalle. Bueno, estos distritos motores de desarrollo debemos comenzar a decretarlos ya, ya yo tengo algunos en mente de tanto recorrer territorio y ver mapas y planes. Vean lo que dice el artículo 6. Hay algunos que les está pegando mucho el sol, ¿no importa? ¿Sí, está muy duro el sol? Se pueden mover, no, pero se pueden mover, Aurora, cómo estás Aurora, ahí está Aurora Morales, cómo esta querida amiga, cómo está Vítor Hugo, siempre joven, un beso para ti y un abrazo pa’ tu viejo, Víctor Hugo Morales, mi capitán, el que quiera se puede rodar, porqué a mí me da pena de estar en la sombra y que ustedes estén llevando sol ahí, el sol va a llegar aquí, y va llegando aquí, ¿ah? Mira, aquí hay sombra, este lado, mira aquí en este pasillo, mira, uh… no les de pena, mira a Hitcher se va a poner negro ahí, se está quemando ahí [risas]. ¿Ah? ¿El conejo, quién es el conejo? ¡Epa, Conejo! ¿Estás llevando sol, Conejo? Vamos a darle la palabra al Conejo, pues, que está llevando sol ¿verdad? Representante aquí de los consejos de pescadores, Conejo, ¿cómo sigue la pesca, chico? Pero échense un poquito pa’ ca Conejo, pa’ que no te me quemes ahí, vale, a ver. Representante de los Consejos de Pescadores En estos meses hay un repunte bien importante (…) Presidente Chávez El sonido tiene alguna falla. Micrófono. Representante de los Consejos de Pescadores En relación a las especies que estaban desaparecidas, solamente en el estado Nueva Esparta tuvo una producción… de casi treinta toneladas en una semana de catalana. Eso es un… Presidente Chávez ¿el estado Nueva Esparta tuvo? Representante de los Consejos de Pescadores Casi treinta toneladas de catalana en una semana. Presidente Chávez Catalana es aquel, el rojo, el pescado rojo ¿no? Representante de los Consejos de Pescadores Es un rojo muy… Presidente Chávez Rojo, rojito, si, la catalana, yo comía mucha catalana cuando estaba en Cumaná, más nunca he comido catalana, mándame una. Representante de los Consejos de Pescadores Ese es el pargo catalana, estaba desaparecido de los espacios. Presidente Chávez ¿Estaba desaparecido la catalana? Con razón más nunca yo había comido catalana [risas]. Asistentes [Risas]. Representante de los Consejos de Pescadores Hoy en día, bueno, ya empezó a verse, eso es un indicio importante de que los niveles de recuperación, los recursos hidrobiológicos que hay en nuestros espacios poco a poco se van a ir recuperando. Presidente Chávez Bueno, pescadores y pescadoras. Asistentes ¡Alerta! Presidente Chávez ¡Eso, bravo! ¿Y no vinieron los pescadores del río Apure? [Canta]Pescador del río Apure, pescador del río Apure con tu alma sincera y buena, que te acuestas en la playa y te arropas con la arena… Yo pescaba con mi papá en el Apure, en el Boconó cuando era niño. Bueno, miren, entonces, fíjense una cosa, los distritos motores de desarrollo, nosotros podemos hacer distritos pesqueros, o sea, vamos a leer el artículo. Artículo 6, el presidente o presidenta de la República en consejo de ministros y ministras, sin perjuicio de la organización política-territorial de la República, porque lo del club éste andan diciendo que vamos a acabar con los estados y los municipios, no, no, ni que quisiéramos, pudiéramos, una constitución que hay que respetarla, pues, un mandato constitucional, no, no está en nuestros planes eso, por eso dice el artículo sin perjuicio de la organización política-territorial de la República, eso no se toca, pues, pero el presidente podrá crear distritos motores de desarrollo con la finalidad de impulsar en el área comprendida en cada uno de ellos un conjunto de proyectos económicos, sociales, científicos y tecnológicos destinados a lograr el desarrollo integral de las regiones y el fortalecimiento del poder popular en aras de facilitar la transición hacia el socialismo. Más claro no canta un gallo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Estos motores, distritos motores de desarrollo, Elías, ya tenemos el mapa algunos más o menos… claro, hay que trabajar con los consejos comunales, con las comunas, o pedir opinión a los gobernadores, alcaldes, a las asambleas populares antes de decretarlo, pero no podemos pasar un año discutiendo, no, no, yo tengo fe en que las próximas semanas, por no decir ni siquiera meses, vamos a comenzar a decretar los primeros distritos motores de desarrollo, un distrito pesquero pudiéramos decretar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Distrito pesquero y no uno, bueno, y habrá que comenzar por uno, por dos, distritos industriales de desarrollo, el nombre genérico es distrito motor pero luego vendrá el reglamento y lo ampliará, detallará el concepto o el principio, puede haber distrito turístico, distritos sociales, distritos especiales, distritos agrícolas, distritos agroindustriales, distritos turísticos, distritos motores… Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mineros, etc. Ecológicos, marinos, ribereños, lacustre, hay una gran diversidad, bueno, que da pie para la creación, para la invención, una figura novedosa, revolucionaria en lo político, en lo social, en lo territorial, es la nueva geografía radical, la nueva concepción geopolítica interna, la nueva geometría del poder como hemos dicho en otras ocasiones. Bueno, hay una serie de principios rectores, aquí está la organización del consejo federal, la plenaria, las competencias de la plenaria, la secretaría, atribuciones del presidente, la secretaría, del Fondo de Compensación Interterritorial, quiero Elías que pronto activemos ese fondo, en base a lo establezca el reglamento. El artículo 21 dice: se crea el Fondo de Compensación Interterritorial dependiente del Consejo federal de Gobierno y administrado por el presidente o presidenta del Consejo Federal de Gobierno a través de la secretaría. Artículo 22: Se crea, perdón, el Fondo de Compensación Interterritorial, FCI, está destinado al financiamiento de inversiones públicas para promover el desarrollo equilibrado de las regiones, la cooperación y complementación de las políticas e iniciativas de desarrollo de las distintas entidades públicas territoriales y la realización de obras y servicios esenciales en las regiones y comunidades de menos desarrollo relativo. De la asignación de recursos, artículo 23: el FCI depende del Consejo Federal de Gobierno el cual decide sobre la asignación de sus recursos. Anualmente el Consejo Federal de Gobierno discutirá y aprobará los montos que asignará a través de los estados, los municipios, las organizaciones de base del poder popular y la estructura de los distritos motores de desarrollo. Bueno, aquí habla, detalle pues como va funcionar ese Fondo de Compensación Interterritorial, bueno, disposición final. Vamos en este día zamorano, día de batalla, día de grito, de revolución y de independencia a promulgar la Ley del Consejo Federal de Gobierno y queda promulgada. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Queda promulgada Elías, vamos a la gaceta oficial y vamos a activarla de manera radical. Esta ley apunta. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y así debe ser desarrollada y ejecutada en toda su radicalidad revolucionaria, seamos radicales, como decía Martí, porque vayamos, vamos, debemos ir a las raíces, radicales, así que pido y estaremos pendiente, bueno, junto con Elías y todos del desarrollo de toda la radicalidad revolucionaria contenida en esta ley, en su letra y en su espíritu y en su reglamento o reglamentos, porque puede tener, una ley puede tener varios reglamentos, puede dar pie a varios reglamentos, explotemos al máximo, pues, ese potencial revolucionario, zamorano, bolivariano, socialista de la Ley del Consejo Federal de Gobierno. Por ejemplo, recordemos lo siguiente, como dice la ley en su artículo 2, permíteme Elías de nuevo, los lineamientos del Consejo Federal de Gobierno, dice el artículo 2, serán vinculantes para las entidades territoriales, decisiones, transferencia de poder al pueblo, a las organizaciones comunitarias, al poder popular, al poder popular, esto tiene que servirnos para demoler, óigaseme bien os ruego, demoler los perversos restos viejos y amenazas nuevas o retoños nuevos, valga la redundancia, del burocratismo, burocratismo en el estado nacional, en los estados regionales. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gobierno, municipales que se tragan buena parte del presupuesto el cual, entonces llega muy disminuido a las comunidades, se desvían los presupuestos, se depositan en cuantas por allí, a veces uno consigue unos recursos asignados hace tres y cuatro años en una cuenta ganando intereses para proyectos de vivienda, o por allá el otro, o de agua, a veces transferido a gobernaciones, alcaldías, etc., por ejemplo, transferencia, así que el Consejo Federal de Gobierno, Elías, yo voy a estar por supuesto emitiendo ideas al Consejo Federal de Gobierno, no voy a estar desprendido de él. Y ésa es una de las grandes virtudes de la figura que el poder constituyente originario discutió e insertó en nuestra constitución, lo que aquí se llama, y no está en este… aquí no está la exposición de motivos, está en la exposición de motivos de la Constitución, tu la tienes ahí, cuando habla de la figura del vicepresidente, cuál es el sentido, el espíritu más allá de la letra, el espíritu del constituyente. Ahí se habla del presidencialismo flexible y que realmente el vicepresidente en Venezuela no es como muchos otros países que es una figura que a veces ni aparece, decorativa en algunos casos, no en todos, pero… o vicepresidente para estar viajando por el mundo, o para ganar un sueldo y tener una oficina, más nada, no, no, aquí el vicepresidente tiene estas potestades, es presidente del Consejo Federal de Gobierno, entonces bueno, la conformación de un nuevo sistema de gobierno, el apuntalamiento de lo que plantea la Constitución. Entonces estaremos trabajando muy juntos allí desde la presidencia de la República, la presidencia del Consejo Federal de Gobierno en esa dirección, lo que llama Kléber Ramírez, ese gran compañero revolucionario, el estado comunal, hay un libro de Kléber que siempre yo cito por ahí que se llama la “Historia documental del 4 de febrero”, porque él fue uno de los hombres, los compañeros que más trabajó en la preparación de la rebelión del 4 de febrero, no sólo del punto de vista militar de la concepción de la operación Ezequiel Zamora, que así se llamó, hoy lo estaba recordando, aquella medianoche, aquella madrugada, sino en la concepción política, en los debates políticos que fueron intensos, recuerdo a Kléber en el Cuartel Páez por allá escondido en una habitación y una computadorcita, la única que conseguimos, no teníamos ni una computadora prestada por allá y él escribiendo ahí, escondido en la habitación de un oficial en el Cuartel Páez y después él escribió, después de la rebelión él escribió, recopiló muchos documentos y aportó esto en la batalla, “Historia documental del 4 de febrero”, dice ahí en ese libro Kléber lo siguiente, “… las comunidades asuman el nuevo estado comunal debe ser aquel en el que las comunidades asuman poderes de estado, lo que conllevará administrativamente la transformación global del estado venezolano y socialmente el ejercicio real de la soberanía por parte de la sociedad a través de los poderes comunales…”. Este es un concepto profundamente socialista y déjenme decirles también que es profundamente bolivariano, miren lo que Bolívar escribía el 28 de octubre de 1828 en carta al Mariscal Sucre, le dice: si yo hago mi apología verá usted que tengo diez veces razón, porque yo antepongo siempre la comunidad a los individuos, ése es Bolívar, ése es el Bolívar comunitario, el Bolívar socialista, yo antepongo siempre la comunidad a los individuos. Bueno, por eso fue que lo dejaron al final solo, casi todos, lo echaron, no le convenía al club, porque Bolívar quería era el interés de una patria, el interés colectivo, privilegiar el interés de la comunidad no de las individualidades y él renunció a sus riquezas, renunció a su patrimonio incluso, a su vida incluso, a su interés, Simón Rodríguez también desarrollo mucho ese concepto y lo señala después en “Sociedades americanas” en 1828 al mismo tiempo que escribía Bolívar esta carta, Simón Rodríguez decía lo siguiente, nuestra sociedad, él hablaba de la sociedad republicana, de la República, la cosa pública, tiene que ser aquella que se compone de hombres, habría que decir hoy y mujeres, íntimamente unidos por común sentir de lo que conviene a todos, viendo cada uno en lo que hace por conveniencia propia una parte de la conveniencia general, en este sentido al tener las costumbres y la voluntad un carácter estrictamente horizontal sólo puede entrar en los pormenores administrativos el gobierno comunal. Simón Rodríguez hablaba incluso, que hay geógrafos seguro, sociólogo, tu eres sociólogo, Elías es sociólogo, Ricardo es geógrafo, Simón Rodríguez, por aquí está también, hablaba de la toparquía, esta ley apunta en esa raíz o se alimenta de esa raíz robinsoniana, así como de la raíz bolivariana de anteponer el interés de la comunidad al interés individual, socialismo, o el principio zamorano de tierras libres y hombres libres, pueblo libre, territorio libre, eso es zamorano, es revolucionario, es socialista. Simón Rodríguez dice por acá, (el sol arrecia, verdad), Simón Rodríguez dice por acá, fíjense, eso lo escribe él en una carta el 2 de febrero de 1847 a un señor llamado Anselmo Pineda le escribe, “… la verdadera utilidad de la creación es hacer que los habitantes se interesen en la prosperidad de su suelo…” (Su territorio, pues), “… así se destruyen los privilegios provinciales, ojalá cada parroquia se erigiera en toparquía, entonces habría confederación. El gobierno más perfecto de cuantos pueda imaginar la mejor política…”. Dice él la toparquía, el gobierno del topo, del lugar, el gobierno popular sobre el territorio que controla el pueblo, es un concepto muy revolucionario, más aún para aquella época, han pasado casi 200 años, pero es el mismo proyecto, dice más adelante Simón Rodríguez, es el modo de dar por el pie al despotismo, esto es, y esto es mil y mil veces si se instruye, si se instruye para que haya quien sepa y se educa para que haya quien haga educación, educación, instrucción, instrucción, y después dice, casas, lugares, provincias y reinos rivales prueban mala crianza. Simón Rodríguez, Ezequiel Zamora, Simón Bolívar, nuestras raíces, así que desarrollemos Elías en todo su potencial revolucionario la ley del Consejo Federal de Gobierno, este día de hoy la promulgamos, 20 de febrero, día de la Revolución Federal, día del pueblo federal, día de las tierras libres y los hombres libres. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tierras libres y hombres libres, día de Zamora, día del parque Zamora, como queda bautizado este Calvario, día de ustedes, las milicias campesinas, milicianas, milicianos, día del poder popular, día de la revolución. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Que viva Zamora! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Buenas tardes, muchas gracias. Asistentes [aplausos].