Presidente Chávez Correcto. Dale ahí, un tumbadito a ver qué te sale. Dale un tumbadito ahí. ¡Bravo! Pero como va aprendiendo tan rápido esa muchacha. Y tú ¿no vas a tocar algo? Dale pues. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Te ganaste una empanada. Se ganó una empanada de las mías. ¿De cuál te gustan? De coco, o de estas, ¿estas son de qué? Sra. Maura Valdez De cambur. Presidente Chávez De cambur, ¿cual te gusta más? Sra. Maura Valdez De coco. Presidente Chávez ¿Coco? Te la ganaste. Gracias mi vida. Presentador Seguidamente proyección del audiovisual, proyecto Delta Caribe, costa afuera. [Proyección de audiovisual “Proyecto Delta-Caribe, costa afuera”] Narrador El Gobierno Bolivariano, a través del Ministerio de Energía y Petróleo, y la nueva Pdvsa (Petróleos de Venezuela), llevará a cabo el plan de ejecución de Delta Caribe Oriental, para el desarrollo del gas natural, no asociado, costa afuera; del año 2006, al 2012. Con una inversión total de 23 mil millardos de bolívares, el Proyecto Delta Caribe Oriental, está conformado en principio por cuatro grandes proyectos. Proyecto Cigma, Complejo Industrial Gran Mariscal de Ayacucho, centro de localización de industrias relacionadas a la petroquímica y el gas natural licuado. Proyecto Mariscal Sucre, destinado a la producción de 600 millones de pies cúbicos de gas natural, en una primera fase, para el suministro al mercado interno, en el año 2008. Proyecto Plataforma Deltana, destinado a la producción de mil 100 millones de pies cúbicos de gas por día, en el año 2010. Proyecto Gasoducto Güiria, San Antonio del Golfo, para el suministro al mercado interno local, y regional, que cuenta además con un cable de fibra óptica. Adicionalmente, se encuentra en marcha, el Proyecto Gran Gasoducto del Sur. Todos estos proyectos, generarán un total de 18 mil empleos permanentes, 51 mil 700 empleos temporales y 230 empresas de producción social, para el beneficio de las comunidades y el desarrollo del estado Sucre. Para el Plan de Desarrollo Endógeno, del distrito social Delta Caribe Oriental, se prevé una inversión de 2 mil 300 millardos de bolívares, para las áreas de economía productiva, vinculada a la pesca, donde actualmente se desarrollan 5 Centros Endógenos pesqueros, que incluyen además, la infraestructura portuaria necesaria, y que beneficiará a más de 50 mil personas. Además se adelanta, la activación del puerto pesquero internacional de Güiria. En agricultura, se ejecutan programas para incrementar la producción del cacao y café, beneficiando a más de 45 mil personas, y la creación de las dos primeras granjas integrales; beneficiando directamente a otras 50 familias. En el área de turismo, se fortalece la incorporación de 200 viviendas productivas, y la construcción de hoteles para el alojamiento turístico. En el sector se prevé la construcción de 18 nuevas edificaciones, para diferentes niveles educacionales, y se emprende la remodelación y dotación de los centros educativos existentes. En salud, se proyecta la construcción de ocho nuevos centros hospitalarios en Paría, beneficiando a más de 80 mil personas. En apoyo a la infraestructura social de las comunidades, y alcaldías del estado Sucre, se destina la cantidad de 800 millardos de bolívares, para la construcción, y mejor dotación de los servicios básicos vinculados a los acueductos, saneamiento ambiental, y la generación y suministro de electricidad. En inversión urbanística y en vivienda, contemplamos 500 hectáreas del nuevo desarrollo urbanístico; y la construcción de 12 mil nuevas viviendas. En cuanto a la infraestructura estructurante de gran magnitud, se ejecutarán obras de vialidad urbana, como el circuito vial de Güiria, de vialidad interurbana, como la reconstrucción y mejoramiento progresivo de Troncal 9; la construcción y rehabilitación de los aeropuertos y helipuertos, en distintos puntos (...). Todo este Desarrollo Endógeno generará, 8 mil 300 empleos permanentes, 42 mil empleos temporales y 470 empresas de Producción Social. A través del Distrito Social Delta Caribe Oriental, impulsamos el desarrollo integral y endógeno del estado Sucre. Con su pueblo y para su pueblo. [Fin del video] Asistentes [aplausos]. Presentador A continuación, palabras del ciudadano ingeniero, Rafael Ramírez ministro de Energía y Petróleo. Asistentes [aplausos]. Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Muy buenas tardes, señor Presidente de la República, señor Gobernador del estado Sucre, compañeros directivos de Petróleos de Venezuela, señores alcaldes, señores trabajadores de Petróleos de Venezuela, compañeros presidentes y representantes de las empresas que nos acompañan en este esfuerzo; muy buenas tardes a todos, pueblo de Sucre, pueblo de Güiria. Señor Presidente, en esta tarde extraordinaria, estamos dando inicio a... estamos concretando, lo que en el Plan Siembra Petrolera, el Gobierno Bolivariano ha propuesto, como una alternativa integral para la explotación de nuestro recurso de hidrocarburos. Ya no se trata solamente, de la explotación del petróleo, con todas nuestras potencialidades que nos dan nuestras reservas, y que nos da nuestra historia, además de 60 años de país productor de petróleo; sino que se trata ahora, de la explotación intensiva del gas, el gas como un recurso extraordinario para apalancar el desarrollo de nuestro país, para apalancar el desarrollo industrial, el desarrollo petroquímico, para beneficio de nuestro pueblo y de nuestros pueblos hermanos. En esto que estamos viendo hoy, va a ser el Complejo Industrial Gran Mariscal de Ayacucho, nos honra hoy estar aquí en esta tierra, de poetas, de héroes y de gente trabajadora, para dar inicio a lo que será el Complejo Industrial Gasífero, más importante de Venezuela, y sin lugar a dudas, de América Latina. Hoy estamos dando inicio a estas obras, con un monto de inversiones, estimadas en los próximos seis años, de 23,5 billones de bolívares, cerca de 13 mil millones de dólares, que se van a traducir en la instalación de un centro de recolección y procesamiento de gas; de todos los desarrollos que estamos haciendo Costa Afuera. Es necesario recordar, que Venezuela es el octavo país, con mayores reservas de gas del planeta, con 150 trillones de pies cúbicos de gas, de reserva; y es el primer país con mayores reservas de gas en América del Sur. Y el Gobierno Bolivariano, ha desarrollado la política, desde la promulgación de la Ley Orgánica de Hidrocarburos gaseosos, la creación de Pdvsa-Gas y toda la estrategia de explotación de nuestros hidrocarburos, entonces ha impulsado una política para aprovechar, en primera instancia en beneficio de nuestro pueblo, este extraordinario recurso, y después para ponerlo al servicio de la integración de América Latina. En este instante, mientras estamos hablando señor Presidente, se sigue perforando, en Plataforma Deltana, se sigue perforando en el Golfo de Paría, siguen avanzando los proyectos. Un proyecto, que debo destacar, está organizado en una secuencia, donde las actividades Costa Afuera, están perfectamente articuladas con el Complejo Industrial, que se va a desarrollar en esta región. Los beneficios para el estado Sucre, para nuestro país son extraordinarios, pero como nos ha ordenado el presidente Chávez, nos ha instruido, no vamos a repetir acá, es nuestro compromiso, el mismo modelo petrolero, que se abatió sobre Venezuela en el siglo XX. Asistentes [aplausos]. Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Vamos nosotros, a trabajar, con una visión distinta, una visión revolucionaria, una visión bolivariana, en el desarrollo de nuestros hidrocarburos, en perfecto equilibrio, con las necesidades sociales, de progreso y de diversificación de esta región de Venezuela y de nuestro modelo productivo. Es nuestro compromiso. Petróleos de Venezuela, la nueva Pdvsa, es sencillamente un instrumento al servicio de los más altos intereses del estado venezolano, y de nuestro pueblo. A ello nos debemos, la gente que está realizando estos trabajos, está ubicada aquí en Güiria, señor Presidente. Estos proyectos en el pasado, se planificaban desde Houston, se planificaban desde países distintos al nuestro, con una visión completamente exportadora, para repetir los mismos modelos. Estamos trabajando acá, queremos agradecer el apoyo de la gobernación, el apoyo de las alcaldías, el apoyo de las comunidades, el apoyo de nuestras Fuerzas Armadas; porque aquí realmente está, todo el estado venezolano, todo el pueblo de Venezuela, como un sólo hombre, construyéndose, labrándose un nuevo destino, un nuevo porvenir, y lo que tenemos hacia adelante es mayor progreso, mayor felicidad, mayor igualdad y mayor justicia. Muy buenas tardes, y muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presentador Señoras y señores, a continuación palabras del ciudadano Hugo Chávez, presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Buenas tardes, son las 4:15 minutos de la tarde, aquí en Güiria, desde Güiria, desde Sucre, un saludo a toda Venezuela y en primer lugar un abrazo al pueblo de Güiria, al pueblo del estado Sucre, al pueblo venezolano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Saludamos al señor gobernador, Ramón Martínez, viejo amigo, querido amigo gobernador, muchas gracias. Y saludamos a la excelentísima señora Ana María Figueredo, embajadora extraordinaria, plenipotenciaria de la República del Paraguay, que está con nosotros la embajadora, bienvenida, señora embajadora. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y saludamos desde aquí, al presidente Nicanor Duarte Fruto, presidente de la República guaraní, la República guaraní, República hermana, y al pueblo guaraní, al pueblo paraguayo. Y a través del pueblo paraguayo, a todos los pueblos de esta Suramérica. Aquí comienza Suramérica, el continente pues. Allá están las montañas, y detrás de las montañas el Caribe. Aquí detrás el Golfo de Paría y hacia allá el Orinoco, y más allá, el Amazonas; y más allá, el río de La Plata; y más allá, el Cabo de Hornos; este es un Continente. Suramérica, ella sola es, un Continente, nuestro Continente. Somos del sur, somos del sur; y aquí en esta Suramérica, que aquí comienza, desde el Caribe hasta la Patagonia, este siglo construiremos un gran bloque de poder político, económico social, para buscar el equilibrio del mundo, del mundo pluripolar, el mundo entre iguales, el mundo de paz. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El mundo donde se respeten los pueblos, la soberanía de los pueblos, donde no tengamos un sólo policía, o un policía que quiere ser dueño del mundo, y quiere atropellar al mundo, como lo denuncié antier allá en las Naciones Unidas, ya basta del policía del mundo; ¡ya basta del imperialismo!, ¡Ya basta de las amenazas!, ya basta de la guerra; queremos un mundo de paz y un mundo de iguales. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y esto es, la voz de la mayoría, de la gran mayoría, de los miles de millones de habitantes que poblamos este nuestro planeta. No queremos destruir el planeta, no queremos destruirnos a nosotros mismos, queremos paz, paz para el desarrollo, paz para la justicia, paz para ver estas cosas, del nacimiento de una patria nueva. Desde aquí pues, mi saludo al Continente Suramericano. Yo le pido a los venezolanos, y con mucho respeto a los suramericanos, que vayamos acuñando ese término, el Continente Suramericano, porque Norteamérica es un Continente, nosotros somos otro Continente, Suramérica. Tenemos todo, como Bolívar lo decía, para ser un polo de poder mundial; y dentro de ese polo de poder mundial, Venezuela mundial, Venezuela jugando su modesto papel; junto con todos nuestros hermanos, pueblos y repúblicas de Suramérica. Señor Carlos Dante, Aligheri –perdón–, Carlos Dante Rivas, encargado de negocios de la República Argentina. Bienvenido hermanos de Argentina. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A Nicanor no pude verlo allá en Nueva York, pero sí vi su discurso. No nos cruzamos, pero el discurso del presidente Duarte fue extraordinario, nacionalista, como una espada. Y el discurso del presidente argentino, pues no se quedó atrás para nada, a Néstor sí lo vi, nos cruzamos en un pasillo, iba con su esposa, la senadora y amiga Cristina Kirchner; y allá conversamos unos 10 minutos, y quedamos en vernos pronto, es posible que pronto nos veamos por Buenos Aires, para continuar avanzando. Ahí están nuestras banderas, mire. Y a Lula también, tremendo discurso el de Lula, discurso también de vanguardia, de independencia. Con él conversé, desde Nueva York, ayer, por el teléfono, estaba ya en Brasilia, está en plena campaña electoral, ahí estamos, ahí estamos reuniéndonos, reuniéndonos, como dijo mi general Perón: “Unidos para liberarnos”. Divididos, seguiríamos atrasados, dominados y explotados. Unidos seremos libres y será grande ésta, nuestra Suramérica y ésta nuestra América Latina. Desde aquí saludamos, también a todos pues, esos países hermanos. Ingeniero Rafael Ramírez, ministro de Energía y Petróleo, lo felicito, porque este día de hoy, es un día histórico. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo los felicito a todos, es un día histórico. Y a toda la directiva de Pdvsa, Eulogio del Pino, presidente de la Corporación Venezolana de Petróleo (CVP), Carlos Figueredo, gerente general de la Corporación Venezolana de Petróleo Costa Afuera; Carlos. Y a todos los integrantes, gerentes de la directiva de Petróleos de Venezuela, de la petroquímica, por allá los veo también, de la Petroquímica, Corporación Petroquímica de Venezuela (CPV). Esta es la Venezuela, del futuro, ya está naciendo, ya se le ve el rostro, está naciendo, la Venezuela del siglo XXI. Demás ministros del Gabinete Ejecutivo. Ciudadana, Yelitza Santaella, gobernadora del vecino estado Delta Amacuro, ¡Yelitza Santaella! El Delta Amacuro está aquí mismo, a cuántos kilómetros, te viniste nadando; ella es una gran nadadora. ¿Cuántos kilómetros quede de aquí a Delta Amacuro? Gobernador del estado Delta Amacuro, Yelitza Santaella No sé, nosotros en bote son cuatro horas, y en helicóptero 45 minutos. Presidente Chávez ¿Serán como 200 kilómetros más o menos? Gobernador del estado Delta Amacuro, Yelitza Santaella Más o menos. Presidente Chávez Quizás menos. Cruzando el bello Golfo de Paria. Aquí fue que llegó Colón, y dijo: “Esta es una tierra de gracia...”, pero después la convirtieron en tierra de desgracia, ellos mismos. Nos atropellaron y arrasaron con nuestras comunidades aborígenes, en uno de los más grandes genocidios que se recuerde. Quiero saludar a todas las comunidades aborígenes de esta tierra, del estado Sucre, del Delta Amacuro, del Orinoco, del Caribe: ¡Ana karina rote aunicon paparoto mantoro itoto manto! Los caribes, los indios caribe. Tremendo discurso el del indio, el indio Evo peló por la hoja de coca, peló por la coca, entonces si quieren condenar a los indígenas porque siembran coca ¿y quién consume la cocaína, los pobres? La cocaína la consumen los ricachones de Norteamérica y de Europa y del mundo, persíganlos a ellos, métanlos presos a los grandes traficantes, aquí seguimos golpeando el narcotráfico, pónganme por teléfono al ministro Chacón que esta madrugada estaban montando un operativo antinarcótico y creo que hoy vamos a dar un gran golpe al narcotráfico de los tantos golpes que estamos dando al narcotráfico. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El gobierno imperialista de los Estados Unidos ahora dice que nosotros hemos fracasado, los que han fracasado son ellos, el gobierno de Estados Unidos ha fracasado en todas las cosas por donde uno mire y especialmente en lo que ellos llaman la lucha contra el narcotráfico, la lucha contra el terrorismo, han generado más terrorismo, debería renunciar a la presidencia si tuviera algo de dignidad el presidente de los Estados Unidos, ha fracasado rotundamente, en cambio aquí como dijo esta niña, nosotros estamos venciendo, estamos avanzando en nuestro proyecto con gran éxito, en cambio la economía de los Estados Unidos es el más grande desastre, Mommer, Bernard Mommer, el más grande desastre que amenaza al mundo además la economía de los Estados Unidos ¿por qué? Por irresponsabilidad del gobierno, por incapacidad se han puesto a generar... a fabricar billete, ellos fabrican dólares los que les da la gana sin ningún tipo de sustento, tienen el mundo inundado de dólares que no valen un centavo, no es bueno tener dólares ahorita, no le recomiendo a casi nadie tener dólares, cada día el dólar vale menos, habrá que hacer una moneda suramericana, yo propongo el nombre de Sucre, ahí esta precisamente, Sucre, desde Sucre lo decimos Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hemos develado esa tremenda placa y esa tremenda estatua, ahí está Sucre mirando hacía el sur, no perdón hacía el norte, mirando hacía el norte el Mariscal de Ayacucho, el gran hombre de Cumaná, el gran hombre de esta tierra. Bien, ayer me reuní con un grupo de economistas allá en Nueva York, economistas de talla, de talla mundial y reconocer el éxito del proyecto económico venezolano y del argentino también, Argentina y Venezuela estamos como tú sabes, en los primeros lugares del mundo en crecimiento económico y al mismo tiempo reducción de la pobreza, la reducción de la pobreza, Brasil también, claro que Brasil es un problema más grande ¿no? lo que recibió Lula un país gigantesco, pero va bien Brasil y seguirá mejor, ahora a partir del próximo año. Llamada del presidente Chávez con el ministro Jesse Chacón: Haló, Jesse Chacón Escamillo, aja, qué pasó con la operación contra el narcotráfico, lo que se pueda decir por aquí, rápido que estoy saliendo al aire, qué ha pasado, acaba de ser detenido un narcotraficante ¿de qué magnitud, pez pequeño, pez mediano o un pez grande? Es un pez grande, parece como esos pez que tú pescas aquí, un tiburón ¿dónde lo capturaron Jesse, ya está capturado? En La Lagunita, tremenda quinta en La Lagunita, aja y ¿capturaron algunas otras evidencias. De que nacionalidad es este caballero? Colombiano, de las mafias del narcotráfico. Aquí le estamos dando duro a esas mafias del narcotráfico como nunca antes y le voy a decir algo, después que rompimos el acuerdo con la DEA, porque la DEA aquí lo que estaba haciendo era espionaje, espionaje político, incumpliendo el convenio, luego hemos roto ese convenio y bueno se está discutiendo otro convenio pero con las condiciones de Venezuela, somos un país soberano no somos una colonia norteamericana, entonces ahora dicen que nosotros no colaboramos y que hemos fracasado, Jesse, hemos decomisado más droga y hemos detenido peces gordos del narcotráfico tres veces más después que hemos roto el convenio con la DEA que lo que antes se hacía, porque la DEA esta infiltrada por el narcotráfico, la DEA esta infiltrada por el narcotráfico, la CIA esta infiltrada por el narcotráfico y ellos bueno han hecho cualquier tipo de operaciones sucias y a veces contaminan, han contaminado a nuestra policías, hay que limpiarlas ahora con un convenio con unos cuerpos policiales llenos de mafia y de mafiosos es imposible, sería imposible limpiar nuestra policía. Bueno, Jesse que no se te vaya a ir el hombre, aja, bueno esta bien, muy bien, el segundo más buscado dónde, en el continente americano, el segundo más buscado en Colombia, fue un acuerdo cooperación con Colombia. Muy bien saludamos al presidente Uribe ¿y Colombia está pidiendo extradición? Bueno, vamos a proceder pues rápidamente con eficiencia ¿no hubo baja, no hubo intercambio de nada, violencia? Muy bien sigan adelante. Vamos a darle un aplauso a ministro Jesse por este golpe al narcotráfico y agradecer la cooperación de algunos organismos internacionales, muy bien Jesse, saludo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno eso fue está mañana, él me estaba avisando. Eulogio del Pino; Carlos Figueredo, gerente general de la CVP costa afuera ya lo saludé; Régulo Sucre, alcalde del municipio Valdez, saludamos al alcalde; ciudadana diputada y diputados del Consejo Legislativo del estado Sucre, doctor Bernad Mommer, Viceministro de Hidrocarburo; ingeniero Juan José García, Viceministro de Petroquímica y Refinación; honorable señor Alí Moshiri, Presidente de la empresa Chevron Latinoamérica, quiero saludarlo de manera especial al señor Moshiri, allí está, hola Alí Moshiri empresa Chevron, esa es una empresa estadounidense y aquí estamos trabajando bien con ellos. Como yo decía ayer allá en Harlem, allá en corazón de Nueva York hablando con miles de neoyorquinos, neoyorquinas y ante noche allá en... también el corazón de Nueva York en un instituto educativo, tiene como 200 años Cooper Union, instituto de gran prestigio allá dio un discurso Abraham Lincoln, allí Marx Klein, bueno me invitaron y yo con un gran... sientiéndome muy honrado fui a dar unas palabras, allá estaba Harry Belafonte este insigne luchador social por los derechos de los negros compañero de Martin Luther King, ya tiene casi 90 años, 80 Harry Belafonte, esta como mi compai la cuaima de frontera 80 años, es de la generación de Fidel. Fidel how are you, sigue recuperándote chamo que vas bien, vas bien Fidel vas bien, recupérate completo hermano. Bueno entonces yo... el problema nuestro no es con los Estados Unidos, eso hay que seguirlo aclarando porque a mi me quieren presentar como enemigo de los Estados Unidos, como enemigo del pueblo de los Estados Unidos, como una amenaza ¿qué amenaza puedo ser yo o nosotros pues para los Estados Unidos? Nada, ellos si son una amenaza para nosotros el imperio norteamericano, entonces yo lo que hago es llamar a reflexión a los estadounidenses serios, trabajadores, a los jóvenes, a los latinos que viven allá que son millones, a todos, los intelectuales, hasta cuando van aceptar los estadounidenses tener un gobierno como el que tienen, que gasta miles y millones de dólares para invadir otros pueblos y matar gente y mandan a morir a miles de jóvenes estadounidenses o regresan inválidos, ciegos, afectados por armas químicas que ellos mismos lanzan pero bueno ustedes saben que el arma química tú la lanzas aquí y el viento a veces arrastra y contamina todo y los daña a ellos también, muchos regresan ciego o como pasó en Vietnam regresan locos, se vuelven locos después que matan niños, bombardean casas, donde matan a familias completas ¿qué es eso? Eso es bueno, eso es demoníaco, es demoníaco. Por eso saludo con mucho afecto, no sólo al presidente de la empresa Chevron Latinoamérica, señor Moshiri, sino a todos los ciudadanos de Estados Unidos que viven con nosotros y cuenten con nuestro respeto, nuestro afecto y queremos ser buenos hermanos, buenos socios y trabajar juntos hoy, mañana y siempre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Honorable señor Jerson Fernández, Presidente de la empresa Petrobras, Jerson, Petrobras en Venezuela, Jerson un abraso, con Lula conversé, lamentablemente Lula no pudo venir a este acto, él quería venir pero como está en campaña electoral entonces no pudo, yo le informe ayer que íbamos a venir aquí hoy y mandó un saludo y un abraso y especialmente a ustedes, los saludo y desde aquí va a salir el gran gasoducto del sur, precisamente desde aquí, aquí tenemos gas nosotros allá en el caribe, allá en el caribe oriental nuestro hasta Paraguaná, toda esa banda caribeña venezolana es una gran reserva de gas y aquí en el Delta pues tenemos otra reserva. Si las cosas siguen como vamos con los descubrimientos que estamos haciendo, que muchas veces han triplicado las expectativas de las reservas que se estimaban, Venezuela pudiera, ahorita estamos en octavo lugar en el mundo en países con reserva de gas, pudiéramos pasar a ser uno de los primeros, Rusia es el primero, aquí está, Rusia tiene mil 700 billones de pies cúbicos de reserva es gigante, luego está Irán con 812 millones de pies cúbicos con los dos por cierto vamos a trabajar aquí, los rusos ya están con nosotros, los iraníes ya están con nosotros, si están aquí también en el acto, ya los vamos a saludar a todos. Bueno nosotros con el estimado de acá pudiéramos pasar a ser el tercero, pero no contemos los pollos antes de nace, los pollos están naciendo, pero vamos a ser pues uno de los primeros países a nivel mundial con reservas de gas, además de ser el primero con reservas de petróleo. Señor Thor Cristiansen, Presidente de la empresa Teycocus –aquí hay un error, un error de esos errores que no deberían ocurrir- Statoil de Noruega, saludamos al amigo, te estábamos cambiando de nacionalidad, oye a los que les está pegando mucho sol ahí se pudieran mover, puedan rodar esas sillas para acá que les pega mucho sol a ustedes ¿no? hubieran puesto una pantalla ahí aquí ha espacio para moverse un poco. Jerson Fernández, Thor Cristiansen, directores del Ministerio de Energía y Petróleo, miembros de la junta directiva de Pdvsa; Raúl Baradat ingeniero, gerente del proyecto del complejo industrial Gran Mariscal de Ayacucho ¿dónde está Raúl? Él es el gerente de este proyecto del complejo industrial Gran Mariscal de Ayacucho ¿dónde están los amigos de Rusia? Los compañeros de Rusia, de Irán, de las empresas que nos acompañan un saludo a todos, vayan rodando las sillas porque estoy viendo a personas que les está pegando el sol y lo mismo allá atrás, a mi no me gusta estar bajo la sombra y ustedes ahí bajo el sol no es una buena cosa esta, a los que aprendimos un poco esas cosas ¿no? Francisco Natera, compañero, amigo, representante del sector empresarial; contralmirante Alberto Monagas Martín, comandante de la segunda brigada de infantería marina y de la guarnición de Carupano; oficial de la fuerza armada de la guarnición Yibilín Pelufo y todos ustedes saludos señor almirante, oficiales superiores, subalternos, suboficiales de la marina, del ejercito y de la fuerza armada, de la guardia nacional, de la aviación. Bueno, miren estamos pues en Guiria, este es un día histórico, un día verdaderamente para la historia, porque hemos colocado la piedra fundacional y hemos develado la placa fundacional del CIGMA, este centro como ya nos explicaba Carlos Figueredo va hacer el más grande de América Latina, el más grande centro industrial de gas de América Latina y forma parte de la estrategia de desarrollo de la Venezuela del siglo XXI, forma parte de la estrategia de independencia nacional y de desarrollo integral del país, es uno de los ejes fundamentales de la revolución económica, industrial, la industrialización del país. Hay que decir que esto que aquí estamos haciendo hoy y esa brisa o con esa brisa que bate nuestras banderas ha debido hacerse hace mucho tiempo, pero aquí estábamos sometidos, no había un proyecto nacional, ahora si tenemos un proyecto nacional el proyecto Simón Bolívar de independencia y desarrollo integral del país, nunca, nunca la Venezuela del pasado, del pasado reciente, la Pdvsa del pasado consideró con seriedad el proyecto gasífero, siempre fue como subalternizado, desechado, era producir petróleo la estrategia y más petróleo y más petróleo sin ningún tipo de proyecto para el desarrollo aguas abajo de la industria petrolera, ni mucho menos el proyecto petroquímico eso estaba abandonado, bueno boqueando como decimos, asfixiado, moribundo. Hemos levantado, ya el ministro Rafael recordaba que comenzamos en el 2000 con la Ley de Hidrocarburos Gaseosos, esa fue la primera señal que lanzamos una ley para establecer el marco jurídico pues y luego el proyecto gasífero, tenemos nosotros en toda esta costa, veníamos leyendo y revisando estos materiales, ve en toda esta costa norte allá desde –aquí tenemos esta lámina claro no la van a ver ustedes completamente- desde la plataforma Deltana allá ¿vamos hacer un pase para allá verdad? Allá estamos trabajando en este momento y tenemos ya varios años trabajando en la plataforma Deltana, allí tenemos una reserva estimada de 34 trillones de pies cúbicos, aquí al sur en la fachada atlántica, ahora es tan importante decir que allí el estimado que había era mucho menor, era de 13 ahora resulta que cuando hemos comenzado a perforar tenemos 3 veces más gas que el que estaba estimado, por eso es que les digo, si las cosas siguen como van nosotros vamos a pasar a ser uno de los primero países con reservas de gas en todo el planeta tierra, entonces allí tenemos 34 trillones de pies cúbicos, bueno ya eso es una cifra grandota, grandota. El único país que en Suramérica tiene una cifra más o menos por allí cercana es Bolivia, hasta ahora ningún otro país lamentablemente, ni Argentina, ni Brasil, ni Paraguay ha conseguido reservas grandes de gas, ojala se consigan, pero yo le he dicho de todos modos por si acaso no se consiguieran a todos mis hermanos y nuestros hermanos de América del Sur que no se preocupen, el gas que necesita Brasil ese hermano gigante que tenemos ahí mismo, el gas que necesita la Argentina, el gas que necesita el Paraguay que hoy no consume casi porque tiene la gran central hidroeléctrica, pero pudiera incorporarse yo creo que si Paraguay al consumo del gas también para tener fuentes alternativas, creo que es necesario. Todo el gas que necesita Uruguay, Argentina e incluso se lo he dicho a la presidenta Bachelet, Chile no tiene gas, todo el gas que requiere Suramérica pues, Colombia, Ecuador, Perú tiene una reserva importante de gas. Pero el gas que necesite Suramérica está aquí, aquí en el caribe venezolano y aquí en el atlántico y esa es una prioridad, para nosotros primero el consumo interno, el desarrollo de toda esta región, el desarrollo de todo el estado Sucre, el desarrollo del país, el desarrollo de nuevas industrias, de la petroquímica, la siderúrgica, el desarrollo de la industria del aluminio, el desarrollo, el consumo domiciliario para que todos los hogares le llegue el gas, bien sea por tubería el gas directo o por bombonas, aquellos sitios más alejados donde no podrá llegar la tubería, para sustituir el consumo de hidrocarburos de petróleo, productos del petróleo hidrocarburos líquidos por gas, para sustituir el consumo vehicular, en vez de consumir tanta gasolina el gas es mucho más barato, es limpio no contamina y nos ahorramos gasolina para exportarla. En fin, esto que estamos haciendo hoy aquí es un día histórico, sella este día de hoy 22 de septiembre como un día histórico no sólo para el estado Sucre, no sólo para Venezuela sino también para la América del Sur y para la América Latina, porque no sólo si se cumplen las expectativas de estas reservas de gas desde aquí desde el Delta pasando por el proyecto aquí Mariscal Sucre al norte donde estamos en Paria, las reservas aquí del Golfo de Paria que hay unas reservas también aquí mismo, las reservas de aquí del norte de Anzoátegui, la Blanquilla, las reservas de aquí del noreste de Falcón y al sur de las islas de Aruba, Curazao, Bonaire, toda esta zona pintada en amarillo y las reservas del Golfo de Venezuela, vean ustedes todo esto es gas y también petróleo, ya aquí estamos trabajando, ya aquí estamos en primera etapa de producción de gas es el proyecto Rafael Urdaneta, estamos en la exploración, aquí también estamos en la exploración, igual acá y aquí pues comienza ya la explotación del gas en estas dos áreas. A todo este proyecto del Delta del Orinoco hasta el Golfo de Venezuela lo hemos llamado proyecto Delta Caribe y forma parte del gran proyecto de siembra del petróleo, el nuevo proyecto energético para convertir a Venezuela en una potencia energética mundial, que es una de las 7 grandes líneas estratégicas para la nueva fase de la revolución del proyecto nacional Simón Bolívar que comenzará el próximo 2 de febrero del año 2007 próximo, en el día (no debo decir nada que se parezca a campaña electoral) pero hago esta seña pues, el próximo 2 de febrero ustedes saben lo que yo voy hacer ¡ras ras! Banda cruzada tipo Pancho Villa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces ese 2 de febrero comenzará la nueva fase de 2007 al 2021, serán 14 años de duro trabajo cuando celebremos el 200 aniversario de la Batalla de Carabobo, ya está patria tendrá el cuerpo completo apenas está levantándose, hoy es una niña ya entonces será mayor de edad la Venezuela nueva, entonces yo veré si me voy, no se si me vaya por allá, me venga para acá para Guiria ¿no? a lo mejor me enamoro aquí en Guiria y me vengo a comer pescado pa acá o a lo mejor a la sabana, aquí lo que me llama es la sabana, pero Venezuela toda es una casa, nuestra casa, la patria nuestra. Bueno, entonces esto nunca se había logrado concretar, hoy es un día de concreciones, luego esta área a la que yo me refiero, toda el área norte que ya he mencionado desde aquí hasta allá hasta el golfo de Venezuela es un área de 500 mil kilómetros cuadrados de nuestro más, ustedes que son marinos, compañeros de la marina de guerra, ustedes que son marinos los pescadores de Guiria, Venezuela estaba de espalda a su propio mar, a nosotros incluso nos enseñaron mal, nos decían que Venezuela limitaba al norte con el mar caribe, es decir que según bueno la vieja visión Venezuela terminaba aquí en la orilla, no, de aquí para allá es que hay Venezuela, dígame de aquí para arriba llegamos ¿cuántos kilómetros hay de aquí a isla de Ave, Monagas, tú que eres marino, tú eres de infantería? Infantería de marina, tú si eres de abordo ¿cuántos kilómetros tenemos Yibirín Pelufo Oficial Yubilín Pelufo Como 500 kilómetros señor Presidente. Presidente Chávez Como 500 kilómetros, si ustedes ven, gracias Yibirín, los marino pues son unos de mar y otros de mar pero más de tierra, el almirante Monagas es de infantería de marina, la gloriosa infantería de marina, pero como yo no voy a saludar desde aquí a Chuchu Molina Villegas y a recordarlo, vamos para Carupano de aquí salimos a Carupano, son casi la 5 de la tarde nos están esperando en Carupano. Bueno les iba a decir que la distancia, para que veamos lo que es la Venezuela azul, la distancia de aquí de Guiria donde estamos aquí en esta puntica has isla de Aves aquí arriba que es Venezuela hasta aquí es casi igual que de aquí de Guiria hacía el sur, hasta Santa Elena de Uairén límite con Brasil, fíjense ustedes voy a rayar más aquí, es igual es la misma distancia vean, todo esto es Venezuela, todo esto, estamos recuperando espacios que estaban abandonados, estaban ni siquiera visualizados ¿qué dices tú Yubilín? Oficial Yubilín Pelufo ... esas líneas punteadas nuestro límites, señor presidente. Presidente Chávez Correcto estos son nuestros límites del norte, limitamos con República Dominicana, limitamos bueno con Puerto Rico es decir con Estados Unidos aunque algún día Puerto Rico será libre, algún día deberían liberar a Puerto Rico, república independiente hasta cuándo va hacer eso el colonialismo, como Las Malvinas esas son argentinas ya, los ingleses deberían listo aceptar que son argentinas Las Malvinas y devolverlas, en fin, son reclamos todavía colonialistas parece mentira. Muy bien, luego estamos recuperando espacios, 500 mil kilómetros cuadrados y el estimado de reservas de gas en esa área marina es de 176 billones de pies cúbicos, más del doble de lo que hoy tenemos certificados y además también petróleo, con una consideración particular sépanlo todos que una buena parte de esta área nuestra está a menos de mil metros de profundidad, son aguas poco profundas por lo tanto de fácil exploración y explotación, menos de mil metros de profundidad, aquí tenemos las reservas, las áreas esto lo podemos pasar rápidamente,. Hemos hasta ahora perforado, Eulogio estos son pozos ya perforados ¿no? estos que están acá ¿verdad? en la plataforma Deltana ya llevamos 9 pozos, en el golfo de Paria aquí mismo 23 pozos, allá en el norte de Paria 21 pozos, allá en la cuenca Tuy Cariaco 12 pozos, allá en golfo Triste 3 pozos, allá en el golfo de la Vela de Coro 27 pozos y allá en el golfo de Venezuela 2 pozos, el total son 97 pozos, 35 exploratorios, en 15 de ellos casi el 50 por ciento hemos descubierto hidrocarburos tanto gaseosos como líquidos. Vamos hace un pase aquí mismo, son como 300 kilómetros, aquí mismo en la plataforma Deltana ellos están exactamente por aquí, vean ustedes el mapa, plataforma Deltana ¿por aquí verdad Eulogio más o menos? Aproximadamente por aquí muy cerca, cruzando Trinidad que la tenemos aquí más allá en el atlántico venezolano están nuestros compañeros, camaradas de Pdvsa gas trabajadores perforando, vamos hacer el pase pues, esto es por vía satélite ahí esta el bloque 4 de la plataforma Deltana, estado Delta Amacuro, gobernadora, allá está orlando Guevara el gerente de perforación, vean ustedes ahí esta la plataforma, vamos a darle ese aplauso, tremenda plataforma. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahí está la plataforma en el Delta, Orlando Guevara ahí también está Nux Grey gerente de exploración de Statoil él es Noruego habla español y bueno está un grupo de compañeros y camaradas incluyendo a Oly Vale ingeniera de perforación nacida en Guiria y trabajadora de Pdvsa, bueno el pase gracias a Venezolana de Televisión, a Vive Televisión y a Pdvsa estamos haciendo el pase por satélite, adelante Orlando Guevara te oímos, adelante. Orlando Guevara Buenas tardes señor Presidente, desde la plataforma Deltana estamos transmitiendo este importante evento y en este momento me acompañan como usted mencionó el gerente de exploración y producción de Statoil, el señor Prado y tres personas que son, señor Presidente, pequeños de estatura pero grandes de corazón como es el ingeniero (...) nacida en Guiria Yohana Moya de Cumaná y Cesar valencia de Río Caribe y mi persona de Cumanacoa, adelante señor Presidente. Presidente Chávez Bueno muy bien, tenemos unos segundo de retardo, 3 segundos de retardo, eso hay que tomarlo en cuenta para poder dialogar bien. Bueno mira nosotros estamos aquí muy contentos de poder conversar con ustedes, queremos oir el saludo de el señor Grey el gerente de exploración de Statoil nuestra empresa hermana de Noruega, adelante señor Grey. Gerente de exploración de Statoil, señor Nux Grey Muy buenas tardes señor Presidente permítame introducir mis colegas de Statoil, es Carlos Koufon, él es supervisor de seguridad del taladro, Carlos Velásquez es gerentes de seguridad y ambiente de Statoil Venezuela y Jhony Pérez supervisor de ambiente en el taladro, una cosa más, hemos perforado por un mes ahora y sin accidentes ni incidentes de ningún tipo y estos es por la razón de la excelente labor de los trabajadores de este taladro, adelante Presidente. Presidente Chávez Bien Grey muchísimas gracias a Nux Grey felicitaciones por el éxito de la exploración allí en el bloque 4 ahí estamos asociados ¿verdad Eulogio? La empresa Statoil y la empresa Total de Francia, ellos se ganaron el derecho a explorar y perforar allí en el bloque 4 de la plataforma Deltana, está por allí, están los representantes de la empresa francesa, si estuvieran los franceses quisiera que alguno nos saludara. Orlando Guevara no se encuentran en este momento, señor Presidente, adelante. Presidente Chávez Bien, la operadora es Statoil, ahora bien fíjate Orlando explícanos a que distancia están ustedes de la costa del estado Delta Amacuro y a qué profundidad está allí el agua, cuál es la profundidad del agua, dinos cuántos pozos han perforado, a qué profundidad consiguieron el gas, qué magnitud de gas han conseguido, cómo va eso, danos alguna matemática, tú sabes como soy yo hasta obsesivo por la matemática, para entender mejor todo, adelante. Orlando Guevara Señor Presidente en estos momentos hemos encontrado aproximadamente a unos 180 kilómetros aproximadamente de la costa Delta Amacuro, con relación a las actividades que estamos realizando con el taladro Foreneing Explorer, este taladro está actualmente ubicado en una zona, como usted mencionó menor de mil metros de agua y es a 202 metros de agua aproximadamente, en este momento estamos perforando el pozo 2 de los 3 pozos, el pozo 2 que son el segundo pozo de los 3 pozos que debe perforara la empresa Statoil en el convenio de licencia de gas y en este momento estamos perforando aproximadamente a mil 550 metros, este pozo en particular es para llegar a los 3 mil 500 metros aproximadamente y en este momento la próxima sección que vamos a perforar es la sección donde se estima que están la arenas productoras de gas que vamos atravesar, es decir, en los próximos días vamos a saber la potencialidad que estamos seguros está allí, porque ese pozo es la continuación del pozo que nosotros perforamos en el año, aproximadamente en el año 2002, perdón, en el año 82 y este es un pozo exploratorio en profundidad, es decir que estamos seguros que hay porque es una continuación de lo que se descubrió anteriormente por Pdvsa y las expectativas son enormes. Estamos seguros que nosotros vamos a lograr en el éxito total en este bloque y con el apoyo de nuestros ingenieros, especialmente los jóvenes, hacía el futuro yo creo que lo vamos a lograr, adelante señor Presidente. Presidente Chávez Bien Orlando, brevemente te ruego por razón de tiempo ¿cuándo comenzamos a construir el gasoducto que va a traer el gas desde allá hasta aquí donde estamos en Guiria? Orlando Guevara Ese gasoducto, esa respuesta se la puede dar Carlos Figueredo que está a su lado señor Presidente y disculpe la respuesta, adelante señor Presidente. Presidente Chávez Si, yo me equivoqué al hacer la pregunta, porque él no tiene porque saber eso, si yo tengo aquí al lado a los que saben eso que son los que tienen el proyecto a nivel estratégico, él está dirigiendo su asunto táctico allá, su problema son los pozos y la operación táctica allá en el sitio, el error ha sido mío, Orlando ofrezco mis excusas. Entonces les deseo mucho éxito, tú sabes que yo tengo unas ganas muy grandes de llegar hasta allá a la plataforma y compartir un rato con ustedes con todos los trabajadores, trabajadoras, antes de despedirnos mira que belleza, provoca colgar un chinchorro ahí, ese es el atlántico, esa es otra cosa. Venezuela tiene una fachada atlántica eso lo hemos olvidado o casi nunca lo hemos sabido, eso lo hemos desechado, veamos el mapa, otra vez el mapa, sin el mapa no hay vida, aquí está, vean ustedes todo esto es la fachada atlántica venezolana, bueno y aquí está incluido todo este territorio en reclamación, es nuestra fachada atlántica, aquí está el atlántico, Venezuela tiene una fachada caribeña, una andina, la andina ¿no? la llanera, la amazónica y la atlántica, 5 grandes fachadas geopolíticas, esa es una de las grandes ventajas que tiene Venezuela, una gran ventaja, la ubicación geoestratégica, geopolítica, geoeconómica. Miren ustedes están en plena fachada atlántica, una vez fuimos hasta allá hace como 4 años estuvimos en la primera plataforma, aquí además recuerden que vamos a empezar a construir estas plataformas aquí, Rafael, con los hermanos de China, con los iraníes, con los brasileños, los argentinos también y tenemos aquí el acero y la mano de obra, cómo es posible que nosotros como hasta ahora hemos estado trayendo esa plataforma de Europa o de Norteamérica, eso hay que hacerlo aquí, vamos hacer en Venezuela y en América del Sur todo lo que podamos, el desarrollo, el gran proyecto de Suramérica, el proyecto estratégico aquí comienza, en Corocoro se hizo aquí, la que está en Corocoro. Oly Vale ingeniera, nacida en Guiria, vamos a darle la palabra pues a ella, por ser mujer, por ser ingeniera y por ser nativa de esta tierra de Guiria, adelante Oly. Ingeniera Oly Vale Buenas tardes señor Presidente. Presidente Chávez Oly me estas oyendo, adelante. Ingeniera Oly Vale Buenas tardes señor Presidente, okey, ahora nosotros nos encontramos en la plataforma Soren explorer con la operadora estatal, una operadora de gran experiencia, nosotros los jóvenes estamos aprovechando este conocimiento para llevarlo, ejecutar con el proyecto Mariscal Sucre para el año 2007 perforar, llevar las mejores lecciones aprendidas y optimizar así los problemas operacionales igual al tiempo. Presidente Chávez Todo lo que dije, inteligente y muy hermosa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Oly Vale ingeniera graduada ¿dónde Oly? Adelante Ingeniera Oly Vale En la universidad de oriente, Puerto la Cruz, adelante señor Presidente. Presidente Chávez Universidad de oriente pues y a todos sus estudiantes, vean ustedes ahí están los frutos del esfuerzo, del estudio ¿tú naciste aquí en Guiria, no? Adelante. Ingeniera Oly Vale Si señor Presidente, correcto yo nacía en Guiria al igual hice todos mis estudios de primaria y secundaria allá en el pueblo de Guiria, un saludo para mi pueblo. Adelante señor Presidente. Presidente Chávez ¡Bravo, bravo! Y te voy a decir algo, Oly y a todo el pueblo de Guiria, como ya lo dijo el ministro Ramírez, el plan estratégico es integral, no vamos a permitir que se repita el modelo de explotación petrolera del siglo XX, que explotó petróleo y sacó petróleo y sacó petróleo y sacó petróleo y los pueblos en la miseria y el país no se benefició para nada ¿en qué se benefició Venezuela? En muy poco, se benefició una elite y sobre todo bueno sectores internacionales se beneficiaron, se enriquecieron con nuestras riquezas y nos dejaron esta miseria, esta pobreza. Ahora no, llegó el momento de levantarnos todos juntos, por eso te digo Oly, tú que eres de aquí de Guiria, fíjate va a nacer ahora o comenzó a nacer la nueva Guiria una ciudad moderna, una ciudad desarrollada. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a convertir a Guiria en una de las grandes ciudades del oriente venezolano, ya me estaba explicando Carlos Figueredo,¿hoy Guiria tiene cuántos habitantes? 25 mil, bueno va a crecer Guiria los próximos 6 años esta estimado que lleguemos a ¿cuánto? Aproximadamente a 85 mil habitantes, pero nosotros no vamos a permitir que sigan naciendo cordones de miseria, no, ya hoy comenzó el plan de vivienda y plan para que Guiria tenga agua potable toda y agua servida, sistemas de agua servida, energía suficiente, industrias de desarrollo, producción de alimento, el café, cacao, la pesca, procesamiento de la materia prima, vamos a convertir a Guiria en una de las grandes ciudades no sólo del estado Sucre sino del oriente venezolano y del Mercosur, una de las grandes ciudades del caribe pues, del caribe aun cuando no tiene costa sobre el caribe el caribe está aquí mismo, ahí mismo esta el caribe más allá de la montaña. Bueno entonces nos despedimos pues de ustedes allá, Orlando, Oly y todos ustedes y los felicitamos pues por el éxito, allí está miren que bella la plataforma, vamos a darle un aplauso a todos ellos, a desearles mucha suerte, a pedirle a Dios nuestro señor que los acompañe todos los días para que todo siga saliendo bien, despídete. Adelante. Asistentes [aplausos]. Orlando Guevara Buenas tardes, señor Presidente, estamos seguros que vamos a lograr los éxitos que nos hemos planteado. Hasta luego. Presidente Chávez Bueno, un abrazo a todos, muchachos, muchachas, felicitaciones y éxito. Allá vamos, el proyecto siembra petrolera, el proyecto Delta Caribe, desde allí desde el Delta. Miren, pronto tendremos toda la costa venezolana sembrada con estas plataformas, además con una instrucción muy clara que he dado: ¡cero contaminación! ¡cero contaminación! Más bien vamos a limpiar estas playas, a hacer proyectos turísticos. Aquí va a haber un proyecto turístico, un parque ecológico, ¿cómo se llama? Parque Ecológico Güiria. Vamos a tenerlo aquí en esta parte. Y esto va a ser una gran, ya lo hemos dicho, el complejo industrial más grande de América Latina en materia de gas. Tenemos otro pase, tenemos otro pase, vamos a hacer otro pase a los productores cacaoteros del estado Sucre. ¿Por qué? Qué dirán ustedes, qué tiene que ver el gas con el cacao. Sí. Porque es lo que hemos estado diciendo, pues, hoy ha comenzado este proyecto, pero ya en paralelo un conjunto de proyectos de desarrollo, de inversión en infraestructura, en vivienda, crédito, para las actividades productivas, se trata del desarrollo integral. Cuando estemos listos ustedes me avisan, muchachos. Luego aquí tenemos algunas otras cifras. Yo preguntaba, ¿cuándo comienzan?, ¿cuándo vamos a comenzar a construir el gasducto? A ver, Figueredo. Gerente general de la Corporación Venezolana de Petróleo, Carlos Figueredo Los primeros 300 millones de pies cúbicos de gas de Plataforma Deltana deben estar en tierra en el año 2009, eso significa que debemos estar ya a finales del año 2008 comenzando la construcción del gasoducto Plataforma Deltana, Complejo Industrial Gran Mariscal de Ayacucho. Presidente Chávez ¿A finales del 2008? Gerente general de la Corporación Venezolana de Petróleo, Carlos Figueredo Comenzamos la construcción. Presidente Chávez ¿Y cuándo lo tendremos listo? Gerente general de la Corporación Venezolana de Petróleo, Carlos Figueredo Para septiembre del año 2009. Presidente Chávez Septiembre del 2009 debe estar llegando aquí el gas de la Plataforma Deltana. Gerente general de la Corporación Venezolana de Petróleo, Carlos Figueredo Correcto. Presidente Chávez ¡Ajá! Y el gas que viene de allá del Proyecto Mariscal Sucre, al norte Paria, ¿ese gasoducto cuándo se comienza?, ¿cuándo se termina? Gerente general de la Corporación Venezolana de Petróleo, Carlos Figueredo Los primeros 600 millones pies cúbico/día del gas a ser producido en Mariscal Ayacucho deben estar en tierra a finales del año 2008. Por lo tanto en el último trimestre del año próximo debemos comenzar la construcción de ese gasoducto. Presidente Chávez ¿Cuántos kilómetros vienen de allá del Caribe, al norte, para acá? Gerente general de la Corporación Venezolana de Petróleo, Carlos Figueredo Estimamos unos 110 kilómetros en Mariscal Sucre y unos 300 desde Plataforma Deltana. Presidente Chávez 200 kilómetros y 300. ¡500 kilómetros de gasoducto! Un poco más. Vean ustedes cuánta mano de obra se va a generar aquí, y cuántos puestos de trabajo y cuánto desarrollo integral. Ahora, hemos dado las instrucciones, y ahí está en el plan ya, lo siguiente, fíjense, ¿qué pasó en Ciudad Guayana, por ejemplo? Que no se planificó completo. Y entonces mientras se estaban construyendo aquellas grandes obras, es decir la estructura de la siderúrgica, de las empresas del aluminio, el gran sistema hidroeléctrico del Guri, allí hubo miles de trabajadores; 20 quizá, 20 mil, o más de trabajadores. Pero cuando se terminan las obras esa gente queda desempleada, la mayoría, porque las obras para su funcionamiento no requieren tanto personal. Como las personas se vinieron a trabajar dos o tres años se traen la familia, hacen un rancho por allá, y después que termina el trabajo pasan a la miseria, y entonces se generan los cinturones de miseria y los problemas, se desestabiliza la región, pues. Por eso es que la planificación tiene que ser completa, y por eso es que hoy estamos comenzando la construcción de las viviendas. Cuando los trabajadores que van a construir este gran complejo, que vamos a llegar en su pico ¿a cuánto? En su mayor ¿a cuánto? Gerente general de la Corporación Venezolana de Petróleo, Carlos Figueredo 10 mil trabajadores. Presidente Chávez 10 mil trabajadores. Pero luego, cuando terminemos la obra, sólo van a quedar aquí trabajando, de ellos muy pocos... Gerente general de la Corporación Venezolana de Petróleo, Carlos Figueredo Un 20 por ciento. Presidente Chávez Un 20 por ciento quedarán aquí en la obra. Es decir dos mil trabajadores. Ocho mil, en este caso no deben pasar al desempleo. No. Ocho mil debemos ir capacitándolos, preparándolos, para que al terminar aquí vayan a las cooperativas de pescadores, o vayan a las granjas integrales de café, de cacao; o algo también muy importante, vayan a las zonas industriales, que aquí tienen que ir naciendo, ¿para qué? Para el procesamiento aguas abajo del gas, porque aquí vamos a traer gas, pero aquí se va a procesar ¿para convertirlo en qué? En fertilizante por ejemplo, fertilizante, pudiera ser plástico, dependerá de la calidad del gas. Dinos Carlos otros de los productos que vamos a sacar aquí. Gerente general de la Corporación Venezolana de Petróleo, Carlos Figueredo Aquí vamos a tener lo que es úrea, vamos a tener amoníaco, vamos a tener… Presidente Chávez Fertilizantes. Todo eso es fertilizante. Gerente general de la Corporación Venezolana de Petróleo, Carlos Figueredo Fertilizante, correctamente. Presidente Chávez Pero es materia prima sólo para fertilizantes. Gerente general de la Corporación Venezolana de Petróleo, Carlos Figueredo Sí, porque el gas que tenemos, las muestras que nos han dado los pozos es gas seco por el momento. Cuando incorporemos Río Caribe de Mariscal Sucre, vamos a tener unos 22 mil barriles de condensado y un gas rico con lo cual podamos trabajar. Presidente Chávez ¿Qué otros productos vamos a extraer aquí, además de fertilizante? Gerente general de la Corporación Venezolana de Petróleo, Carlos Figueredo Fertilizantes y metanol principalmente, señor presidente. Presidente Chávez ¿El metanol es para? Gerente general de la Corporación Venezolana de Petróleo, Carlos Figueredo El metanol es utilizado para diferentes procesos, que puede ser más petroquímica abajo, para generación de alcoholes, o cualquier figura. Presidente Chávez Alcohol. Allá está Saúl Ameliach, el presidente de la Petroquímica, es decir, aquí tiene que ir naciendo un polo petroquímico. En torno y como parte del Complejo Industrial, así que hay que ir capacitando a esos trabajadores para que luego no queden en la situación terrible del desempleo. Y el impacto que esto va a tener, va a ser, por ahí está el ministro Chino Khan ¿verdad?. Dónde está el Ministro Chino Khan, aquí lo tengo al frente. Fíjate Chino, lo que estábamos discutiendo hace una semana, viendo el mapa y los nuevos proyectos industriales del país. Yo nunca he estado de acuerdo con un criterio que indica que toda planta siderúrgica, por ejemplo, que en Venezuela pueda nacer, deba estar allá en Guayana porque ahí está el hierro. No. No. Un país así no se desarrolla de forma equilibrada. Aquí, por ejemplo, aquí, en las inmediaciones de este CIGMA donde va a haber mucha energía, vamos a tener mucha energía, capacidad energética, pudiéramos montar unas plantas siderúrgicas y traer el hierro de Guayana en un tren hasta acá, porque eso va generando un desarrollo equilibrado. O a lo mejor unas plantas de aluminio, pequeñas o medianas, para qué, para impactar el desarrollo, no sólo del estado Sucre, del estado Delta Amacuro, del estado Nueva Esparta, de toda esta región, bueno, del Caribe y del Atlántico. Y eso no está muy lejos, está ahí mismo, hay que recordar que hacia acá va a venir el gran ferrocarril del oriente, que va a unir el sur del estado Bolívar, cruzando por el segundo puente del Orinoco que pronto vendrá, ahí se va a venir Lula, porque Lula yo creo que va a ganar en la primera vuelta, inshala. Va repuntando y va fortaleciéndose mucho Lula, entonces me dijo antier eso. Yo estoy esperando a Lula para que inauguremos el puente, no quiero inaugurarlo sin Lula, por qué, porque ahí trabajamos Brasil y Venezuela juntos, con los ingenieros, empresas brasileñas, empresas venezolanas, y ese es un puente que va a utilizarse, va ser de mucha utilidad para el Mercosur, el Mercosur llegó al Caribe, todo esto es Mercosur, el área geográfica, geopolítica del Mercosur. Entonces, ese tren va a pasar por el segundo puente y se va a enrumbar hacia acá, cruzando el estado Monagas, toda esa sabana, los límites entre Anzoátegui y Monagas. Y ese ferrocarril va a llegar, cruzando el estado Sucre, a esta puntica que está aquí, aquí. ¿Cómo es que se llama ahí gobernador? Gobernador del estado Sucre, Ramón Martínez Manzanillo. Península de Araya. Presidente Chávez Manzanillo. Al lado de Manicuare, allá en la Península de Araya, en el otro extremo del estado Sucre, en el otro brazo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Estamos aquí en el brazo derecho de Sucre, en el brazo izquierdo de Sucre allá vamos a comenzar pronto otro gran proyecto, de un gran impacto no sólo para Venezuela, sino para Suramérica y el Caribe, un puerto de aguas profundas vamos a hacer allí, un puerto de aguas profundas, y ahí va a llegar el ferrocarril que viene del sur. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Todo esto es el proyecto de la Venezuela nueva, un gran proyecto de desarrollo, que tiene y tendrá a Cumaná como un punto importantísimo, pronto vendremos, dios mediante, a inaugurar cuatro tramos de la autopista Cumaná-Puerto La Cruz, cuatro tramos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esa autopista sigue avanzando, como sigue avanzando la autopista desde Caracas hasta Puerto La Cruz, porque va a ser una sola autopista desde Caracas hasta Cumaná. Y yo diría más gobernador, y le dije al ministro, y al ministro de infraestructura, esa autopista debe llegar hasta Güiria, hasta aquí, debe llegar en el futuro la autopista Caracas-Güiria. Y a Pdvsa yo le he dado una misión adicional, Pdvsa desde aquí como centro de operaciones me tiene que terminar la carretera que comenzamos hace varios años pero que no se pudo terminar, llegó el golpe, se acabaron los recursos y eso quedó bueno sólo una parte construida y otra parte proyectada, la carretera que va desde aquí hasta Macuro, para llegar hasta allá hasta el extremo mas oriental de nuestro territorio, es una zona bellísima, bellísima eso pasa por Puerto Hierro un puerto de la marina y una zona bellísima para el turismo, ese es un paraíso, un paraíso esa región, allá están los proyectos el almirante Monagas, pero Pdvsa tiene que... junto con los ingenieros militares retomar ese proyecto y esto va hacer el puesto de mando pues, el centro de comando, el puesto de comando de todos estos proyectos va hacer aquí donde estamos, desde aquí vamos hacía Guiria, desde aquí vamos hacía la construcción de la nueva Guiria, de Macuro y todos estos proyectos a los que me estoy refiriendo. ¿Estaremos listos para el pase? Todavía no estamos listos para el pase, bueno y el otro pase que teníamos en Corococo, se cayó, no será que nos siguen saboteando, porque allá en Nueva York nos sabotearon, si la policía de Nueva York se puso cómica y allá dicen que hay libertad de expresión y nos tumbaron la energía eléctrica que estaba saliendo por el que apoyaba la salida o que alimentaba la salida del satélite, pero no importa ya lo que íbamos a decir allá lo habíamos dicho, para nada se interrumpió el tremendo evento, evento donde vinieron más de 200 tribus indígenas de Alaska, esa pobre gente nadie los ayuda y son muy pobres, pues nosotros como allá estamos obteniendo buena ganancia por primera vez con la empresa Citgo, así como aquí las empresas petroleras internacional o trasnacionales ahora en esta nueva etapa sobre todo nos ayudan con algunos proyectos, arreglando algunas carreteras, algunas escuelas, una donaciones pues, eso lo hacen casi todas las empresas hasta por relaciones públicas. Ahora hay algunos aquí, no se pobrecitos, perdónalos señor que no saben lo que dicen (digo yo) que dicen que yo estoy regalando el petróleo de los venezolanos y tal, no mentira es una empresa nuestra que ahora si estaba dando ganancias, antes no daba nada, la Citgo, entonces ella la Citgo he dado instrucciones que apoye a los indígenas de Alaska ¿con qué? Con combustible de calefacción más barato, esa gente se muere de frío en el invierno, las temperaturas allá son de menos 40 grados centígrados ahora en el invierno y quedan aislados, no tienen gasolina, parece que no tuvieran gobierno, entonces nosotros donde quiera que hay un pobre una persona pobre en cualquier parte del mundo si nosotros podemos hacer algo le tendemos la mano, porque somos cristianos, somos seres humanos y comprendemos lo que se sufre con la pobreza, con la miseria. Vamos hacer un pase rápidamente porque nos vamos para Carúpano, vivero de cacao de la cooperativa unión de productores cacaoteros del estado Sucre, por cierto que uno de los más grandes logros de la revolución en el estado Sucre es precisamente este, venía hablando con el gobernador, Sucre pasó hacer en estos últimos años el primer productor de cacao de Venezuela, el primer productor de cacao de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias al trabajo del Gobierno Revolucionario, el trabajo del gobernador y de los productores, las cooperativas, fíjense en 1993, pongan cuidado a la matemática que esto es vital para entender bien, insisto en eso sin matemática no se entiende bien nada. En 1993 se producían 900 toneladas al año en Sucre, en esta año 2006 el salto llega a 10 mil toneladas por año, de 900 a 10 mil se ha rehabilitado 10 mil hectáreas en estos últimos años y se han organizado 10 mil campesinos en cooperativas y ahora tenemos la planta procesadora que estaba abandonada, la rescatamos que era de una empresa privada y ahora funciona una empresa de producción social, incluso han estado llegando muchas solicitudes de Europa, de China, Ramón los chinos quieren llevar cacao y chocolate venezolano que es el mejor del mundo, claro primero el consumo nacional pero creo que estamos llegando a un nivel en el cual podemos ir haciendo planes para la exportación a Europa y a cualquier parte del mundo, bueno este es uno de los más grandes logros de la revolución. Pase al cacao, vamos muchachos adelante, allá está Franklin Méndez director interno de desarrollo social de la Corporación Venezolana del Petróleo, adelante Franklin. Director Interno de Desarrollo Social de la Corporación Venezolana del Petróleo Franklin Méndez Buenas tardes señor Presidente aquí estamos desde Yaguaraparo estado Sucre impulsando los proyectos de los distritos sociales Sucre y delta Amacuro con una inversión de siembra petrolera de 500 millardos de bolívares y ya estamos hoy aquí arrancando con proyectos en marcha en materia de cacao, de pesca, de ganadería, de coco, de café, hoy nos acompaña aquí los líderes de cacao del estado Sucre, una joven del Delta que la próxima semana se va a Cuba con un grupo de productores y de procesadores del Delta a un curso en la Escuela Latinoamericana de Chocolatería y también nos acompañan los líderes de ganadería y pesca dos de los proyectos productivos que estamos impulsando señor Presidente, adelante. Presidente Chávez Bueno gracias Franklin vean ustedes ese tremendo vivero, ahora vean ustedes eso, pongan por favor la imagen otra vez muchachos, vean ustedes eso están en Yaguaraparo aquí mismito, saludamos a todo el pueblo de Yaguaraparo, ahora esto es parte de este proyecto CIGMA, los recursos financieros, técnicos junto con el apoyo del gobernador y la experiencia de aquí que está instalada sale de Pdvsa pues, es Pdvsa a través de la Corporación Venezolana de Petróleo que está apoyando esto, sólo así lograremos, es lo que hemos llamado la siembra del petróleo, el modelo, el nuevo modelo. ¿Ustedes saben cuál es la inversión de todo este proyecto CIGMA? 25 billones de bolívares, estos son como 12 mil millones de dólares, todo este proyecto incluyendo la nueva Guiria, incluyendo la carreteras, incluyendo el nuevo aeropuerto que hay que construir porque este que está allí va a quedar mal ubicado, incluyendo todos estos proyectos de desarrollo social, de producción social que no sólo es del estado Sucre, gobernadora del Delta Macuro esta incluido el Delta Amacuro ahí también es una sola región, proyecto de cacao, proyecto de pesca, cooperativas de viviendas, centros endógenos, parques industriales, agencias de desarrollo urbano, son 300 millones de dólares para todos estos proyectos, apoyo social, agua potable, nuevo aeropuerto en Paria, son 200 millardos, 100 millones de dólares va a costar el nuevo aeropuerto que debe ser internacional, un tremendo aeropuerto, la vialidad, rehabilitación de 240 kilómetros de carretera, 12 mil viviendas vamos a construir como parte de este proyecto, renovación urbanística de Guiria. Vean ustedes cuánto le vamos a invertir a Guiria gobernador 931 mil millones, es decir casi 500 millones de dólares para nueva Guiria, toda la reestructuración urbana de Guiria: saneamiento ambiental, cloacas, edificaciones de salud, 3 veces el presupuesto de estado Sucre, esos presupuestos de los estados nosotros vamos a seguirlos fortaleciendo de manera directa y de esta manera también con proyectos extraordinarios, infraestructura y servicios Delta Amacuro a Delta Amacuro vamos a incorporarlo también, en fin, esta es la gran inversión para toda esta región. Bueno mira Franklin allí está el presidente de la cooperativa de cacao, también está la cooperativa de pesca y la cooperativa del centro endógeno de ganaderos parianos y el proyecto Chocodelta, Francelis Araque. Pone a Francelis Araque que es la coordinadora, a mi me gusta siempre que las mujeres hablen de primero, del proyecto Chocodelta, no se por qué será pero es que mujeres son las que mandan, adelante. Francelis Araque Muy buenas tardes señor presidente, mi nombre es Francelis Araque y estoy representando a más de 300 productores de cacao del Delta Amacuro y a 9 de mis compañeros que fuimos 21 días a Caracas para capacitarnos en la preparación de chocolate, adelante señor Presidente. Presidente Chávez Muy bien Francelis, 300 cooperativistas y miren ustedes que calidad de vivero, vamos a felicitarlos Chocodelta el mejor chocolate el Chocodelta. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Allá está también vamos a ver que nos dicen los pescadores, rápidamente Lugo que nos vamos a Carúpano, se esta yendo el sol, adelante Lugo. Representante de cooperativa de pesca Muy buenas tardes señor Presidente estoy aquí para decirle de que estamos bastante contentos a través de la oportunidad que usted nos brindó dándonos ese dinero para el cooperativismo, para la compra de pescado y nosotros ponerle a 10 mil bolívares el kilo de carite como se lo ofrecimos señor Presidente. Presidente Chávez Ah, están rebajando el precio del carite, incrementando la producción al incrementar la producción pues bajan, tienen que bajar los precios y hay que bajar los costos y hay que montar las plantas de procesamiento, por cierto que hoy el ministro Elías Jaua, a mi no me dio tiempo, está en Araya inauguró una planta de procesamiento y un frigorífico para los pescadores un frigorífico que es parte del proyecto de industrialización del país y de transferirle poder a los pobres, a los pescadores ¿qué pasa con los pescadores? Que los han explotado los dueños del capital, porque ellos no tenían herramientas, no tenían frigorífico, no tenían... ahora tenemos ahí un centro frigorífico allá en Araya. Desde aquí saludo a todo el pueblo de Araya y bueno no me dio tiempo de llagar pero el ministro fue para allá y yo se que hicieron tremendo acto, tremenda inauguración es un sistema nacional de frigorífico para los pescadores tanto del mar como de los ríos, el Apure, el Arauca, el Orinoco, etc. Bueno mira y que nos dice rápidamente que nos vamos para Carúpano hace un rato, el gobernador me tiene ahí un letrero, muéstralo ahí, Carúpano nos vamos para Carúpano allá tenemos un encuentro con el pueblo de Carúpano y programa de radio. A ver que nos dice Leomar de la cooperativa de ganaderos, adelante. Representante de la cooperativa de ganaderos, Leomar Buenas tardes señor Presidente si efectivamente nosotros somos 236 pequeños productores de la ganadería, conjuntamente la alcaldía de Cajigal, Guiria y Mariño, nosotros recibimos un primer aporte por parte de Pdvsa-CVP de 2 mil 500 millones de bolívares esperando pues que el año que viene recibir otro aporte para fortalecer completamente y arrancar desde la cría del ganado hasta llevarlo a los mataderos y distribuirlo al pueblo a través de los sistemas de Mercal, de su gobierno, gracias señor Presidente. Presidente Chávez Oye pero que bueno oír esa noticia, Luis, perdón Leomar de los ganaderos, allí están los ganaderos, los pescadores, los cacaoteros, Chocodelta, no se olviden compatriotas la construcción del socialismo, un nuevo modelo socio-económico que se llama socialismo cuyo signo fundamental es bueno que tenemos que trabajar para vivir cada día mejor, pero sin la aspiración de ser millonario, ricachones, no, ser útiles y que nuestro trabajo produzca bienes y servicios para satisfacer las necesidades básicas de la población, esa es una de las características fundamentales del socialismo que lo diferencia del capitalismo. El capitalismo genera desigualdad, una minoría se vuelve muy rica y una mayoría se vuelva muy pobre, en el socialismo todos debemos vivir bien, con dignidad, ser útiles y vivir como hermanos, en el capitalismo es imposible vivir como hermanos, el capitalismo es el reino del odio, de la ambición y de la desigualdad. El socialismo es el reino de Cristo, vivamos como hermanos amándonos los unos con los otros. Nos despedimos pues de Yaguaraparo, de ustedes y los felicitamos y felicito a todo el trabajo del CIGMA y Pdvsa y vamos a terminar muy felices este día histórico aquí en Guiria, recordando además que aquí en Guiria esta es una ciudad heroica Guiria, ha que recordar que mientras Bolívar ¡oigan bien! Mientras Bolívar avanzaba desde Cúcuta aquel año 1813 de la Campaña Admirable aquí ocurrió otra campaña no menos admirable que casi es desconocida, hay que conocerla fue el 13 de enero de 1813 cuando un pequeño ejercito pero grande en coraje tomó Guiria, aquí el general Santiago Mariño el libertador de oriente con un ejercito de apenas 44 hombres traían apenas 5 fúsiles y unos pocos cartuchos, se reunieron aquí mismo en la isla de Chacachacare que era propiedad de los Mariño ahí se reunieron desembarcaron por Guiria tomaron a Guiria, mientras Bolívar avanzaba por allá declararon a Guiria cuartel general, la heroica ciudad de Guiria fue bloqueada por la armada española por mar y por tierra resistieron el bloqueo hasta que logró levantarlo Mariño a punta de coraje, romper el cerco en junio de aquel año, desde enero hasta junio de aquel año 13 el pueblo de Guiria resistió heroicamente el bloqueo del imperio español. Por eso bien podemos llamar a Guiria la ciudad heroica ¡Viva santiago Mariño! Y ustedes saben quién andan ahí bueno Valdez. Valdez andaba con Mariño vinieron por este mar desde Chacachacare por aquí mismo y saben quién andaba ahí que tenía 15 años Toñito Sucre, Antonio José de Sucre. Termino diciendo ¡Viva Sucre libertador de América! De los libertadores de esta tierra, un abrazo al pueblo de Sucre, buenas tardes muchas gracias felicitaciones.  