Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Un abrazo para todos de parte del Presidente, el Comandante Chávez. Asistentes [aplausos]. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva  [risa] ¿Cómo esta la cosa?, ¿quiere que le echemos una llamadita y lo ponemos al aire? Sí hombre, ya inmediatamente, gracias Comandante. Tenemos la llamada, buenas noches Presidente ¿cómo está? Presidente Chávez Epa Mario, qué tal ¿cómo están ustedes, siguen cantando ahí? Asistentes Fino, fino, qué hubo Comandante [aplausos]. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Aquí con “Dame pa’matala”. Asistentes [aplausos]. Gracias Comandante. Presidente Chávez ¿Cómo están muchachos? “Pásame pa’matala”. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva “Dame pa’matala”. Presidente Chávez [risas] Le mando saludo de todos, me llamó mi hija María ahorita que está viendo “La Hojilla”, le manda un saludo a todos los muchachos. Asistentes Mariííá, saludo a María, gracias. [aplausos]. Integrante del grupo musical “Dame pa’matala” Estamos avanzando comandante, gracias al apoyo que nos da esta nueva idea y reivindicando todos esos cantores y toda esa fuerza que usted, esa energía que usted nos transmite cada fin de semana o cada vez que está ahí, creemos en esto, creemos que se pueden hacer las cosas distintas y podemos derribar las cosas, todo ese sistema burocrático-cultural que se hizo y toda esa, estamos dispuestos hacerlo desde la calle, desde cualquier espacio que nos brinden porque estamos, no nos están pagando nada más como hace la derecha para decir cosas, lo hacemos de corazón y bueno, agradecimiento eterno a lo que está haciendo por el país y por toda esta idea cultural y por toda la idea urbana porque sé que siempre la ha estado apoyando, muchas gracias Presidente. Presidente Chávez No, gracias a ustedes muchachos que son la reivindicación de lo más profundo del saber popular, yo los he seguido con mucha atención y de verdad que me apasiona ese despertar de la creatividad de la juventud de ustedes y cómo recogen además el sentimiento y el clamor de un pueblo y lo expresan de manera mágica, extraordinariamente mágica, ustedes saben que la cultura popular es subversiva por naturaleza y somos subversivos, ¿verdad Mario? Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Sí señor. Presidente Chávez Subversivos, bueno hoy es 27 de febrero, fíjate yo estaba aquí mientras te veía un rato y los videos que estabas pasando hace rato, estaba aquí revisando, leyendo cosas y recordando lo que ocurrió hace 20 años que los muchachos estarían naciendo ¿qué edad tienen ustedes, 20 años? Integrante del grupo musical “Dame pa’matala” Yo no había nacido. Yo tenía como cuatro o cinco años. Yo tenía diez. Yo no había nacido. Yo tenía dos [risas]. Yo no sé nada de eso, yo tenía dos años. Presidente Chávez Bueno fíjate no, yo estaba recordando, yo tenía ¿cuánto?, tengo 54, tenía 34 años. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva 34 años mi Comandante. Presidente Chávez Yo era mayor y por casualidad de esas que la vida siempre, o muchas veces proporciona, yo llegué a trabajar aquí en Miraflores en julio del año 88, precisamente era el año electoral, era el último año de Lusinchi, yo estaba por allá en la frontera, por allá en el Apure, tenía ya como 4 años y un buen amigo general se empeñó en traerme de ayudante a San Juan de Los Morros, porque era el comando de la División de Caballería y de un día para otro me dice, en julio me dice: Chávez, vamos pa’Caracas, pa’Caracas y de repente estaba yo aquí en el Palacio Blanco todos esos meses pero bueno fueron meses muy intensos del 88, recuerdo que me sacaron del país a los pocos días cuando, porque yo llegué aquí baypaseando al alto mando militar que me tenía ya referido como subversivo, no. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Rebelde. Presidente Chávez Movimiento bolivariano y me tenían allá en Apure, una misión imposible que me habían dejado allá, en la frontera pero andaba con los indios, con el pueblo de Apure y haciendo experimentos sociales, fraguándome un poco en el horno del pueblo, no, de los pueblos campesinos, esa sabana profunda. Bueno me mandaron para el exterior, estuve en Guatemala varios meses, retorné en octubre, a los pocos días estaba preso por aquella, ¿te acuerdas Mario la noche de los tanques? Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Sí señor, a Carmelitas. Presidente Chávez Cuando llegaron aquí a Carmelitas y allá a La Viñeta los tanques del Batallón Ayala a mi me acusaron de que estaba en esa operación lo cual era falso. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Fue creo Peñaloza el que lo acusó a usted. Presidente Chávez Sí, él y el ministro y todo el alto mando militar, pero yo estaba esa noche, por cierto, jugando softbol, estaba jugando el equipo de la Casa Militar con un equipo de aquí de Caracas, ahí en el campo de Pagüita, estábamos jugando softbol cuando llega la novedad, pero al otro día estaba yo preso, por supuesto no pudieron probarme nada pero quedé como uno de los sospechosos de aquel evento, no, eso fue en octubre, en plena campaña electoral, llega diciembre, gana Carlos Andrés Pérez, eh, y llega enero, febrero, yo le estaba escribiendo hoy a Fidel por cierto porque tú sabes que Fidel, estuve con él la semana pasada y tú sabes, Fidel está, bueno, muy, muy, muy bien, muy bien, los que dicen que Fidel se murió, que se está muriendo, están más pelaos que… Asistentes [risas]. Que rodilla de chivo. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Tenemos Fidel pa’rato. Presidente Chávez Pero mira que, Dios mediante ojalá y tenemos fe en que así sea, pero lo conseguí mucho mejor que todas las veces que lo he visitado en los últimos tres años, dos años y medio. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Presidente por cierto que la oposición pegó un brinco cuando supo que usted había ido para La Habana. Presidente Chávez Yo tenía pendiente ese viaje para diciembre pero como entramos en la batalla, directo, la guerra relámpago esa que los dejó haciendo cuí cuí. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Sí. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Le aplicamos el conocimiento de la guerra relámpago, todavía no se han recuperado, andan pidiendo cacao. Integrante del grupo musical “Dame pa’matala” Diálogo. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Perdimos pero ganamos. Presidente Chávez Perdimos pero ganamos, andan pidiendo cacao pero yo les dije allá en Falcón, en Coro, no hay cacao pa’la oligarquía, no hay cacao, entonces me fui ese mismo día, yo tenía ese viaje desde diciembre pendiente y Fidel me manda mensajes, libros, cartas, así que me fui y llegamos allá esa misma noche nos invitó a conversar y hablamos unas tres horas con un grupo de compañeros y cubanos venezolanos muy, muy, muy además muy contento no, sobre la gran victoria que como él mismo lo escribió, es una victoria tan grande que no se puede medir todavía la magnitud y luego al día siguiente de esa noche me dijo bueno mañana te invito a almorzar, sacó una botella de vino, nos tomamos una copa de vino, almorzamos, le gustó mucho el, yo le había mandado pasta de arroz que estamos haciendo ya aquí en las unidades socialistas, le gustó mucho la pasta de arroz y nos comimos un guiso de maíz amarillo cubano, me explicó todo, de dónde lo sacan, cuáles son los nutrientes etc., 4 horas y media hablamos ese sábado, el sábado pasado, bueno me vine por la tarde y revisamos un conjunto de temas internacionales, el nuevo gobierno de los Estados Unidos, la situación de América Latina, la crisis económica mundial que sigue golpeando y va a seguir golpeando al mundo sin duda alguna, el tema de las relaciones bilaterales de Venezuela con Cuba, el fortalecimiento de la relación, bueno luego ayer me llegaron cuatro cartas que tenía él acumuladas, las venía escribiendo y me las mandó de un solo tiro y yo estuve esta mañana respondiéndole y le decía, le hablaba del 27 de febrero, precisamente Fidel estuvo aquí el 2 de febrero de ese año, cuando tomó posesión Carlos Andrés Pérez. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Carlos Andrés Pérez, sí señor. Presidente Chávez Claro yo me acuerdo, bueno causó revuelo en Caracas. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Teatro Teresa Carreño, la coronación de Carlos Andrés Pérez. Presidente Chávez Sí y a Fidel pues lo vimos nosotros, claro, muy cerca aquí en Miraflores, después en el Teresa Carreño, sí después fue a la Universidad Central y dio un discurso ahí que duró como siete horas y yo le recordaba en la carta que ya debe tenerla en sus manos cómo nosotros, que ya teníamos el Movimiento Bolivariano formado, estaba en plena formación desde el año, desde finales de los 70 comenzamos y de manera formal en el 82 con el juramento en el Samán de Güere, ya el Movimiento Bolivariano tenía una estructura en el Ejército y en la Fuerza Aérea también y ramificaciones populares con algunos movimientos de la izquierda, por supuesto como el movimiento aquel que dirigió Douglas Bravo, Ruptura, Tercer Camino, lo que fue La Causa R verdadera y original de Maneiro. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva La de Maneiro, sí señor. Presidente Chávez Sí, La Causa R original, la verdadera, la propia revolucionaria, donde Alí Rodríguez era nuestro contacto principal en todos esos años así que el movimiento ya existía pero aquello fue en verdad una sorpresa para todos, lo que ocurrió aquí fue la erupción de un volcán muchachos, un volcán que había venido acumulándose durante muchos años porqué, bueno desde el 58, cuando ocurrió el 23 de enero yo tenía cuatro años pero al final se impuso en la confrontación entre el pueblo y los movimientos revolucionarios con el reformismo pequeño burgués terminó imponiéndose éste último, lamentablemente que se concretó en el Pacto de Punto Fijo y la izquierda, alguna se fue a la montaña, otra se sumó al sistema y… Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Algunas traicionaron la montaña y se sumaron al sistema. Presidente Chávez Después que vinieron otros, afortunadamente han mantenido sus líneas pero más que todo de manera individual, no, como Alí Rodríguez y muchos otros, pero en fin se impuso el pacto reformista pseudo democrático del Pacto de Punto Fijo arrodillado al imperio yanqui, el país lo explotaron, lo saquearon, lo empobrecieron mucho más de lo que ya estaba hasta los tiempos de Pérez Jiménez y es cuando viene, hace poco estábamos recordando, es bueno recordar todo esto, y a todos los que puedan estar seguramente oyéndonos a esta hora. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Perdón Presidente, hay una cosa que nosotros tenemos que hacer, yo vengo insistiendo sobre eso, hay mucha gente, por ejemplo en el caso aquí, aquí tenemos jóvenes al lado, no viejo así como uno, pero tenemos jóvenes aquí al lado que a lo mejor tenían cuatro años, algunos tenían 10 otros tenían 8, tenían siete años y no saben de lo que pasó en esa época, no saben muchas veces lo que pasó en los tiempos de la IV República, entonces es bien bueno que exista siempre ese recordatorio porque la memoria es frágil, en las generaciones se va quebrando porque precisamente no hay quién lo recuerde y es bien bueno que se haga siempre ese análisis, siempre salgan las imágenes, siempre salga el análisis permanente sobre lo que pasaba en la IV República. Presidente Chávez Te oí hace rato que estabas hablando de esto, mostrando la revista aquella “Auténtico” y bueno se trata, tú has dado en algo que es esencial y es muy bueno que los jóvenes, ustedes muchachos y todos los que puedan estar oyéndonos a esta hora y viéndolos a ustedes ahí en la pantalla, insistir en este tema, la memoria histórica, mira hace poco cuando vino el camarada vicepresidente chino Xi Jinpin, estábamos recordando una frase de un sabio chino de 500 o 600 años antes de Cristo que se llamó Lao Xe, Lao Xe dijo un día, escribió un día: la esencia de la verdadera sabiduría está en el comprender de dónde vienes, de dónde tú vienes, el que no comprenda eso no puede, no logra entender dónde está y porqué está, no logra, no va a poder nunca, por eso uno ve a gente disociada, alguna gente venezolana y en el mundo también que no tienen la más mínima idea de lo que está realmente ocurriendo en el mundo y andan volando como en el quinto cielo aislados de la realidad, es muy importante lo que Mario está diciendo, yo, ustedes saben que yo me la paso en eso, primero estudiando y tratando de ayudar a ayudar, a abonar en la memoria histórica, fíjate, yo por es recuerdo y escribo y leo y reflexiono lo que Mario dice, eso es necesario recordarlo y que nuestras nuevas generaciones lo conozca todo lo que aquí ocurrió, el viernes negro, por ejemplo, el viernes negro, bueno y el desastre económico más grande que se recuerde en la historia venezolana, el viernes negro se hundió el país, yo estaba oyendo hoy a alguna gente que dice por allá, tu ponías ahí a aquel bandido que se llama Diego Arria diciendo que aquí la pobreza ha crecido, o la muchacha esta periodista que también pusiste ahí en un video, una entrevista que ella no sé si fue que vino aquí al balcón del pueblo… Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Que ella vio por televisión, tenía dengue, entonces estaba acostadita viéndolo a usted por televisión y le dio pena pues ese pueblo que estaba allí. Presidente Chávez Sí, un pueblo ignorante, dice ella, pobre pueblo, que, bueno que la situación aquí es peor que antes o qué sé yo, no, no, no, pero para nada, claro ella a lo mejor es inocente porque le lavaron el cerebro como tú bien lo dices allí con las comiquitas que pones allí, los animados, eh, le lavan el cerebro, la canción, le lavan el cerebro hermano y ella cree de verdad lo que está diciendo, ella cree, lo cree, pero está más perdida que el hijo de limber. Asistentes [risas]. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Ese es un buen soldado Presidente, ese es un buen soldado para la oposición porque una persona que se lo cree y sobre todo siendo comunicadora social y que no investigue es peor todavía que no investigue y crea a ciencia cierta. Usted dijo Presidente que en el año 98, en el discurso en la asamblea cuando estaba tomando posesión usted dijo, ahora es que me van a ver hablar de Bolívar, y es verdad, hay que empezar a repetir a Bolívar a cada rato es regresar a nuestra historia. Presidente Chávez Esa es la esencia, repitiendo a Lao Xe de la verdadera sabiduría y bueno, luego el que no sabe es como el que no ve, sin sabiduría, sin conocimiento no hay conciencia y sin conciencia seria imposible la más mínima transformación del mundo, estamos hablando de lo esencial para la vida, para la vida de una sociedad, por eso hay que recordar eso, mira el Caracazo, ¿de dónde viene?, de una tormenta histórica, una miseria pero mira, en esos años muchachos, y eso está demostrado en estudio científico y encuestas de gente seria que hacía estudios, yo en esos años estaba haciendo un post-grado Mario, en la Universidad Simón Bolívar, de Ciencias Políticas, yo salía de aquí a las 4 de la tarde todos los días, del Palacio, en mi carrito, el catanare que tenía me iba por allá por Sartenejas casi siempre para evitar las colas de la tarde, llegaba a la Simón Bolívar todos los días tenía clases hasta las 10 de la noche, yo dormía ahí en el Palacio Blanco en una cuevita, una habitacioncita que tenía allí como ayudante que era del general del Consejo de Seguridad y Defensa y bueno estudiaba mucho y leía mucho y como ahí en esa dependencia se hacían muchos trabajos de análisis, había muchos analistas, algunos de una gran experiencia como el general Maldonado Michelena, politólogos, sociólogos, porque yo me la pasaba conversando con ellos y aprendiendo mucho, bueno, una de las cosas que ahí se alertaba en el Consejo de Seguridad y Defensa era el hambre, mira en una medición que se hizo se determinó en esos años que el consumo de perrarina había llegado hasta niveles exorbitantes pero no es porque había más perros, no, es que era lo único que las mujeres pobres podían comprar, medio comprar para darle a los niños, a sus hijos hermano. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Se comía con espaguetis Presidente, y eso, fíjese bien, y de eso se ha olvidado mucha gente, por eso es que hay que repetirlo, repetirlo, repetirlo y repetirlo. Aló ¿se le cayó la llamada al Presidente? Presidente Chávez ¿Me oye? Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Anjá, ahora sí, ahora sí lo escucho. Presidente Chávez Bueno, ahora, el Caracazo fue un turbión revolucionario, claro ustedes ven también muchas publicaciones y libros de analistas sesudos que tratan de presentar y seguir presentando el Caracazo como el día de los saqueos y las turbas, no, eso no fue ninguna turba, eso fue un pueblo que despertó y fue el primer pueblo en este planeta que se alzó contra el Fondo Monetario Internacional, contra las políticas de shock del neoliberalismo, es un hecho histórico, bueno que rompe, rompe con la conducta digamos promedio del planeta, estamos hablando del 89, había caído, estaba cayendo la Unión Soviética. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Sí señor. Presidente Chávez Estaba en pleno auge en esos días la llamada perestroika, caía la Unión Soviética, el Muro de Berlín. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Y Cuba se iba directo al período especial. Presidente Chávez Sí, entonces, mientras en el mundo le cantaban loas al neoliberalismo, en todo este continente con excepción de la Cuba revolucionaria se arrodillaban al consenso de Washington, qué cosa tan extraña, oh, hado misterioso como dice algún poeta, el pueblo de Caracas se levantó y no fue de Caracas, eso fue un venezolanazo porque hasta en los pueblos de los Andes, en Valencia, Maracay, Cagua, tú lo decías, en los llanos, en oriente, fue un levantamiento nacional, la única forma que consiguió el gobierno aquel de parar aquello fue masacrando, utilizando al Ejército, a los cuerpos policiales, a los cuerpos de inteligencia, a la Guardia Nacional para acabar con la rebelión popular, pero fue un gran acto de rebelión popular, un hecho político de grandes dimensiones que está marcando la historia el día de hoy porque el Movimiento Bolivariano existía ciertamente, y la rebelión hubiera ocurrido, yo estoy especulando Mario porque nosotros estábamos resueltos hacer la rebelión pero debo decirte que en esos años 87, 88, nuestro movimiento fue muy golpeado, había gente que estaba como atemorizada, gente que estaba como a la espera, había compañeros que decían que mejor había que posponer cualquier cosa, que había que darle más chance al nuevo gobierno que comenzaba para solucionar los problemas del país, en fin el movimiento estaba enfriándose y nosotros y sobre todo un grupo de compañeros, Arias Cárdenas, Ortiz y yo haciendo un esfuerzo para mantener el ritmo del movimiento y lo hubiéramos logrado mantener, estoy seguro, sin embargo el Caracazo, y aquella masacre eh, bueno como lo dijimos en esos días posteriores, bueno nos cayó encima la maldición de Bolívar, Bolívar dijo un día maldito sea el soldado que vuelva sus armas contra su propio pueblo, entonces el Caracazo, entre otras cosas disparó la rebelión en los cuarteles, muchos jóvenes militares empezaron, que son hijos del pueblo, tú sabes que el Ejército nuestro está conformado en un 99 por ciento por muchachos campesinos, hijos de los obreros que sintieron aquel impacto en el corazón y el movimiento se disparó y además a esto hay que sumarle el 1º de marzo la muerte del comandante Acosta que no tengo dudas fue asesinado, lo mandaron a matar, a lo mejor yo me salvé porque estaba de reposo, a mi me dio lechina ese 28 de febrero y me mandaron a mi casa y allá estaba en la casa con fiebre que no podía casi ni hablar de la lechina y duré una semana, yo regresé a Caracas fue como el 7 u 8 de marzo y vine dispuesto a repotenciar el movimiento revolucionario y así fue y pasó el año 89, a finales de año el Ejército era un hervidero, yo caigo preso a finales de año en diciembre, me sacan de aquí del Palacio, me meten preso y a un grupo de compañeros, me mandan a Maturín, tenía la ciudad por cárcel, pero al año siguiente retorno a curso y toma fuerza el movimiento, no lo paraba ya nadie pero el Caracazo fue el disparador del 4 de febrero. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Ahí el pueblo perdió totalmente el miedo a rebelarse. Presidente Chávez Entonces es bueno recordar todas esas cosas, sobre todo ya es madrugada y hoy es 27 y recordar a los mártires, yo estaba ahora revisando la lista mira, habían niños, hubo niños de 8 años, 9 años, 11 años, muchos jóvenes de 15, 18 años que cayeron masacrados y bueno y haciendo empeño porque haya justicia, porque haya justicia. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva No, y lo cínico, perdón Presidente, lo cínico del asunto es que ahora Cofavic se queja de que el Gobierno revolucionario no ha atendido la sentencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, qué cosa más grande no, que de Cofavic que en ese tiempo no atacó a lo que era, incluso que hasta era un delito atacar o hablar sobre el 27 y 28 de febrero era como caca, no se podía hablar de eso y que sea Cofavic ahora la que esté acusando y sobre todo metido en esta acusación que ahora está haciendo los Estados Unidos en violación a los derechos humanos cuando ha sido la revolución precisamente la que ha rescatado la memoria de los desaparecidos, los torturados y de todos los que fallecieron a manos de la IV República. Presidente Chávez Bueno y tú sabes que las instituciones de la V República han actuado, seguramente faltan cosas por hacer y de eso estaba yo hablando hace una hora atrás con el Vicepresidente revisando unos expedientes de un grupo de persona que aún no han sido indemnizadas, familiares de víctimas, hay víctimas que no aparecieron nunca, ustedes saben que hubo muchos desaparecidos, eh, entonces le dije al Vicepresidente ahora mismo reúnete mañana, anda hablar con la Fiscal, la Defensora del Pueblo porque aquí no podemos estar rigiéndonos sólo por la rigurosidad jurídica, según la ley las indemnizaciones sólo deben cumplirse o ejecutarse cuando haya una sentencia definitivamente firme, ahora nosotros, es cuestión de justicia y tenemos que terminar ese proceso de indemnizaciones a los familiares sobrevivientes de las víctimas, personas heridas, aún 20 años después pues muchos están allí, ahora, además de eso aquí se dictó una orden de captura contra Carlos Andrés Pérez ¿dónde está Carlos Andrés Pérez?, allá protegido en Estados Unidos, ese mismo gobierno que sigue acusándonos, por eso yo decía mira aquí esperanzas con el nuevo gobierno de Estados Unidos qué grandes esperanzas puede tener el mundo y los pueblos del mundo contra un imperio como éste, allí está, acusándonos irresponsablemente de violar los derechos y humanos y no sé cuántas otras cosas y ellos tienen allá a Posada Carriles, ¿será que Obama no sabe?, vamos a recordarle aquí, Mario, desde La Hojilla, al Presidente Obama que nos mande a Posada Carriles, que nos mande a Carlos Andrés Pérez que fue el que ordenó masacrar al pueblo el 27 de febrero, están allá, hay un grupo de terroristas del 11, 12 y 13 de abril y del sabotaje petrolero están allá, civiles, militares retirados, es viviendo allá protegidos por el gobierno, algunos ahora trabajan en la CIA y son informantes. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Hay otros que entrenan combatientes en Comando F-4 en Miami que es lo más terrorista que se puede hablar. Presidente Chávez Bueno, por eso te digo, entonces a lo mejor es que al presidente Obama no le han informado eso y bueno, ojalá, ojalá rectifique a tiempo y no siga atropellando la verdad, eh, ojalá pongan las cosas en su lugar o contribuyan de alguna manera pero no hay que hacerse grandes esperanzas, es imperio y el imperio tiene su naturaleza de atropellar la verdad, atropellar a los pueblos, nosotros seguiremos aquí y sobre todo ustedes muchachos defendiendo la dignidad de este país, la independencia de Venezuela, más nunca aquí volverá Venezuela a ser colonia del imperio salvaje aquel, más nunca esta oligarquía asesina debe volver a gobernar este país y casi acabaron con Venezuela. Entonces, bueno Mario, ya es un poco tarde, yo sólo quería antes de que terminara, muy emocionado por el programa y sobre todo los muchachos y sus canciones. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Estaban tocando ahí un joropo chico, un pajarillo una cosa ahí. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva ¿No vio el zapateao del camarada aquí que estaba bailando hasta zapateao y todo. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Parece un vueguero allá de Achaguas. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Por cierto mira, ustedes estaban ahí recitando ahora ¿cómo llaman ustedes eso?, es como un poema. Integrante del grupo musical “Dame pa’matala” Eso lo aprendimos del Cazador Novato. Presidente Chávez Ah, el Cazador Novato. Integrante del grupo musical “Dame pa’matala” Claro, un pasajito. Presidente Chávez El 1º de marzo de ese año 89, en pleno Caracazo matan a mi compadre Acosta, ay ese era un soldado compadre, Luis Felipe era un hermano y Luis Felipe era uno de los fundadores del movimiento y uno de los más aguerridos soldados, lo matan, le tienden una emboscada, yo no tengo dudas, no tengo pruebas pero no tengo dudas, lo mandaron a matar, la Disip le tendió una trampa y yo que estaba allá de reposo, que no podía casi ni hablar, cuando me entero, se me parte el alma y quería agarrar un fusil y salir pero qué, adónde. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva ¿Usted estaba en San Joaquín, no, Presidente? Presidente Chávez Estaba en San Joaquín, allá en La Maisantera. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Usted cuando entró a la casa donde usted vivió en un cuarto usted dijo aquí fue donde yo recibí la noticia de Acosta Carlez. Presidente Chávez En el cuarto matrimonial por una ventanita mi comadre Mimina Angarita vino corriendo y me gritó, yo estaba ahí con un fiebrón tomando remedios y tal, compadre mataron a Felipe Acosta, bueno, ese grito yo lo convertí en un poema, si ustedes me ponen música ahí yo se los digo un pedacito. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Escuche ahora Presidente ahí están poniéndole música. Presidente Chávez A ver, anjá, correcto, estoy escuchando la música muchachos, fíjate, en honor al pueblo venezolano y a los mártires que se fueron durante el caracazo y con su muerte ayudaron a despertar a este pueblo y entre ellos se fue mi compadre, mataron a Felipe Acosta, a Felipe Acosta Carlez, la tormenta de los pueblos se desató por las calles, no quedaba nada en pie desde Petare hasta El Valle, Caracas tenía sed y la sed era de sangre, ay balazo en un instante te llevaste a mi compadre, el río Guárico llorando corre entre sus palmares y los morros de San Juan se estremecen verticales, por los caminos del llano se apagaron los cantares y hasta el viento de la sabana se detuvo aquella tarde. Yo no lo quería creer, te lo juro por mi madre, si apenas antes de ayer te vi allá en el alma mater, contada tu humanidad entraste a mi salón de clases y gritamos como siempre Maisanta que son bastante. Mataron al Catire Acosta, al Catire Acosta Carlez, quien lo mató no imagina –y aquí viene un anuncio fíjate- quien lo mató no imagina lo que vendrá en adelante, y la fuerza que ahora palpita dentro de la tierra madre, en el alma de estos pueblos que tienen siglos con hambre, peleando a tambor batiente contra el colonialista infame, estos no tendrán perdón llámense como se llamen, mataron al Catire Acosta, al Catire Acosta Carlez, epa no te me vayas ahora, no te me vayas compadre, el cacique Guaicaipuro reunió sus tribus del valle, que José Leonardo Chirino ya levantó su negraje, que en los llanos del Apure compadre despertó el catire Páez, que el Mariscal Sucre vieron cruzando el río Manzanares, que Rafael Urdaneta se abrió hacia los medanales, que ya Piar en Angostura cabalga con su pardaje, que mi general Bolívar ayer me invitó en la tarde, recibió a Ezequiel Zamora con todos sus federales, que el cielo está encapotado anunciando tempestades, no te nos mueras ahora, no te no mueras compadre. Mataron a Felipe Acosta, a Felipe Acosta Carlez, oigan el grito, oigan su grito indomable, en la boca del cañón cuando lancemos el ataque, en la defensa enemiga cuando la quiebre el infante, cuando mil paracaidistas caigan en los terrenales, cuando hagan templar la tierra cien divisiones de tanques y cuando la caballería lance su carga salvaje oigan al Catire Acosta, oigan su grito indomable, veinte años después desde aquí te canto, no te mataron compadre [fin verso y música]. Asistentes [aplausos]. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Esa grabación comandante es pa’sacala. Presidente Chávez [risas]. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Esa grabación es pa’sacala. Dame pa’matala con el Comandante Hugo Rafael Chávez Frías, ah. Integrantes del grupo musical “Dame pa’matala” [aplausos]. Presidente Chávez Bueno hermano gracias muchachos, es un honor. Integrante del grupo musical “Dame pa’matala” Estamos buscando vacante Presidente. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Ah? Integrante del grupo musical “Dame pa’matala” Necesitamos un cantante. Presidente Chávez Mira chamo vamos hacer una cosa, yo me voy a dejar crecer el afro. Integrantes del grupo musical “Dame pa’matala” [risas] Presidente Chávez Me voy a volver Tribilín otra vez, la barba no me pidan porque yo soy lampiño, no me sale barba. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Pero el afro me lo dejo crecé, yo tengo unos pantalones más o menos así como los que tú tienes por ahí, a ver, a ver, a ver cuál es el que tiene el mocho ahí, los pantalones mochos. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Tengo unas sandalias de esas como de pescador ufff, y nos vamos por ahí por ahí, mira, eeese es [risas]. Bueno Mario. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Okey. Presidente Chávez Hay que descansar un poco, yo voy terminar unas cosas aquí, mañana tenemos una misa en el Calvario, eeesas sandalias, esas son las buenas [risas] hermano ahora más que nunca, después de triunfo del 15 de febrero, ahora más que nunca, vamos adelante a construir el socialismo, el socialismo, el verdadero socialismo y yo como se lo dije al pueblo desde el balcón, desde el balcón que en verdad es una ventaja como dice Fidel, eso no es ningún balcón, es una ventana. Bueno estoy aquí consagrado hoy más que ayer y mañana más que hoy, consagrado por entero, ese es mi destino, el pueblo así lo ha decidido y además como me lo recordaba el padre Rojas y como dijo San Pablo en una carta, el apóstol San Pablo, me consumo y me consumiré gustosamente al servicio de esa juventud que canta, que sueña, de ese pueblo rebelde, ese pueblo que un día como hoy hace 20 años levantó la antorcha en el mundo y que aquí está, eh, en vanguardia del mundo abriendo el camino del socialismo que es la salvación de la humanidad. Bueno muchachos, buenas noches, un fuerte avance, patria, socialismo. Integrantes del grupo musical “Dame pa’matala” Gracias Presidente, estamos venciendo. Presidente Chávez Venceremos. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Venceremos. Muchas gracias Comandante. Vamos a decir aquí rápidamente, así, entre todos, Patria, socialismo o muerte. Integrantes del grupo musical “Dame pa’matala” Venceremos, estamos venciendo.