Veo que han inventado buenas y nuevas consignas ¿no?, además de las viejas y tradicionales. Están naciendo cosas, estamos pariendo, estamos pariendo un tiempo nuevo que es de ustedes y a ustedes les pertenece. ¡Vamos! ¡Viva la juventud! ¡Que viva Venezuela! ¡Que vivan los estudiantes! Que vivan los estudiantes/ porque son la levadura/ del pan que saldrá del horno/ con toda su sabrosura. Se nos ha olvidado esa canción. ¡Caramba está zamba la cosa/ viva la literatura/ caramba es zamba la cosa/ viva la literatura! ¡Que vivan los estudiantes porque son la levadura del pan que saldrá del horno con toda su sabrosura! Para el pueblo que come con amargura, caramba es zamba la cosa. ¡Que vivan los estudiantes! Bueno, que bonita reunión esta de hoy ¿a qué hora empezaron? ¿Cuatro de la mañana? ¿Cómo que a las cuatro de la mañana? A las nueve de la mañana. _Bueno, desde las cinco de la mañana, desde ayer. En verdad nosotros comenzamos desde hace cien años esa batalla desde hace muchos años desde que nacimos hemos venido aquí a luchar esa es la consigna, a luchar y a triunfar por sobre todo a triunfar. Yo le doy un saludo, quise venir pues, agradezco la invitación a esta Asamblea Nacional de Estudiantes y de jóvenes venezolanos, bolivarianos, revolucionarios. Tan pronto se me informó de esta Asamblea pues me llené de un gran optimismo, de una gran alegría y quise venir a darle un saludo desde mi corazón desde mi alma de joven que soy –voy a cumplir pronto cuarenta y ocho , creo- dentro de un mes cumplo cuarenta y ocho pero estoy como si tuviera dieciocho , cómo si estuviéramos 18. García Ponce me dice que está como de veinte , Aristóbulo como de quince. _ María Urbaneja de diecinueve. Bueno, qué cosa tan maravillosa una reunión de jóvenes estudiantes venezolanos. Quiero hacer un reconocimiento especial a quienes organizaron, primero pensaron en esta idea, en este acto, en este evento. Pensaron, y luego contra viento y marea en todo el país en las universidades, en los barrios, en los liceos –aquí también hay estudiantes de los liceos de Venezuela ¿quiénes son estudiantes del liceo aquí?, ajá, ¿tú también? ¿Cómo la matemática? _¿Quiénes son estudiantes de las universidades? Bueno y por qué hay tan poquito muchachos de los liceos es que los tenemos segregados, no aquí no segregamos a nadie. ¿Cuántos muchachos de liceo hay aquí? mira hay poquito, allá ¿tú qué año estudia? ¿Quinto año?. Tú también qué año estudias tú. Bueno, la próxima Asamblea que quiero asistir es a una asamblea de estudiantes de los liceos de Venezuela, vamos asumir esto como tarea vital. Miren la Sierra de Perijá de toda Venezuela hay aquí gente, verdad. Bueno y ustedes saben que tenemos la concentración en la avenida Bolívar que parece que está full ya, de aquí nos vamos para allá, así que tenemos que apurarnos un poco. Yo llegué un poco tarde es que estaba atendiendo una comisión del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo que anda por allí recorriendo el país y hoy se iban, quería atenderlos conversar con ellos un rato, gente de Canadá, de Uruguay que anda por allí, el mundo anda por allí, el mundo tiene sus ojos puestos en Venezuela. Porque en Venezuela muchachas y muchachos se está desarrollando un proceso que ya no le pertenece sólo a Venezuela y eso es importante que lo sepamos, este proyecto bolivariano y revolucionario le pertenece ya a los pueblos que claman por justicia en la América Latina en Asia, en África, en Europa, en Oceanía en el mundo entero se ha desatado un sentimiento un espíritu de solidaridad con la revolución bolivariana, así que eso para nosotros es también un gigantesco compromiso, nos hemos convertido en referencias y en esperanzas no sólo para el pueblo venezolano sino para millones de seres humanos de otros pueblos hermanos de este planeta, así que nosotros no podemos fallar, no podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer, nosotros vamos a vencer, aquí no hay derrota. ¡Venceremos!, ¡Venceremos! A menos, sólo hay una circunstancia que pudiera afectar el venceremos, si a mí no me dan café no venceremos. Bueno, miren de todos modos –aquí llegó el café viste- el que no llora no mama. Fíjense una cosa, ahora no consigo donde ponerlo, porque puse el agua aquí y me la quitaron. Me da miedo si lo pongo aquí y me quita el café, no me vayas a quitar el café porque ahí tenemos un lío. El agua te la llevaste pero el café no te lo vas a llevar. Bueno, miren muchas cosas que decirle muchachas y muchachos. Primero vamos a saludar todos con un gran sentido de solidaridad revolucionaria a los jóvenes que nos visitan de otros países como Colombia, estudiantes de Colombia están aquí representados, la juventud colombiana, juventud hermana, saludos a los muchachos de Colombia. Sueño de Bolívar la unión entre Venezuela y Colombia es parte de este proyecto y más allá. Bueno, dentro de pocas horas seremos campeones del mundo. ¡Viva Brasil! ¡Lula!, ¡Lula!, ¡Lula! Le entregan una franela de Brasil y dice: me la pongo pues ¡qué tal! ¡Viva Brasil! Vamos a meterle 3 a 0 a Alemania ya está calculado. ¡Lula!, ¡Lula!, ¡Lula! Vamos a enviarle pues un saludo a Luis Ignacio Lula Da Silva buen amigo. Ahora esa unión entre Colombia, Venezuela, Brasil ese es el camino. Vamos a saludar también a los hermanos de la tierra de Omar Torrijos, tierra bolivariana de Panamá. Un abrazo a los hermanos de Panamá . (Interrupción). Y vamos a saludar pues, también a los representantes de la República Arabe la Yamahiryya Socialista Libia hermana república y hermano pueblo, aquí están también y le decimos, porque aquí también hablamos árabe “Salam alecu,es como el inglés mío yo hablo mejor árabe que inglés “in cha la” te lo sabes tú ¿sabes lo que significa “in cha la”, de ahí vienen muchas palabras del español vienen del árabe, ojalá cuando uno dice ojalá eso viene de “in cha la” ojalá Dios quiera. Un saludo y a ellos, están los amigos de Palestina también, un saludo al pueblo palestino y a su juventud y a sus estudiantes y que vivan pues los estudiantes en todo el mundo. Miren muchachos nosotros estamos viviendo un momento crucial en el mundo entero no sólo en Venezuela. Las luchas en Venezuela son reflejo de las luchas del mundo sólo que aquí como que se han concentrado, así pasa en la historia de los tiempos y de los pueblos. Ahora, esta revolución que en Venezuela ha tomado cuerpo, ha tomado espíritu, cuerpo, forma y batalla y camino necesita de muchas cosas, de muchos componentes; es una fórmula compleja tiene constantes la constante K ¿no es Adán?, tiene muchos constantes hay materiales diversos. El Che Guevara decía por ejemplo que la revolución requiere así como un edificio de muchos materiales, así como el edificio reclama por ejemplo el concreto, el cemento, el agua; la revolución también tiene muchos materiales el Che decía que en las revoluciones la sangre reclamaba siempre su lugar principal. Esta revolución nuestra ha sido también impregnada de sangre no lo pudo evitar a pesar de que es una revolución pacífica; y seguirá siendo pacífica porque nosotros queremos que sea pacífica, pero tiene que ser al mismo tiempo revolución, porque la revolución o el hecho revolucionario no tiene que ser confundido con hecho violento. La revolución es un proceso largo de estructurar morales, espirituales, sociales y políticas sólo que la forma de abrirle camino a la revolución pues también es diversa, y muchas veces la violencia juega papel importante y aquí también lo jugó, estaría nosotros aquí en este salón acaso si no hubiese ocurrido en Venezuela un veintisiete febrero de mil novecientos ochenta nueve seguramente no, estaríamos en otra circunstancias. Pero el camino que hemos venido abriendo lo ha venido abriendo el pueblo, su juventud, las fuerzas populares a lo largo de una serie de eventos en los cuales en casi todos ahí está el Che con su razón “la sangre reclama” ha reclamado un lugar, así es la historia desde antes de Cristo y la misma revolución cristiana también vino marcada con sangre, Cristo fue crucificado y su sangre corrió. Bolívar tuvo que hacer una guerra de liberación en donde corrió mucha sangre durante más de una década en Venezuela incluso llegó a decretar la guerra a muerte contra España y su Imperio. Ahora nosotros venimos en estos últimos años dándole al camino, buscando, abriendo el sendero. Veintisiete de febrero –ustedes a lo mejor algunos estaban naciendo mil novecientos ochenta y nueve. Luego vino el año mil novecientos noventa y dos que comenzó cargado de fuerzas, comenzó cargado de conflictos y estalló el cuatro de febrero comenzando el año y volvió a estallar el veintisiete de noviembre ya terminando aquel año estremecedor de mil novecientos noventa y dos sin duda que no estaría yo aquí parado compartiendo con ustedes este rato tan hermoso, si no hubiese ocurrido el cuatro de febrero de mil novecientos noventa y dos. Ahora, a lo largo de ese camino de esos procesos que han venido cuajando la juventud venezolana, los estudiantes venezolanos; pero hablemos de la juventud de manera genérica no sólo de los estudiantes. Los estudiantes la juventud que estudia es núcleo impulsor y motor de las corrientes de la juventud, pero sabemos que la juventud va mucho allá pues del hecho estudiantil o de la situación estudiantil. Esta Asamblea es de estudiantes, pero más allá es esencialmente de juventudes sólo que los estudiantes ustedes tienen que definitivamente convertirse en los próximos días, ni siquiera hablo de años, en las próximas horas me atrevo a decir, en los próximos días, en los próximos meses tienen que convertirse definitivamente los estudiantes venezolanos en el principal motor de la revolución bolivariana. Ahora, decía yo que a lo largo de la historia la juventud ha jugado un papel determinante siempre. Bolívar decía “juventud que no lucha retrograda y desaparece”. No es juventud. Juventud que no lucha no es juventud. Decía también un poeta español por allá en los tiempos de la guerra civil “Sangre que no se desborda, juventud que no se atreve; ni es sangre ni es juventud, ni relumbra”. Tiene que relumbrar la juventud tiene que llenarse de coraje tiene que atreverse y eso hoy está ocurriendo en Venezuela. La juventud en Venezuela se está volviendo a atrever, porque aquí hay una historia de juventudes, de batallas, de luchas, de victorias también de derrotas desde hace mucho tiempo. Bueno, recordemos aquí rápidamente la Sociedad Patriótica ¿quiénes eran?, aquellos jóvenes entre ellos el coronel Simón Bolívar que era un muchacho joven, rico pero consciente fue adquiriendo conciencia a pesar de que era uno de los jóvenes más ricos de Venezuela y de América, José Félix Ribas primo hermano de Bolívar, Josefa Camejo que se vino de por allá de Falcón y aquí se vino a estudiar a Caracas y se incorporó a la Sociedad Patriótica cuántos otros muchos y después se fueron a buscar y Bolívar se trajo al canoso al generalísimo a Miranda y Miranda se convirtió en el líder de aquella juventud de aquel momento ¡Viva Miranda! ¡Viva!. Doscientos años se han cumplido desde que nació Sebastián Francisco de Miranda, poco lo conocemos y poco conocemos también a Bolívar muchachos hay que hurgar profundamente en sus pensamientos y en los que en aquellos hombres hicieron, en la medida en que conozcamos más aquellos hombres y aquellas mujeres y lo que hicieron nos sentiremos más orgullosos de nuestra estirpe y tendremos más fuerza moral para hacer lo que tenemos que hacer en este siglo veintiuno tenemos como hacerlo. Pues bien desde allá vienen esas batallas, y quiénes hicieron pues la independencia las guerras de Independencia, la Batalla de la Victoria sublime ejemplo el doce de febrero de mil ochocientos catorce1. Estudiantes universitarios y seminaristas como todos aquí sabemos, pero tomemos de verdad hoy de nuevo el ejemplo de José Félix Robas y los muchachos de La Victoria que también eran de Caracas y se fueron a La Victoria de todo el centro del país y tomemos de nuevo como la hemos tomado, pero cada día con más vigor y con más fuerza y con más convicción aquella consigna de los muchachos de La Victoria “no podemos optar entre vencer o morir. Necesario es vencer”. Viva la República Bolivariana. Esa consigna debemos internalizarla. Es decir, nosotros tenemos prohibido fallar, tenemos prohibido la derrota, tenemos incluso prohibido morir. No nos podemos ni morir pues. Aquí habrá vida y habrá victoria ese es nuestro camino. Ahora bien muchachos, ahora bien muchachas. En estos últimos tiempos la juventud ha cumplido un rol también importante y pudiéramos hablar de los últimos años de las últimas décadas decir del siglo veinte la última mitad del siglo veinte hubo dos momentos estelares donde la juventud jugó un papel importante, protagónico y dejó su sangre desbordada por atreverse a la lucha, juventud atreviéndose a pensar y a batallar siempre habremos de recordar el sacrificio de aquella juventud de los años 60 que se atrevió y se fue a las montañas a las calles a batallar contra lo que ya se anunciaba lo que nació torcido y nunca su rama iba a enderezar el pacto aquel de Punto Fijo de aquellas élites que hegemonizaron, dominaron y mancillaron la tierra venezolana y al pueblo venezolano. Así que digno es recordar aquella juventud heroica que ansiosa de caminos y con las banderas de la utopía en aquellos años 60, inspirados en las luchas que en el mundo se desataron, porque los 60 fueron año de una revolución mundial en América Latina en el Caribe, en Asia, en África en el mundo entero, los estudiantes norteamericanos incluso dieron batallas en aquella década éramos niños nosotros yo era un niño como decía mi abuela. _ Pues andaba por ahí todavía ¿cómo es que decía mi abuela?, esnuo en pelota –muchacho que andas esnúo en pelota, yo andaba esnúo en pelota por aquellas calles de Sabaneta y entonces ya andaban los estudiantes norteamericanos dando batallas por ejemplo contra el poder nuclear que amenazaba al mundo ya, los estudiantes de los Estados Unidos dieron batallas contra la guerra de Vietnam, heroicas batallas, los estudiantes de París dieron el ejemplo aquel del Mayo francés y América Latina los estudiantes y juventudes de América Latina no se podían quedar atrás en aquel momento que pudo haber sido, bueno fue, fue una oportunidad en el mundo para cambiar de rumbo, pero luego las luchas fueron apagándose en el continente hubo errores, hubo divisiones y hay que recordar eso, esa experiencia hay que recordarla –yo en estos últimos días he estado leyendo un buen libro que recomiendo de Marta Hanecker “Los retos de la izquierda en el siglo veintiuno ” y hay una revisión allí de lo que fueron aquellos años sesenta después del triunfo de la revolución cubana y los intentos de impulsar movimientos alternativos en América Latina, en el Caribe y más allá en el mundo, pero específicamente un análisis enfocado a la América Latina caribeña. Es necesario buscar desde allí inspiración, ¿cuál fue una de las razones de que aquellas luchas se fuesen apagando?, pues allí hay muchas cosas que revisar un izquierdismo sectarista por ejemplo afectó aquellas luchas el sectarismo, el divisionismo, corrientes por todas partes que fuero fracturando lo que ha debido ser un sólido movimiento unitario que ha podido cambiarle la historia de los últimos treinta años del siglo veinte a esta América Latina pero no fue posible trascender a la unidad, y hubo grandes sacrificios, hechos heroicos; pero ese fue un momento cumbre que es necesario revisar porque eso hace nada, en esta sala todavía podemos ver los rostros de algunos jóvenes ya algunos con algunas canas pero siguen siendo jóvenes que estuvieron en aquellas batallas y que pueden echarnos cuentos a los que andábamos esnuos en pelota o los que no habían nacido todavía como la mayoría de ustedes de los que aquí están. Bueno, era una época para estudiarla estudiantes, no se trata de estudiar sólo la matemática lo sabemos, o la química, la física, no, hay que estudiar la historia y jorungar el pasado para entender este presente y construir el futuro que queremos construir, yo sí creo que el futuro se puede construir, podemos construir futuro. Claro, yo sí creo como ustedes igual que las utopías hay que traerlas de nuevo y ponerlas como banderas a los sueños y vamos atrevernos como lo más sublime, también creo como Marta Hanecker que la política no es la ciencia de lo posible como algunos inventaron para justificar rendiciones o marchas atrás o retrocesos y hasta traiciones, no, la política es mucho más que eso muchachos, la política dice Marta debe ser el arte de hacer posible en el mañana lo que hoy parece imposible, esa es la verdadera política, claro que estamos hablando de la política revolucionaria. El otro momento después de los sesenta, donde la juventud se fue a la vanguardia, a las luchas y a las batallas en el marco de acontecimientos mundiales, y hay también que establecer comparaciones allí, en ese estudio de la historia reciente que es vital que todos hagamos. Los años sesenta desde mi punto de vista las fuerzas que desataron aquellos acontecimientos en Venezuela vinieron desde afuera. Fuerzas externas impactaron lo que aquí comenzó a ocurrir en los años sesenta y en casi toda América Latina era el mundo bipolar, era los Estados Unidos y era la Unión Soviética y era la revolución cubana y eran movimientos en Vietnam y en el África en el Congo y eran corrientes revolucionarias incluso sembradas en los propios centros de dominación mundial, y hay que recordar el Black Power por ejemplo, Ángela Davis, y toda aquella fuerza que surgió en aquellos años, o los muchachos de París, de Londres. Pero repito las fuerzas que movían venían como desde fuera, y cuando aquellas fuerzas externas se comenzaron a debilitar entonces los movimientos internos también se fueron debilitando se fueron retrogradando uno de ellos el Movimiento Estudiantil se fue dividiendo se fue fracturando y se fue sumergiendo en una etapa oscura así como la Edad Media hemos pasado una Edad Media los jóvenes venezolanos de divisiones, de falta de liderazgos, de peleas entre nosotros mismos de grupos unos que quieren ser más radicales que otros, más papistas que el Papa de intrigas, divisiones, estrategias para vencernos “divide y reinarás” y no hay nada más terrible que una juventud dividida porque la juventud es el alma de los pueblos y el alma no puede unirse, el alma no puede dividirse. Una juventud unida es necesaria, vital para un pueblo y más aún para un pueblo que se atreve a hacer una revolución como se está atreviendo nuestro pueblo. Vean muchachos el compromiso es gigantesco, unidad por encima de todo, unidad decía Bolívar –repito una vez más- unámonos y seremos invencibles. Ahora, venía hablando de un primer gran momento de impulso de juventudes en luchas en batallas los años sesenta, causas sobre todo exógenos. Pero luego vean como surgieron nuevos acontecimientos otro gran momento donde las juventudes se fueron a la batalla, en Venezuela ya fue en la última década del siglo veinte, después de la explosión espontánea, popular, diversa de mil novecientos ochenta y nueve. Sin embargo la juventud asumió y esto tuvo dos corrientes, siempre tuvo dos corrientes de un mismo río de un mismo esfuerzo: La juventud militar por una parte preparando lo que luego se presentó aquella madrugada del cuatro de febrero de mil novecientos noventa y dos. Pero igual muchas corrientes en las universidades venían ya levantándose era como vivir un renacimiento de la juventud que se atreve que sale a dar la cara, que sale a organizarse a levantar de nuevo banderas ideológicas, ahora banderas propias, ahora banderas autóctonas, el bolivarianismo debe ser la bandera que una a las juventudes venezolanas respetando corrientes de pensamiento, pero es Bolívar el factor unitario. En los sesenta uno recuerda, se definían algunos maoístas, otros fidelistas, otros marxistas, otros marxistas, leninistas, maoístas; corrientes por todos lados. En una ocasión me contaba alguien en la Cárcel de Yare, alguien que fue guerrillero que tomaron un pueblo del llano –oigan este chiste que es malo, es bueno pero yo lo echo malo, pero ustedes se van a reír segurito, voy a tratar de que sea bueno. Llegaron a un pueblo unos guerrilleros y uno de ellos era estudiante por cierto, y tenía la tarea de pintar letreros, consignas en las paredes del pueblo, andaba sin armas, el arma era un atomizador y llegaron como que fue a Corozo Pando, un pueblo del Estado Guárico, llegando al Apure y tomaron la policía, eran dos policías le quitaron los viejos fusiles, reunieron a la gente allá en la plaza y les dieron una arenga muy revolucionaria los campesinos de Corozo Pando. Y entonces después de tomar aquello y de hablar y dejar unos papeles allá unas propagandas se fueron, unos a caballo y otros corriendo a conseguirse allá en una mata de mango en las afueras del pueblo donde era el punto de reunión para irse pues a sus puestos de comando a la montaña y faltaba el estudiante no llegaba el hombre el muchacho y estaba el jefe guerrillero, ahí molesto. ¿Pero qué le pasó a éste y por qué no llega, no tenían radio ni nada de eso?. Y al rato como una hora después llega el muchacho corriendo por la sabana desesperado –epa no me dejen- y entonces llegó retardado y puso en peligro la unidad de la seguridad de aquella patrulla guerrillera. Luego le hacen un juicio al muchacho ¿vamos a enjuiciarlo?, y lo sientan ahí en un taburete y lo enjuician y le preguntan y usted por qué llegó tarde y dice __“Bueno, porque yo estaba pintando pues, yo estaba pintando mis letreros, yo estaba cumpliendo con mi función, yo pinté ciento cuarenta y ocho letreros en cada casa de Corozo Pando. _¿Y qué fue lo que usted pintó pues? ¡Viva Lenín!, ¡Vive Lenín pinté!. Y entonces uno de los jefes guerrilleros y que preguntó, bueno, no, preguntó uno de los campesinos preguntó y ¿quién es ese Lenín?, y le respondió otro, chico ese es el jefe de Caracas, vale. Hay que pintar eso para que el jefe de Caracas se ponga alegre. _Es decir, esa es una anécdota más que chiste es una anécdota y quién me la contó era el estudiante que pintó en Corozo Pando los letreros ¿cuánto?. Treinta años después en una celda allá en Yare llegó a echarme unos cuentos de la guerrilla, de Apure y de Guárico; es decir traíamos banderas de otro lado, que no son para nada condenables ni las estamos condenándolas; pero nosotros tenemos aquí factores poderosos en la historia venezolana que forman parte de la célula de la herencia histórica de nuestro pueblo. _Y por eso hoy respetando todas las corrientes del pensamiento universal sean revolucionarias o no lo sean, nosotros aquí en Venezuela, es más creo que en América Latina tenemos que decir en primer lugar. ¡Viva Bolívar! Porque ese es el factor unitario que nos impulsa ¡Que viva Bolívar! Ya ningún campesino venezolano estará preguntando ¿quién es ese Bolívar que andas pintando por ahí, que viva!, es un factor poderosísimo. Luego de esos dos momentos cumbres de las luchas de las juventudes de los años 60 y de los años noventa henos aquí a nosotros, juventudes venezolanas comenzando un siglo construyendo, abriendo un camino, viviendo una vez más una nueva oportunidad para el futuro de Venezuela. He repetido varias veces una frase, una frase del Che Guevara que leí hace muchos años “El presente es de luchas el futuro nos pertenece”. Hoy a mis cuarenta y ocho casi ya, yo digo “el presente es de lucha el futuro les pertenece a ustedes muchachos, ese futuro es de ustedes, ese futuro es para ustedes, ese futuro debe ser grande, bonito, hermoso”. ¡Somos estudiantes! Saludos a los muchachos de la Universidad de Carabobo que están ahí y a todos pues a todos: la Universidad de Carabobo, la UCV, la Úneles, la UDO, LUZ, Unexpo a todos, Pedagógico, la ULA, bueno a todos, a todos, a todos. ¡La ULA presente, con nuestro presidente! ¡La ULA presente, con nuestro presidente! ¡La ULA presente, con nuestro presidente! Miren muchachos cuando hablamos del futuro y de la lucha tomando al Che en presentes de lucha el futuro nos pertenece. Yo lo he dicho y esto no es ninguna frustración por supuesto, no, para nada ninguna frustración, pero sí creo que a la generación a la que yo pertenezco a nosotros nos robaron el futuro, nos quitaron el futuro y aquí está un grupo de compañeros y compatriotas de esta nuestra generación de los “esnuos en pelota de los sesenta” Bueno, de los muchachitos de los niños de los sesenta, de los jóvenes de los sesenta, de los hippíes, de los pantalones bota ancha ¿ah, se acuerdan?, parece que están de moda otra vez, por ahí vi yo a mi hijo con un bota ancha y le dije –bueno, y qué haces tu con ese pantalón- te pareces a tu tío Adán que le decíamos Danco. Adán tenía el cabello por aquí, era hippie cuando estaba estudiando en Mérida, Adán Coromoto y yo era cadete imagínense ustedes el contraste, yo con un corte así de cadete y llegaba a Barinas y salíamos juntos por allá a parrandear y a ver las muchachas en Mérida y en Barinas y Adán con una melena hasta por aquí ¿vale?, y unos pantalones rotos se los rompía él mismo y Efrén Andrade también, ahí están los dos, mira, y Aristóbulo también. Bueno, entonces la generación de los hippies; nosotros pues los que soñamos con el siglo veinte, con el siglo veintiuno con el año dos mil, uno soñaba con el año dos mil y bueno aquí estamos el dos mil llegó y es mejor el dos mil que los sesenta. ¡Sí, porque estás tú, Chávez! ¡Sí, es mejor! Bueno es mejor, no porque esté yo, porque estamos todos aquí, porque estamos todos aquí es mejor. Pero en todo caso, sí a nosotros uno siente que le robaron ese sueño futuro, uno soñaba con llegar al año dos mil y era una fecha mágica el dos mil. En los sesenta en los setenta uno decía ¿oye, faltan treinta años para el dos mil?. En el ochenta uno todavía soñaba, faltan veinte y llegó el ochenta y nueve y explotó esto y uno dijo no, no, no veremos el dos mil como soñábamos no definitivamente habrá que irse, habrá que irse a la batalla para que entonces los muchachos que vienen atrás vean el dos mil veinte. Pues entonces que es mágico también, será el dos mil veinte, el dos mil cincuenta para que los “esnuos en pelotas de hoy” tengan ese dos mil cincuenta ese dos mil veinte feliz. Entonces ahí vamos en esta batalla atreviéndonos. Estamos en otro momento cumbre los años sesenta momento cumbre de batallas, de juventudes de atreverse de sacrificios. Los años noventa momento cumbre terminando el siglo, creo que salvamos la honrilla antes de terminar el noveno inning del siglo veinte con aquellas cosas que ocurrieron aquí en Venezuela en mil novecientos noventa y dos, primero el ochenta y nueve al noventa y dos. Y todo lo que vino después hasta el seis de diciembre de mil novecientos noventa y ocho y abrimos este camino comenzamos a abrirlo. Y ahora este es un tercer momento que estamos viviendo que nos exige y nos exigirá muchísimo. Hace poco el veinticuatro de junio día del Ejército y Batalla de Carabobo estábamos recordando un escrito de Arturo Uslar hablando de Carabobo que dice así, y es válido para todos los días de este momento que vivimos “Cuando el camino llegó a Carabobo iba Bolívar adelante y obligaba a muchos, hoy lo tenemos detrás y el compromiso no ha hecho sino crecer”. Hoy el compromiso es más grande que ayer. Hoy el compromiso se pierde de vista. Si en los años sesenta hubo batallas y hubo derrotas. Si en los 90 también cuando nos correspondió a nosotros de otra manera y en otros acontecimientos y en otro contexto pero la misma lucha, uno se podía dar el lujo incluso de morir. El cuatro de febrero cuando salíamos aquella madrugada uno decía, bueno a lo mejor me quedó en esta como algunos se quedaron, compañeros de la vida que nunca olvidaremos y compañeras. Bueno, uno podía darse el lujo incluso de decir, bueno a lo mejor hasta muero aquí. O podría darse el lujo uno el que yo me di aquel mediodía, de entregar el fusil y salir a pedir rendición a los que luchaban junto conmigo, eso era un lujo. Hoy ese lujo no existe, aquí no hay ni muerte ni rendición ni derrota no podemos el compromiso es muy grande no nos está permitido ese lujo. Ahora, en este momento que estamos viviendo, ya bueno hemos visto hasta dónde es capaz de llegar, hasta dónde son capaces de llegar quienes se oponen a nuestro proceso revolucionario bolivariano. Todo lo que ocurrió en abril aquella celada que nos montaron, aquel zarpazo que nos lanzaron, hemos visto, hemos vivido. Y ahora si conocemos esto si estamos conscientes como estoy seguro que estamos de la importancia de nuestro proyecto, de nuestro proceso bolivariano, si estamos conscientes hasta donde es capaz de llegar la contra revolución, pues de esa conciencia tiene que nacer reuniones como ésta muchachos, de esa conciencia nacen las luchas de los jóvenes venezolanos que vuelven a tomar su bandera y vuelven a atreverse una vez más ahora comenzando el siglo veintiuno. Uno siente por todas partes un renacimiento de la juventud, la juventud que batalla la juventud que lucha, la juventud que se atreve, y lo que podemos decirle nosotros un poco mayores que ustedes, por una parte es que nosotros seguiremos dando esta batalla fundamentalmente pues por Venezuela pero por ustedes, porque ustedes son el alma de Venezuela, y ustedes tienen un compromiso muy grande con esa Venezuela, no tanto con nosotros no, el compromiso es más bien nuestro con ustedes no de ustedes con nosotros, ustedes son los hijos que vienen empujando, pero ustedes tienen que, cada día no pueden perder un solo día muchachas y muchachos para fortalecer su formación moral, es la más importante la moral, es la fuerza más importante que ustedes deben inyectarse hasta el alma como individuos y como colectivo. Cuánto daño le hicieron a nuestra generación inyectándola, bombardeándola de inmoralidad, de males ejemplos, cuánta corrupción moral se desató en Venezuela en las últimas décadas, cuánto veneno, cuánto daño; bueno ustedes tienen que batallar sobre esos antivalores que están presentes, sobre esa corrupción que sigue desatada por todos lados como mil serpientes: Corrupción moral, la falta de valores, la falta de solidaridad, la falta del sentido colectivo, la falta de ideología incluso en sectores importantes de nuestra sociedad. Ustedes tienen que batallar muy duro, y yo creo que más duro que nosotros, así lo creo. El momento en que ustedes están irrumpiendo en la batalla, es un momento que les exige mucho más que lo que nos exigía el momento en que nosotros irrumpíamos, porque repito, una de las cosas es que nosotros incluso nos podíamos dar el lujo de morir y ustedes no, ustedes tienen un camino señalado, ustedes tienen un compromiso asumido. Esta reunión se inscribe en ese renacimiento, en ese compromiso, en esa visión de futuro. Me lleno de felicidad cuando se me informa al llegar, que ya ustedes decidieron en esta Asamblea de Estudiantes venezolanos con honrosa presencia de representantes de estudiantes de América Latina y de otros partes del mundo del África, que han tomado la decisión de crear la Federación de Estudiantes de Venezuela, Federación Bolivariana de Estudiantes. Pues yo que estudio todos los días, lo primero que estudio en la mañana son los informes de la economía, y los informes de la sociedad y el petróleo, todos los días uno anda estudiando, anótenme a mí allí aunque sea en el último lugar de esa Federación Bolivariana de Estudiantes, me considero parte de esa Federación Bolivariana de Estudiantes. Ahora, esa Federación Bolivariana de Estudiantes no debe quedarse en una mera declaración, en un acto muy emotivo y muy hermoso como éste, no, es que podemos decir que ya existe ¿verdad?, este es el núcleo original de la Federación Bolivariana de Estudiantes. Bueno, ahora oigamos a Cristo cuando dijo aquello de “crecer y multiplicaos”. Cada uno debe salir de aquí como individuo y formando parte de un grupo organizado, con la ideología clara con planes claros hacía dónde vamos, cuál es la estrategia del momento, cuál es la táctica del momento, cuál es la consigna del momento, cuál es el momento que estamos viviendo. Hay que tener muy claro cuál es el momento que estamos viviendo, y en función de ello tener claro y ayudar a la orientación de las masas populares en la táctica del momento y en la estrategia del momento, que tengamos claros los objetivos de la lucha tanto en lo táctico como en lo estratégico. Que la Federación Bolivariana de Estudiantes se convierta en muy poco tiempo y yo diría días, en unos de los grandes motores de la revolución bolivariana y más allá en este continente, mucho más allá. Una de las tareas fundamentales de todos los días es la organización, en eso nosotros tenemos muchas fallas, hemos avanzado bastante. Esta reunión es evidencia de ese avance. Pero ustedes tienen que acelerar el proceso organizativo, los grupos estudiantiles, no puede haber ni una sola universidad de Venezuela donde no tenga presencia y fuerte además la Federación Bolivariana de Estudiantes de Venezuela, tenemos que desplegarnos en todas las universidades de Venezuela y tenemos que irnos también, y por eso preguntaba por los liceos, tenemos que irnos a los Tecnológicos, Colegios Universitarios, Pedagógicos y además ramificarnos a todos los liceos de la República, un Movimiento Juvenil Bolivariano Estudiantil, Universitario que además tenga una visión hacia adentro que se respeten las diferencias por Dios. ¡No al sectarismo si a la unidad de las divergencias!. Respetando divergencias es un momento, el momento que vivimos es un momento que exige poner en el último lugar las diferencias de criterios, de visión, el partidismo –los partidos son muy buenos- yo saludo a todos los partidos presentes, por aquí veo a dirigentes del Movimiento PPT, Movimiento Quinto República, Partido Comunista de Venezuela, pero los partidos no pueden pretender apropiarse de los movimientos populares. Me declaro enemigo de esa tendencia, no, los partidos son expresión de esos movimientos populares lo sabemos, así debe ser, y estoy seguro que los partidos de la revolución, sus dirigentes cada día estamos más claros de ellos, cada día debemos estar más claros de ellos, así que la Federación Bolivariana de Estudiantes no puede ser una agrupación de partidos, de siglas, no, un gran movimiento estudiantil, una corriente bolivariana que una no que desuna, que tenga mecanismos internos de discusión de debate, conviértanse muchachos en un ejemplo, ustedes lo pueden hacer, claro que lo harán, ejemplo de lo que debe ser un movimiento social orgánico con fuerza propia, con organización propia, que debata que difunda, que se ilumine hacia adentro para iluminar hacia fuera, primero hay que tener luces por dentro para pretender iluminar como el bombillo, como la lámpara como el faro en la oscuridad. Háganlo ustedes. Si algún sector en Venezuela tiene como hacerlo ustedes, la juventud que se atreve, la Juventud Revolucionaria de Venezuela; ahora no sólo hacia adentro muchachos. Al mismo tiempo y ustedes no pueden estar esperando fases, no primero que vamos a organizarnos hacia adentro y entonces en dos años después que estemos bien organizados hacia adentro comenzamos hacia fuera ¡no!. Desde hoy mismo tiene que dinamizarse y enfocarse mucho mejor con líderes naturales de ustedes mismos, no impuestos por los partidos ni por el presidente, ni por nadie, ustedes mismos tienen que elegir y ponerle la camiseta a sus líderes y sólo así habrá verdaderos liderazgos, los liderazgos no se imponen desde arriba, los liderazgos se amasan desde abajo, desde el alma de los grupos, desde los pequeños a los grandes grupos, háganlo esa es la consigna, liderazgos verdaderos no impuestos y los líderes verdaderos tienen que ser capaces porque son líderes, sino no lo fueran de poner a un lado los intereses de pequeños grupos y mirar el panorama global. Ahora, además del trabajo hacia adentro: organizativo, ideológico, programático ¿cuál es el programa? -me quité la chaqueta pero ahí cargaba la Constitución por ahí la cargo, ese es el programa nuestro está aquí, tenemos programa. Ahora vamos, esto esta expresado de una manera en una terminología jurídica porque necesario era darle forma jurídica al programa, pero este programa hay que convertirlo en folletos, en foros, en talleres en discusiones; aquí hay un proyecto político incluso internacional o con visión internacional, aquí hay un proyecto económico que es anti neoliberal, aquí hay un proyecto social para una sociedad de incluidos, una sociedad de iguales, un Estado no sólo de Derecho sino más allá, un Estado de justicia y todo eso está escrito aquí, y es obligación suprema para nosotros esta Constitución muchachos más que para nosotros es para ustedes. Nosotros tenemos que abrirle espacios, sembrarla por los caminos, nosotros somos como sembradores, ustedes también son sembradores pero ustedes reabonarán y ustedes cosecharán y también sembrarán para el futuro en su momento. Ahora, aquí hay un proyecto aquí hay un programa, aquí hay un proyecto político, la democracia la llamamos bolivariana y de allí la República Bolivariana, la democracia participativa, la democracia protagónica y esto está comenzando a nacer por todas partes. Un ejemplo que quiero traer acá de lo que se ha desatado en Venezuela y donde la juventud está jugando un papel fundamental, los medios de comunicación alternativos que andan por todos lados batallando, luchando en manos y en corazones juveniles. Hace pocos días estuvimos en Catia Televisión o Catia TV. Allá en Catia ¿dónde está Catia TV? Ajá, y Radio Perola y Radio Tambor, Tele Tambor, Centinela, “Abrebrechas”, medios alternativos por todos lados. Bueno ese es un ejemplo uno solo de cómo se está desatando por todas partes o se están desatando corrientes participativas, comunitarias, colectiva, esa es la esencia de la revolución. Un líder africano en alguna ocasión escribió, que una de las tareas más importantes de la revolución es desatar, promover o abrir las puertas al debate, a la participación, al despertar a la palabra, a la palabra sea cual sea, entonces él dice que después que eso se logre, después vendrán los cantos y las canciones. Pues si, hoy en Venezuela ¿quién se queda callado? Pero nadie, hasta los niños andan desatados en revolución. Los niños andan desatados por todas partes. Los esnúos en pelota de hoy andan ya montados en el carro, andan por todos lados con sus Constitución. Ayer estábamos en el Patio del Regimiento de la Guardia de Honor ascendiendo a un grupo de más de cien muchachos juventudes, los militares, los muchachos militares de la patria que son hermanos de todos de esta juventud que lucha y batalla, y desde aquí le mandamos nuestros saludos a los jóvenes militares. Bueno, entonces una niña me decía ayer allá en el Patio del Regimiento –creo que es hija, sí es hija de un militar que estaba ascendiendo- se me acerca una niña como de nueve, de diez y me dice –mira, Chávez yo tengo una dicha que no me dicen Presidente esa es una dicha, yo soy Chávez pues y eso me hace feliz, soy Chávez o Hugo y entonces ella me dice –mira Chávez te voy a decir algo y me dio un papelito- nosotros tenemos a un grupo de niños que te proponemos que nos incluya en el debate en las mesas del debate del diálogo, un diálogo de los niños –bueno Aristóbulo vamos a impulsar eso en las Escuelas, en las comunidades, la mesa del debate y diálogo de los niños ellos tienen bastante cosas que decir- ¿qué pasó? ¿Qué tal cómo estás hijo? Vamos a darle un aplauso pues a ese niño y a todos los niños de Venezuela de ellos es el futuro. Bueno muchachos así que miren, lo que les estaba diciendo de las luchas hacia adentro la Federación Bolivariana de Estudiantes, organización, programas ideologías. La ideología es diversa las ideas vuelan y vienen y van, pero es importante tener un núcleo ideológico un perfil revolucionario que se corresponda con el acontecer con el actual. Válidos son -repito- todas las corrientes progresistas y revolucionarias que en el mundo son, pero el núcleo central de nuestro pensamiento de nuestra ideología es el bolivarianismo y por ahí hay que seguir trillando, por ahí hay que seguir sembrando y por ahí hay que seguir discutiendo y liberado. El bolivarianismo es nuestro y esa es nuestra bandera. Fíjense ustedes, hay grupo Patria Joven ese es un grupo me han hecho llegar hace poco un documento. Pero fíjense una cosa, entonces la organización, la ideología, el programa hacia adentro de las organizaciones en este caso la Federación Bolivariana de Estudiantes. Pero además al mismo tiempo hay que abrirse hacia el contorno, ustedes tienen que irse por los barrios muchachos, ustedes tienen que irse por las urbanizaciones, esa clase media venezolana por ejemplo, a la que han logrado de alguna manera inyectar de temores en algunos espacios hasta de terror, y esa clase media es parte de este proyecto no está excluida también es para ella, es más yo siempre he dicho Venezuela en el futuro debe ser una sola clase media, donde todos estemos ahí en el sector medio de la población, la mayoría en el pueblo venezolano. Pero ustedes estudiantes muchachos y muchachos ¡Que tarea tan noble para ustedes y tan importante Bueno esa clase media es parte de este proyecto no está excluida, también es para ella, es más yo siempre he dicho Venezuela en el futuro debería ser un país de una sólida clase media donde todos estemos ahí en el sector medio de la población, la mayoría del pueblo venezolano. Pero ustedes estudiantes, muchachas y muchachos que tarea tan noble para ustedes y tan importante y necesaria en este momento que vivimos, que ustedes organizados con un plan, con una Bandera, con una sonrisa, con una flor vayan a decirle a la clase media venezolana con ustedes estamos, ustedes forman parte de este proyecto de paz, de unión y de futuro para todos los venezolanos. Para que vayan y se dispersen por todas partes con la Bandera de la paz, de la paz verdadera, que sin justicia no es paz. Pero que vayan a repetir lo que a mí se me ocurrió decir el día del Ejército, hablándole a los soldados del Ejército pero más allá al pueblo venezolano y al mundo, el destino de Venezuela no puede ser la guerra, no, el destino de Venezuela es paz con justicia, ese es nuestro destino, ese es nuestro camino. Nosotros no podemos permitir, pero no podemos permitir por nada que unas minorías enceguecidas, desbordadas y muchas veces llenas de irracionalidad nos impongan una agenda de guerra, no, no queremos una agenda de guerra, queremos una agenda de trabajo, de lucha, de paz, de prosperidad y de justicia, está es nuestra agenda, la agenda azul de la mayoría de los venezolanos. Así que allí ustedes tienen un papel fundamental que jugar, irse por los barrios, por los pueblos a darle forma y a impulsar mucho más las luchas populares, ha incrustarse en los movimientos campesinos, ha incrustarse en la fuerza de las mujeres que andan desatadas por todas partes. Las mujeres bolivarianas, los campesinos bolivarianos, la juventud bolivariana, ustedes tienen que ir como cantaba Alí Primera, cuando cantaba o como cantaba Alí Primera cuando decía: “Anda busca al obrero, busca al cura de parroquia”. Los muchachos vayan a buscar los obreros a darle sus manos a las manos callosas de los trabajadores venezolanos y a decirles que solo unidos podremos lograr lo que queremos, que no se dejen manipular por cogollos o cúpulas enriquecidas, traicioneras que nos han manipulado muchas veces en los últimos años. Vayan a incrustarse en los movimientos sindicales de trabajadores, vayan por las calles, vayan a buscar a los dirigentes cristianos, a formar comunidades cristianas, católicas. Vayan muchachos por todas partes el horizonte es de ustedes y ustedes tienen como galoparlo, tienen como cabalgarlo, tienen como construirlo un nuevo horizonte nacional. Y es más, ustedes hay que exigirles mucho, a los movimientos juveniles hay que exigirles mucho porque tienen mucho que dar, la Batalla va más allá de Venezuela incluso. Ustedes tienen que irse por allá por el mundo, tienen que unirse bueno por Internet, por correo, por teléfono, físicamente, en reuniones, asambleas, ustedes tienen que convocar la unidad de los movimientos estudiantiles de la América Latina, la unidad de los pueblos de América Latina para decirle no al Neoliberalismo y para decirle sí a la vida, a la justicia y a la dignidad, ustedes tienen que sembrar este Continente de nuevo con esa consigna: “Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina”. Pues bien, estas palabras para saludarles feliz como estoy, en esta Asamblea Nacional de Estudiante de la que ha nacido hoy por decisión de ustedes la Federación Bolivariana de Estudiantes de Venezuela, para bien de la patria, para bien de la revolución, para bien del futuro de Venezuela. Por eso termino diciendo: ¡Que viva la Federación Bolivariana de los Estudiantes de Venezuela!, ¡Que vivan los estudiantes!, ¡Que viva la juventud!, ¡Que viva el Bolivarianismo!, ¡Que viva la unidad popular bolivariana!, ¡Que viva la revolución!. Y ahora comprometido con ustedes los invito a que nos vayamos cuando los dirigentes de ustedes así lo convengan, a la gran concentración revolucionaria y bolivariana de la avenida Bolívar, que ya a está hora, está desbordada por todas partes. Un abrazo bolivariano y revolucionario a todos los jóvenes venezolanos y a todos los estudiantes bolivarianos, un abrazo hermano. Material suministrado por el Señor Marlo Pinzón Transcriptoras: J. Eloísa Moya y Belkys Herrera