Presidente Chávez: Con los mismos cursos que están haciendo, recibir capacitación. Bueno, para que ellos constituyan las cooperativas y no haya necesidad de que la CVG le pague a una empresa que los contrate a ellos mismos, porque les va a pagar salario mínimo, y va a ser el mismo modelo de explotación y se va a llenar de dinero es el dueño de la empresa que no va a pegar ni un bloque; y los que pagan los bloques y los que sudan más, y los que hacen el trabajo de verdad, verdad reciben es una miseria. Entonces ellos mismos deben hacer una empresa. Pero, Elías, oye, ese debe ser el criterio y el concepto para todos. ¿Se conocieron ustedes con el Ministro Elías? Ministro de la Economía Popular. Debe ser el criterio general para todos los módulos y los núcleos de desarrollo endógeno. Es decir, a menos que sea una actividad muy técnica, que requiera tecnología de punta, muy avanzada, bueno ello vendría, pero construcción de vivienda realmente no requiere ninguna tecnología. Si algo sabe el pueblo, de tantas cosas, es construir vivienda, es una cosa impresionante ¿no? Así que no hace falta estar contratando empresas para que vengan a hacer viviendas, sino que ellos mismos deben capacitarse y construirlas. Participante: Vamos a formar una cooperativa. Presidente Chávez: ¡Ajá! Sígueme explicando. Participante: Esto es los sistemas de las parcelas productivas, ellos van a tener sus productos para consumo de ellos. Presidente Chávez: ¿Esto qué es aquí? Participante: Esto es como un depósito, un depósito para herramientas, fertilizantes, insumos; un depósito pequeño. Presidente Chávez: ¿Las aguas blancas? Participante: Todo eso está previsto. Presidente Chávez: ¿Las aguas servidas? ¿Tratamiento de aguas servidas? Participante: De aguas servidas. Ellos van a tener el séptico, o sea que inicialmente van a ser depósitos sépticos, y vamos a traer el agua de aquí del embalse, la vamos a traer a dos tanques australianos grandes que van a estar ubicados aquí mismo cerca, Presidente, y vamos entonces. Y el agua turbia va a ser para el riego, y vamos a agarrar también parte de esa agua, la vamos a potabilizar, con un sistema de potabilización que ya se ha estudiado, que la vamos entonces a dar para que ellos tengan agua potable para tomar. Presidente Chávez: ¿Qué distancia habrá entre una casa y otra? Participante: Cincuenta metros, aproximadamente. Presidente Chávez: ¿Cada casa va a tener cuántas hectáreas? Aquí mismo. Participante: Seis hectáreas la parcela, la casa tiene 75 metros cuadrados. Presidente Chávez: Ahora, si aquí hay seis hectáreas. ¿La próxima casa estará seis  hectáreas más allá? Participante: Sí, estará 50 metros más para acá. Así como está esta Presidente, esta es la vía, esta es la vialidad ¿verdad? Son vialidades ¿no? Esta vialidad se distribuyó… Presidente Chávez: Claro, pero es que aquí hay cuatro nada más, aquí hay seis hectáreas. Participante: Aquí hay seis hectáreas, son tres aquí y tres aquí. Participante: No, seis hectáreas y seis hectáreas. Presidente Chávez: Seis hectáreas. Correcto. Participante: Que estén así pegadas, 1, 2, 3, 4, 5, 6. Participante: No, no no, así como están. O sea, pueden las seis hectáreas de tierra de largo a largo. Presidente Chávez: ¿Pero son hectáreas continuas? Participante: Continuas, sí. Presidente Chávez: Por eso, yo sé. Hay que apartar el espacio de seis hectáreas para construir la otra casa aquí, y la otra más allá. Participante: Esta es parte también. Presidente Chávez: Una etapa ¿dónde? Participante: Hacia acá. Aquí las casas van a estar más alejadas que estas cuatro. Si quiere vemos un terreno que tenemos allá. Presidente Chávez: Ya lo vamos a ver. Porque yo quiero ver cómo queda el complejo urbano. Participante: Esto no va a ser un pueblo, esto va a ser un poblado. Usted sabe que concebimos un poblado, es una colonia agrícola. Presidente Chávez: Una colonia agrícola. ¿Cuántas viviendas hasta ahora tienen proyectadas? Participante: Sesenta y seis en este núcleo. Presidente Chávez: Sesenta y seis en este núcleo. ¿Cuántas hectáreas vamos a ocupar? Participante: Cuatrocientas hectáreas. Presidente Chávez: Sesenta y seis, cuatrocientas hectáreas. Sesenta y seis viviendas ¿no? Ya va, espérate. ¿Cuántas hectáreas hay disponible aquí, en esta franja allá? Participante: Cincuenta mil hectáreas. Presidente Chávez: Cincuenta mil hectáreas. Participante: Incluyendo Caroachi. Presidente Chávez: ¿Incluyendo? Participante: Caroachi. Participante: En Caroachi es otro núcleo de desarrollo endógeno que tenemos más allá. Presidente Chávez: Sí, que está casi virgen. Yo lo vi, yo vi el croquis que tú me enviaste. ¿Cuántas hectáreas hay en esa? Participante: En Caroachi hay 1.500 hectáreas. Presidente Chávez: ¿Cuántas? Participante: Mil quinientas. Presidente Chávez: Mil quinientas. Mil quinientas de las que ya están seleccionadas para un núcleo. Pero en total ¿sumada a esta son? Participante: Mil quinientas. Presidente Chávez: No, no, no, el total de ambas áreas. Participante: Dos mil hectáreas. Presidente Chávez: No, el total general, grande. Participante: Cincuenta mil. Presidente Chávez: Cincuenta mil. Eso incluye Caroachi, correcto. Participante: Caroachi y La Misión. Presidente Chávez: Esta gente que está aquí. Las familias están ahí ¿no? Participante: Ahí están los lanceros. Presidente Chávez: Los lanceros. Esta gente ¿dónde vive ahorita? Participante: Algunos viven acá, en unos ranchos que usted vio, hay otros que viven en San Félix, entonces tienen sus familias en San Félix y se vienen para acá todos los días. Presidente Chávez: Todos los días. ¿En qué vienen, en qué van? Participante: Hay un autobús de la Corporación Venezolana de Guayana que los espera aquí en la alcabala. Presidente Chávez: ¿Dónde comen ellos, dónde almuerzan? Participante: Aquí mismo. Presidente Chávez: ¿Aquí, dónde? Participante: Aquí. Presidente Chávez: ¿Tienen una cocina? Participante: La cocina se la vamos a hacer. Una cooperativa de ellos hace la comida, el INCE paga una parte y la CVG paga otra. ¿Okey? Presidente Chávez: ¿Duermen algunos de ellos aquí? Participante: Los que tienen casa aquí sí. Presidente Chávez: ¿No hay un campamento aquí tipo carpa, planta eléctrica? Participante: No. Presidente Chávez: ¿De dónde viene esa energía? Participante: De una planta eléctrica. Presidente Chávez: En este momento. Pero ¿todos los días no hay una planta eléctrica? Participante: No. Va a tener su energía eléctrica. Presidente Chávez: ¿Qué tipo de energía eléctrica le van a meter a  las casas? Participante: Ciento diez, doscientos veinte, Presidente, va a tener todos los servicios. Presidente Chávez: Alambres, cables. Participante: Estas son las parcelas comunitarias. Presidente Chávez: ¿Aquí no hay café, Blanca? ¿Aquí no hay café? ¿Conocen a Blanca Eekout? Conozcan a Blanca, la presidenta de “Vive”. ¿Quién más anda por ahí? El Ministro Izarra. ¡Ajá! ¿Y esto? Participante: Estas son las parcelas comunitarias, aquí tiene un poco la leyenda dónde va a estar el área social, que es la número uno, está marcada con el número 1, aquí va estar ubicada, le falta el módulo administrativo que va a servirle a las cooperativas que ellos integran, fundamentalmente cooperativas de comercialización y transporte de sus productos. También está el área llamada institucional, ellos van a tener aquí un sitio también donde poder reunirse, hacer sus cosas, las discusiones, una iglesia también van a tener, también hay como un pequeño centro comercial, van a tener sus canchas deportivas. Presidente Chávez: Iglesia católica. Participante: Sí, esa es un área religiosa. Presidente Chávez: ¿Y los que no son católicos cómo hacen? Participante: A lo mejor ponemos las dos iglesias juntas. Presidente Chávez: No, porque ese es un problema, tú sabes que aquí hay libertad, yo soy católico, pero respeto mucho los evangélicos. Entonces nosotros tenemos la costumbre que la Iglesia Católica. ¡Ajá! y si hacemos la católica. Participante: Sí, yo no dije católica. Presidente Chávez: No, tú no dijiste católica. Sólo que yo pregunto, porque como es una. ¿Vas a meterlos todos ahí, los ateos, los católicos, los evangélicos? Entonces lo mejor sería no hacer iglesia, porque si yo voy a hacer la católica, entonces preguntan los protestantes: “¿Y la nuestra?”. Participante: De todas maneras los evangélicos siempre sacan y hacen alguna iglesia. Presidente Chávez: ¿Y por qué los católicos no la hacen entonces? Elimíname la iglesia. No, los católicos, nosotros los católicos estamos mal acostumbrados: ¡Ah! Nos tienen que hacer la Iglesia y poner la campana. En cambio los evangélicos recogen platica por ahí y hacen ellos mismos su iglesia. Participante: Empiezan en una casa. Presidente Chávez: ¡Ajá! Nosotros queremos el Palacio Arzobispal y la tremenda iglesia para ir a rezar. Uno puede rezar en cualquier parte, bajo la mata. Participante: Ellos van a tener un centro de acopio donde van a partir todos los productos, también tienen aquí un área educativa con su cancha deportiva. Presidente Chávez: ¿Qué tipo de área educativa? Participante: Aquí va a estar funcionando primaria y secundaria básicamente. Presidente Chávez: ¿Cuántos niños hay aquí en estas familias? Participante: Hay bastante niños, 190 aproximadamente. Presidente Chávez: Ciento noventa. Participante: Yo creo que hay más. Presidente Chávez: Fíjate, esto requiere, yo insisto en esto, en el engranaje. Por ejemplo, ese modelo educativo, o esa escuela que se va a construir ahí debe ser enfocada por supuesto con la nueva idea educativa de la revolución, o sea, la Escuela Bolivariana, debe haber un Simoncito, debe haber un salón de computación porque sino no es Bolivariana. Participante: Vamos a tener un Infocentro también aquí en el Hato Gil. Presidente Chávez: Correcto. El centro de acopio me dijiste que era como este ¿no? Participante: Sí. Presidente Chávez: ¡Ajá! Entonces esto hay que conectarlo con Oropeza, el centro de acopio ¿verdad? Como aquí vamos a producir alimentos, aquí está el Ministro de Alimentación, tiene que estar engranado para que ellos coloquen su producción y no vengan los capitalistas perversos a llevarse el frijol bien barato, a llevarse la yuca bien barata, a llevarse el pescado bien barato, y a venderlo bien caro allá en el mercado de Ciudad Bolívar o aquí de Puerto Ordaz, sino asegurarle la vía de comercialización. Pagarles a ellos el mejor precio posible y vender allá lo más barato posible. Estamos rompiendo el sistema, el sistema explotador capitalista. Participante: Algunos paradigmas. Presidente Chávez: Correcto. ¿Tú de dónde eres chico? Participante: Yo nací en Maturín, mis padres son del Líbano. Presidente Chávez: ¿Del Líbano? ¿Tú conoces al “Gato” Briceño? Participante: Bastante, es amigo mío. Presidente Chávez: ¡Epa! Otaiza. ¿Qué haces tú por aquí? ¿Cómo estás, vale, cómo te va? Eliécer Otaiza: Bien, Presidente. Presidente Chávez: Hay problemas con las becas. ¿Por qué las becas no llegan? Las becas no llegan, hay que revisar todo eso, no debería retardarse ni una beca. Eliécer Otaiza: Es que hay algunos que no estaban en nómina y van apareciendo. Porque ahí tenemos el problema de calcular los que tenemos. Presidente Chávez: ¿Cuántas becas pagas tú, la CVG? R/: No, las becas las paga el INCE. Presidente Chávez: Debería pagar la CVG becas también. Participante: No, yo no tengo ningún inconveniente. Presidente Chávez: ¡Claro! Pero es que tienes que asumir varias becas. Págame tú estas becas, todas estas becas me las pagas tú desde hoy. Si va a quebrar la CVG tú me avisas con tiempo antes de que quiebre, pero yo sé que no va quebrar ¿verdad? Entonces tenemos que ir regionalizando. Cuando Rangel sea gobernador, mi compadre va a ser gobernador, quién iba a pensar esa vaina chico, quién iba a pensar esa vaina. Va a ser gobernador Dios mediante. Tenemos que distribuirnos las tareas, Elías, para aliviar un poco el método, son 400.000 becas que estamos pagando. Tú también vas a ser gobernador “Gato”, quién iba a pensar esa vaina. ¡Epa! ¿Tú estás transmitiendo? ¿Están transmitiendo? ¿Todo lo que estoy hablando yo? ¿Por qué no me dices? ¿Estás transmitiendo?