Presidente Chávez: ....... el escrito que me envió el comando de las FARC, se lo participé al Presidente Pastrana, lo he dicho siempre: estoy dispuesto a ir a conversar dónde haya que ir, con el gobierno de Colombia y con las FARC, siempre y cuando, por supuesto, ellos así lo quieran y en Venezuela dimos la orden para que Venezuela siga siendo, cuando ellos así lo quieran, sede para continuar esas conversaciones y para conversar con ellos en búsqueda de la paz. P/. ... en este momento, con la cuestión de la Asamblea y el Congreso? Presidente Chávez:  Eso es hermoso. En Venezuela está pasando algo muy hermoso. Después de cuarenta años de dictadura partidista, dictadura de cogollos, cuarenta años de saqueo, de desastre, de miseria, Venezuela está renaciendo de nuevo, hay un renacimiento, una resurrección. Venezuela se está levantando de sus cenizas y gracias a Dios hemos conseguido para hacer una revolución, un camino pacífico, para salir del atolladero en que caímos, conseguimos una vía absolutamente democrática, legítima, por elecciones abiertas y amplias: la Asamblea Nacional Constituyente que ahora está cumpliendo con el mandato que el pueblo le dio, reestructurando el estado y creando un nuevo marco. P/.  Se habla en Colombia de una intervención militar con participación de una fuerza multinacional. Presidente Chávez:  Nosotros rechazamos esa idea que ha estado sonando por allí y por eso, ante el surgimiento de esa hipótesis, idea o propuesta,. como queramos llamarla de intervención militar en Colombia, sería nefasto porque el conflicto colombiano no tiene salida militar, tiene salida política, negociada, pacífica. Por eso, ante ese rumor, digámoslo de esa manera, tenemos que acelerar los caminos de la paz y en ese camino andamos nosotros. P/.  ¿Venezuela apoyaría esa fuerza multinacional? P/. ..... en América Latina, señor Presidente, interesados en dañar a Colombia, en hacerle mal a Colombia en este momento de este proceso? Presidente Chávez. No creo. Yo he conversado con casi todos los Presidentes, creo que todos, de América Latina y del Caribe en la Cumbre de Estados del Caribe en Santo Domingo, en Montago Bay en Jamaica, en la Cumbre de Río de Janeiro, con casi todos he conversado en grupo y también bilateralmente y todos, absolutamente todos, los veo con un gran interés en contribuir, no sólo con Colombia y la paz y el desarrollo de Colombia sino por la integración de la América Latina y el Caribe. P/.  (no se entiende) ... que para perpetuarse usted en el gobierno en Venezuela, .... la Asamblea Nacional? Presidente Chávez: ¿De dónde saca usted eso? P/.  Le pregunto. Presidente Chávez: ¿Pero de dónde sacó usted eso? ¿Tiene algún indicativo que le haga pensar eso? Lo que pasó en Venezuela fue que se perpetuó en el poder durante cuarenta años un quiste, un tumor maligno, un cáncer. Lo estamos sacando. Yo lo que estoy haciendo es cumplir con un papel en un momento histórico. ¿Hasta cuándo? hasta que el pueblo decida, hasta que Dios quiera y hasta que el pueblo decida. En todo caso, lo que se tiene que perpetuar en Venezuela es una democracia verdadera. P/. ¿Usted se va a reunir con el Presidente Pastrana? P/.  No se entiende la pregunta. Presidente Chávez:  En una calle, de millones de calles que hay en Venezuela, un grupito representante de las cúpulas que durante cuarenta años robaron al país, lo saquearon y lo humillaron, que hizo un show para que el mundo viera, pero Venezuela, si usted quiere, vaya, estoy a la orden para que cualquiera de ustedes vaya y paseen por las calles y vea como hay alegría, optimismo, un espíritu de paz, de renacimiento, de felicidad. P/. ¿Va a haber alguna reunión con el Presidente Pastrana? ¿Está usted dispuesto porque el Canciller colombiano va a traerle una carta, una invitación del Presidente Pastrana, está usted dispuesto a reunirse con él? Presidente Chávez:  No está planteada en la agenda ahora, pero pudiera haberla. Siempre está eso en las posibilidades. Claro que estoy dispuesto a reunirme con él, somos amigos. P/.  ¿Venezuela apoya una intervención posible, la creación de esa fuerza multinacional que se dice? Presidente Chávez:  Ya lo dije, la rechazamos, apoyamos el camino de la paz, no el camino de la militarización. Eso pudiera llevar más bien a que Colombia se convierta en un Vietnam, pudiera llevarla a la Otanización de Colombia, como lo dijo el Canciller venezolano y eso sería nefasto no sólo para Colombia sino para todos los países de la región. Creo que en toda la región de la América Latina y los países vecinos a Colombia, Panamá uno de ellos, por supuesto, tenemos que rechazar de plano, categóricamente, esa posibilidad. P/.  La propuesta suya, señor Presidente, para el ELN, para el FL y para los ..... Presidente Chávez:  La propuesta de paz en verdad no es nuestra, es un problema interno de Colombia. No estoy haciendo una propuesta, la propuesta mía en todo caso es colaborar con la decisión que tomen los actores involucrados en el conflicto interno colombiano. P/.  Pero dispuesto a reunirse, por ejemplo, con el EPL, con el ELN y con las autodefensas? Presidente Chávez:  Habría que considerar eso con mucho cuidado. En este momento el proceso de paz está planteado entre el gobierno colombiano y las FARC. Nosotros estamos dispuestos a mediar. Si mañana o pasado, se abre entre el gobierno de Colombia y el ELN un proceso de negociaciones de paz ¡ojalá! también estaremos dispuestos a contribuir. Con las autodefensas yo no las reconozco como un actor, yo creo que en Colombia desde mi punto de vista hay un conflicto entre dos sectores, que son el gobierno de Colombia y las FARC. P/. ¿Se mantiene la idea de reunirse con ............. Presidente? Presidente Chávez:  Eso está preciso, yo creo que sí, ojalá podamos conversar para, como ya he dicho, colaborar en la búsqueda de un camino de paz.