Damnificada Buenas tardes, dígame señor Presidente. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Yo le estaba preguntando a ella si, si… ¿Qué tal?, ¿cómo estás tú? Perdón, yo estaba pidiendo era este micrófono, este es mejor. ¿Yo te pregunté cómo te llamas tú? Damnificada María Bárbara María Bárbara… Presidente Chávez ¿Tú eres de aquí de Caracas? Damnificada María Bárbara Soy del estado Trujillo. Presidente Chávez De Trujillo pero te viniste para acá… Damnificada María Bárbara Pero tengo 25 años viviendo aquí en el Distrito Capital. Presidente Chávez Fíjate, tú dices, uno tiene que partir de su propia conciencia ¿verdad? Damnificada María Bárbara Claro. Presidente Chávez Hola vieja, ¿cómo estás mi amor? Abuela, abuela, bueno aquí estoy para hablar con ustedes un rato. Tú estás consciente de que para allá no debes volver. ¿Cuántos hijos tienes? Damnificada María Bárbara Tengo 7 hijos. Presidente Chávez ¡7 hijos! ¿y todos viven contigo ahí? Damnificada María Bárbara 5. Presidente Chávez 5, de distintas edades. Damnificada María Bárbara Ya por lo menos, ya el último tiene 9 años. Presidente Chávez El más pequeño. Damnificada María Bárbara Tengo 4, 4 nietos también. Presidente Chávez ¿Y tú pareja? Damnificada María Bárbara No. Presidente Chávez Tu estás con los muchachos, okey. La casa colapso. Esa casa era tuya, propia, ¿tú la compraste? Hace varios años. Okey, y los implementos del hogar, los bienes del hogar ¿dónde están? La nevera, la cama… Damnificada María Bárbara Están allí… Presidente Chávez Pero se fracturó. Damnificada María Bárbara Lo que pasa, fue que hubo un deslizamiento de tierra…. Presidente Chávez Ah, los 4 nietos están contigo ahí. Entonces, esa es la conciencia de la que yo quiero que parta cada uno, cada uno de ustedes, primero la conciencia, el saber, y luego el camino a la solución de los problemas, del problema que es grave, es decir, aquí en Caracas, durante mucho tiempo, una gente se adueñó bueno de la parte plana, y entonces vinieron ustedes de Trujillo, de Barinas, los llaneros, de los Andes, de Oriente, la mayoría y se arrancharon allá en los cerros; los pobres y nunca tuvieron gobierno, ni quien los atendiera. Ahora el tema está es en salir adelante ¿verdad? En buscar el buen vivir, buscar la vida, alejarnos de los peligros, alejarnos de la tragedia, vivir mejor, vivir bien, vivir mejor, vivir bien, el buen vivir. Entonces fíjate, he aquí estas instalaciones del Ejército, que se las ofrecemos a ustedes, para que vengan a pasar un tiempo, ese tiempo pudiera ser un día, como puede ser un mes, como puede ser un año; pero es mejor estar aquí, que estar allá. Aún bueno con… cuando aquí se pierde de muchas maneras la intimidad de la familia que está dentro de su casa y todo, eh, cada quien le gusta estar en su espacio privado, bueno para allá es que vamos. Nosotros, yo he asumido de manera personal el tema de la vivienda para el pueblo, y he viajado hasta China, Rusia, hemos buscado recursos y estamos comenzando un plan mucho más agresivo de vivienda. Aquí vamos a hacer una ciudad en Fuerte Tiuna, en varias partes de Caracas, en los Valles del Tuy, allá en las montañas que van hacia Vargas, por ciudad Caribia. Entonces en resumen, yo lo que les pido es que aquí tengamos paciencia, nos arreglemos aquí, nos acomodemos lo mejor que podamos con nuestros hermanos de la Fuerza Armada, allá en Miraflores yo comencé a recibir ya familias, estamos acondicionando espacios y vamos a acondicionar muchos otros, en los Ministerios, en edificios que tenemos por ahí, que hay que arreglarlos, acomodarlos, pero que están seguros ¿ve? Donde no hay riesgo vital. Y entonces, en la medida en que vayamos terminando hacer las viviendas, en 6 meses, en un año, en año y medio, yo les iré asignando vivienda, para que de aquí salgan ustedes, no de nuevo allá al cerro donde siguen peligrando, seguirían peligrando, sino que salgan de aquí a su vivienda, su apartamento. Ese es el plan que cargamos, por eso les pido paciencia, que ustedes la han tenido bastante toda la vida. Damnificada Toda la vida la hemos tenido. Presidente Chávez Cuánta paciencia para criar sus hijos en la pobreza, en la miseria y con tantos problemas. Vamos a pedirle a Dios que nos ilumine los caminos, ve. Bueno, bueno yo voy a seguir para ver… ¿ustedes están registrándose verdad? Por favor mujer… Damnificada Yo tengo necesidad de una casa, yo vivo en Ciudad Bolívar pero alquilada con mi nieta. Presidente Chávez En Ciudad Bolívar, ¿y cómo tú llegaste aquí? Damnificada Bueno por ahí, me vine… Presidente Chávez Regístrate aquí. Damnificada Ah bueno, porque yo hice la solicitud y a mi hijo… Presidente Chávez ¿Tú eres de dónde? Damnificada De Ciudad Bolívar. Presidente Chávez Ah, pero ustedes tienen que ir es para Ciudad Bolívar ¿no? No se pueden quedar en Caracas, ¿qué vas a hacer aquí en Caracas? Damnificada Bueno si usted me brinda aquí. Presidente Chávez No, no, aquí en Caracas no hay ni espacio. Damnificada Mira, aquí yo tengo mi nieta ahí… Presidente Chávez Más bien estamos buscando que vaya gente al interior. Hola ¿cómo estás tú? Damnificada A mi se me cayó la casa, en la Cota 905. Presidente Chávez Bueno, todos están en el mismo problema. Damnificada Pero no me han censado. Yo me vine hoy y aquél señor me sacó… [Comentarios del periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Damnificados De la Vega. Damnificada De la parte alta. Presidente Chávez De la parte alta de La Vega. Yo les voy a repetir, lo que les dije esta tarde en La Pedrera, a un grupo de gente, un grupo grande de gente, de esos barrios que viven en situación de riesgo ¿ve? Aquí ustedes tienen esto a la orden de ustedes, no será lo mejor, pero es mejor que allá donde en primer lugar, están en riesgo la vida de sus hijos, de los niños, de tantos niños y niñas, y aquí estamos acondicionado todo esto para pasar una temporada, lo mejor que podamos, mientras nosotros completamos las viviendas para ustedes, para que salgan de aquí directo a sus viviendas. Yo no quiero que vuelvan al rancho allá, al borde de la montaña, de la ladera, sino que de aquí salgan a su vivienda, a su vivienda. Así que, bienvenidos, quería darles la bienvenida y estaré muy pendiente de que tengan aquí todo lo que les haga falta ¿verdad? Esta es la cuadra, la cuadra. ¿Qué tú querías decir? Damnificada Mi problema Chávez, es que yo soy la mamá de la teniente Fanny Martínez, entonces con el deslizamiento de la tierra, la casita de ella quedó tapiada, mi casa la escalera quedó en el aire. Presidente Chávez ¿Allá en dónde, en La Vega? Damnificada En la Vega, en la parte alta, sector Las Torres. Presidente Chávez ¿Y dónde está tu hija? Damnificada Esta aquí con la bebé de 4 años, que está corriendo por ahí. Presidente Chávez ¿Dónde está la Teniente? Damnificada Fanny vente, acércate con la bebé. Ya va Chávez, la otra cosa es esta, yo pertenezco al consejo comunal “8 Estrellas”, parte final de Las Torres. Allá tenemos eso, que el barrio hay que sacarlo completo, eso no sirve, tenemos 20 damnificados. Presidente Chávez ¿Y tú eres del consejo comunal? Damnificada Sí. Anoche, anoche cuando nos vinimos caminando porque no teníamos transporte… Presidente Chávez ¿Ah?, ¿ésta es tu hija? Tu nieta. Hola. Bueno ahora fíjate, óyeme, óyeme. Entonces fíjate, cuando ustedes llegan aquí como llegaron, ¿cuándo llegaron ustedes? Damnificada Anoche con el palo de agua nos vinimos caminando. Presidente Chávez Anoche con el palo de agua. Bueno aquí los recibimos, ahorita seguía llegando gente ahí en la Alcabala. Ahora fíjate, precisamente, precisamente aquí no está el Alcalde porque se quedó por allá. Mata, tú que estás coordinando la Comisión ¿verdad? Presidencial, y hay una subcomisión, hay varias subcomisiones. Entonces todos los registros que están tomando ustedes ahí, de cada uno, de cada una, son datos que nos tienen que servir para tomar decisiones en algunos casos, urgente, no mañana, sino ya, por ejemplo. ¿Cómo es qué te llamas tú? Damnificada, Blanca Estrada Blanca Estrada. Presidente Chávez Blanca está diciendo que allá en Las Torres, el barrio se viene abajo todo. Entonces, aquí no se puede esperar para mañana, allá vives tú, entonces hay que crear una Comisión ya, que vaya a Las Torres, a verificar la información que ella está dando, ella que es del Consejo Comunal debería ir con una comisión cívico-militar, a hacer una evaluación rápida, y si hubiera que traer más gente, los traemos. Ahí tenemos… por eso yo te decía Mata, Chourio, ahí tenemos la otra cuadra, la otra cuadra, la otra cuadra, la otra cuadra, tenemos la cuadras del Batallón Ayala, tenemos… incluso la Academia Militar, si hubiera que usar los dormitorios de la Efofac o la Academia Militar del Ejército, y la Academia Militar de la Guardia, ahí están, ahí están; no podemos limitarnos, no hay límite al respecto. Solo bueno, la seguridad, la unidades mínimas de seguridad, pero esto es del pueblo pues, ¿ve? Entonces hay que ir allá a evaluar, entonces hay que evaluar también los problemas de salud, el tema de las personas como tú que tienen algún problema adicional y a lo mejor él, a lo mejor ella que ya tiene una edad un poquito más avanzadas no deberían estar aquí en las mismas circunstancias sino buscar el tratamiento especial. Asistente Ellos van a otro sitio. Presidente Chávez ¿A qué sitio? Asistente Van a una habitación del Hotel del Círculo Militar. Presidente Chávez A una habitación del Círculo Militar, a lo mejor con una enfermera, un enfermero que los atienda porque son casos especiales digámoslo así ¿verdad abuela? Señora damnificada Sí, y tengo una úlcera. Presidente Chávez Tienes una úlcera, bueno, son los años María Cristina no es lo mismo una muchacha que puede bandearse por ahí y ¿ustedes son familia? Damnificada asistente No. Presidente Chávez Bueno, somos hermanos de Dios en Cristo, verdad, entonces. Damnificada asistente Presidente como yo no tengo ayuda sino de mi hija nada más para ver como para costearme mis gastos de mis piernas pues para el médico. Presidente Chávez ¿Dónde tú vivías? Damnificada asistente En La Vega, barrio El Carmen. Presidente Chávez En La Vega y vives con tu hija. Damnificada asistente Sí, con mis hijos. Presidente Chávez ¿Y dónde está tu hija? Damnificada asistente Allá está. Presidente Chávez Y tú naciste ¿dónde? Damnificada asistente Yo, en Lobatera. Presidente Chávez En Lobatera, te viniste jovencita para acá y te arranchaste ahí en La Vega, ve, eso le pasó a muchos, llaneros, andinos, por qué, tú sabes cuál es la razón, allá en el interior no había trabajo ni escuela, ni había médico ni nada, mucha gente se vino para Caracas y ahí salieron los ranchos de Caracas y aquí estamos ve, ahí estás tú de abuela ahora, pero tú llegaste niña y ahora eres la abuela ve, toda una vida en un rancho. Bueno llegó la hora de cambiar, llegó una revolución y esta revolución tiene que profundizar y radicalizarse y darle justicia, como dijo Cristo, a Dios lo que es de Dios, al César lo que es del César y al pueblo lo que es del pueblo, pase lo que pase, cueste lo que cueste. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces yo me pongo al frente de este problema, mira aquí están mis ministros, el ministro de Comunicación, Mauricio ¿ustedes lo conocen? Mauricio Rodríguez; mira, aquí está María Cristina, la vicepresidenta María Cristina Iglesias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ministro Farruco, el ministro Molina de la Vivienda, el Proyecto Caballería, el ministro de Defensa, mire, el general en jefe Mata; los comandantes militares, vamos a darle un aplauso a la Fuerza Armada muchachos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Epa ¿quién quiere ser soldado aquí de los niños? ¿quién quiere ser soldado? Ah, este quiere ser soldado, tú tienes cara de soldado chamo, chócala ahí, entonces mira, un momentico, ya va, ya va, ya va espérate, fíjate, fíjate, ya va, entonces el caso de ella, María Cristina ¿cómo te llamas tú me dijiste? Damnificada asistente Josefa Escalante Quintero. Presidente Chávez Josefa te voy hacer una pregunta ¿tú tienes pensión? Damnificada asistente No. Presidente Chávez Ve, no tiene pensión, de una vez los datos, aquí debe prenderse una luz roja, un hombre o una mujer en tus condiciones y las tuyas con juventud acumulada y con algunos problemitas producto de la juventud acumulada y la vida que hemos vivido, el baile que hemos bailado, que si la úlcera, que si me duele aquí, que si no sé qué más, tenemos que darle una pensión de inmediato, a ella hay que darle una pensión de inmediato. Damnificada asistente Justicia. Presidente Chávez Justicia verdad, ¿ah? Damnificada asistente Un catéter porque yo sufro de los riñones. Presidente Chávez Ah bueno, un catéter ya, eso es, el hospital militar de aquí del Fuerte Tiuna, aquí ustedes tienen todo, campo para jugar pelota, el hospital, aquí vamos hacer la cena de navidad con la hallaca y todo. ¿Ya le pidieron al Niño Jesús? ¿ya hicieron la carta pa’l Niño? hagan la carta pa’l Niño, ¿eso es pa’l niño Jesús? Damnificado asistente Sí señor. Presidente Chávez No chico, qué Niño Jesús va a ser [risas], bueno dámela pues. Damnificado asistente Al Caracas le voy. Presidente Chávez ¿Qué, ah? Damnificado asistente Al Caracas le voy. Presidente Chávez No hit no run compadre. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Te metimos no hit no run ¿cómo te quedó el ojo?, mira vamos a echar la partida de pelota aquí, ahora ¿ustedes están trabajando? Damnificados asistente Sí [algunos] Estamos desempleados [otros]. Presidente Chávez Mira los que no tengan trabajo, los caballeros como ustedes que no tienen trabajo lo metemos al Ejército ya. Asistentes [aplausos]. Claro. Presidente Chávez [risas] Las mujeres pa’l Ejército, ahí sí, las mujeres pa’l, miren, vamos hablar en serio miren, oigan, ustedes bienvenidos, ahora vamos hacer las listas, los que tienen problemas de salud, los ancianos que no tienen pensión, las mujeres que están preñadas que van a parir, las mujeres que no tienen trabajo que pueden estudiar y hacer un curso, que podemos darle una beca o un bono María Cristina, yo quiero por ejemplo, fíjense lo que vamos hacer, después que hagamos el registro María Cristina, quiero pensión para todos los hombres y mujeres que lo necesiten en los refugios aquí, pensiones y además un bono que estoy pensándolo pero yo quiero asignarlo, un bono que va a depender de si la mujer está sola, con cuántos hijos, verdad, sino tiene trabajo, eh, si está la pareja junta o no está, los que están desempleados pero pueden trabajar les vamos a buscar trabajo rápido, por lo menos en la construcción de las propias viviendas de ustedes que las vamos a construir, miren, ustedes no vieron que aquí está al lado la Escuela de Caballería, de allí vamos a sacar la mayor parte de los caballos, ahí están las caballerizas, miren, nos metimos en el barro ahí por los caballos, hasta aquí nos hundimos ve. Ministro del Poder Popular para la Defensa, general en Jefe, Carlos José Mata Figueroa 16 hectáreas. Presidente Chávez 16 hectáreas, aquí mismo, en la caballeriza ¿tú la viste? Damnificado asistente Sí. Presidente Chávez Bueno, ahí vamos a construir, Farruco yo no sé cuántos edificios cabrán ahí, no sé. Ministro del Poder Popular para la Cultura, Farruco Sesto Caben cerca de 2 mil viviendas. Presidente Chávez Cerca de 2 mil viviendas ahí mismo, verdad, ahora esas viviendas van a ser para ustedes los más necesitados y para los militares que también necesitan vivienda y su familia, verdad, eh, yo lo que quiero es que de aquí no salgan ustedes otra vez pa’l rancho, no, y cuenten conmigo para atenderlos y todo mi equipo, la salud, la escuela de los muchachos, los metemos en la escuela aquí ecológica, aquí hay escuelas en Fuerte Tiuna, hay hospital, campos deportivos, vamos a trabajar, el que no pueda le damos la pensión, le damos un bono pero que cuando ustedes salgan de aquí salgan para su apartamento, su casa, a lo mejor aquí mismo en Fuerte Tiuna, eh. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez O en los Valles del Tuy que estamos terminando unas viviendas allá, que queda aquí mismo, tú te vas, alguna gente no le gusta los Valles del Tuy. Damnificado asistente A mi no me gustan los Valles del Tuy. Presidente Chávez ¿No te gustan? ¿Por qué no te gusta? Damnificado asistente Peligroso. Presidente Chávez Peligroso [risa] éste no quiere ir pa’l Ejército, no quiere ir pa’los Valles del Tuy, éste no quiere nada, tú lo que quieres es que me coma el tigre ¿tú te acuerdas esa canción? Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¡Tú lo que quieres es que coma el tigre, que me coma el tigre!, mira, tú te montas aquí en el tren compadre y en 15 minutos están en los Valles del Tuy, ahora tenemos el tren, o por la vía de Guarenas estamos haciendo una Ciudad Belén, por ahí por Belén, por la vía de Guarenas, en fin, o por Ciudad Caribia yendo para El Junquito, por ahí, en fin éste es el plan general, primero hay que protegerse y cuidar la vida, primero que nada, los hijos, dejar allá unidades militares y de consejos comunales cuidando las pertenencias que quedaron en el barrio, hay que mover las pertenencias para unos galpones que tenemos aquí en Fuerte Tiuna, la neverita, la cama, el otro, la cocina, hay que marcarlas, traerlas y apartarlas y luego tener paciencia, ponernos a estudiar, hacer deporte, a trabajar aquí mismo mientras terminamos los apartamentos para que ustedes se muden para allá, pero eso puede ser hasta dentro de un año, eh, vamos a tratar de que sea rápido, pero en algunos casos, porque son bastante, eh, puede tardar hasta un año, me entienden ¿me explico?, eh, ya algunos comenzaron a mudarse para las primeras viviendas pero ahora tenemos que comenzar a construir otras, bueno ¿y qué tal? ¿cómo se sienten ustedes? Asistentes Bien. Presidente Chávez ¿Están bien, ya comieron? ¿no han comido? Entonces, no, no viejo yo me tengo que ir porque tengo tantas cosas que hacer, vengo de los barrios allá y tengo que ir a atender otras cosas, pero quería saludarlos y explicarles éste que es mi plan, ustedes pueden incluso decir que es el Plan Chávez, porque yo pongo mi nombre y mi vida por delante de este plan. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo respondo por este plan y bueno gracias al ministro de Defensa, a los jefes militares, al comandante Chourio del batallón, a todos los oficiales, los soldados y de todo Fuerte Tiuna, si tuviéramos que mandar todos los soldados pa’su casa y los cadetes los mandaríamos para que el Fuerte Tiuna sea el gran refugio de Caracas mientras construimos las viviendas, anjá. Damnificada asistente Yo estoy en Misión Sucre, tengo 60 años, estoy en el 8º semestre de Jurídico y entonces yo tengo esta inquietud ¿cómo hago yo ahora para trasladarme de allá, de Bella Vista, que salgo a las 9 de la noche para llegar hasta acá? Presidente Chávez ¿Estás estudiando en Misión Sucre? Damnificada asistente Sí. Presidente Chávez Bueno pues, qué podemos hacer aquí, la aldea universitaria… Damnificada asistente Ah, okey, okey. Presidente Chávez Esos son los problemas que el equipo de comando deben registrar y resolver, qué tú vas hacer a estudiar para allá no, sino la ponemos aquí mismo en Fuerte Tiuna. Damnificada asistente Claro. Presidente Chávez Lo mismo pasa con la escuela de los niños, los ponemos aquí en Fuerte Tiuna, no, vamos a vivir aquí y a solucionar los problemas. Ministro del Poder Popular para la Defensa, general en Jefe, Carlos José Mata Figueroa El Inces dicta curso. Presidente Chávez El Inces dicta cursos, buscamos trabajo para los hombres, para las mujeres, podemos sembrar aquí en algunos terrenos, construir viviendas, ¿quiénes son aquí albañiles? ¿quiénes saben construir?, ve, Farruco ahí tienes un albañil para construir viviendas aquí mismo, ahí tienes trabajo. Asistentes Es magallanero. Presidente Chávez Es magallanero, qué bueno. Damnificada asistente Comandante mire, hay una situación en la carretera vieja de La Guaira, mi nombre es Dionisia Mesa y hay una situación en la carretera vieja de La Guaira que tenemos 34 familias las cuales ellos nos expresan que todavía hay una zona que está incomunicada y hay familias que están en alto riesgo, ellos se pusieron a disposición con los compañeros del Frente Francisco de Miranda, los consejos comunales, la escuela del poder popular para asistir junto con los compañeros de la Fuerza Armada para asistir como brigadas y ellos como guía de nosotros de modo de poder accesar… Presidente Chávez ¿Pero no han ido allá? Damnificada Dionisia Mesa No todavía no porque estamos esperando … Presidente Chávez Pero no, hay que ir allá de una vez, no hay que perder tiempo. Damnificada asistente Estamos esperando que nos coordinen eso pues porque ellos se están poniendo a la orden de modo que podamos ellos ser nuestros guías y nosotros colocarnos hacia allá con ellos. Presidente Chávez Aquí tiene que haber un equipo María Cristina fijo en cada … Ministra del Poder Popular para el Trabajo y Seguridad Social, María Cristina Iglesias Sí, lo hay. Presidente Chávez O sea, que tome decisiones, sí pero que tome decisiones porque si es un equipo que no tenga capacidad de tomar decisiones ahí se quedó. Ministra del Poder Popular para el Trabajo y Seguridad Social, María Cristina Iglesias Así es. Presidente Chávez Esas informaciones son clave para ir allá al sitio, movernos rápido y solucionar, qué soluciones. Bueno, yo me retiro, buenas noches, muchas gracias, amén, felicidades, por aquí volveré. Asistentes Chao comandante. Presidente Chávez Por aquí volveré.