Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Mi vida cómo te llamas tú. Persona damnificada Ida Contreras. Presidente Chávez De dónde eres tú Ida. Asistentes Soy maracucha. Presidente Chávez Ah tu eres maracucha, vos sos maracucha que molleja, bueno espero que... lo que queremos es que cada día vivas mejor. Persona damnificada Espero de usted y Dios me saque de aquí. Presidente Chávez Vamos para allá ver, ve, tú vives por aquí abajo. Persona damnificada Si. Presidente Chávez Aquí no hay mucho peligro ¿no? Persona damnificada Si atrás se está derrumbando, si allá abajo, se está reventando todo eso. Presidente Chávez Jorge, se está reventando, claro porque aquí esto era una mina de piedra, por eso llaman La Pedrera entonces aquí empezaron hacer casas sobre terreno inestable, ponían hasta dinamita para sacar la piedra ve, la iban rellenando después y ahí fueron haciendo casas y con el tiempo eso va aflojándose, tenemos que irnos de aquí ¡mira compadre cachetón! Cómo estas tú, le lo llevo compadre, mire compadrito ¿cómo se llama? Persona damnificada Se llama Samuel. Presidente Chávez Samuel, éste es tu hijo. Persona damnificada Mi nieto. Presidente Chávez Y el papá y la mamá ¿tu lo tienes? Vamos a llevarlo al seguro, ella es tú hija, mira compadrito mira el abuelo, dile: hola abuelo y Chávez, yo soy soldado de Chávez, eso compadre, que Dios lo cuide, cuídelo, cuídelo, vámonos para Fuerte Tiuna más bien. ¿Ustedes dónde viven?, allá, donde esa casa azul allá abajo. Persona damnificada Donde está el voladero, esta la quebrada para donde usted va a subir es para acá arriba, aquí mismo, todo esto se está cayendo señor Presidente. Presidente Chávez Y ustedes, ahí llegó el censo de todas estas familias. Persona damnificada Si señor Presidente yo soy del comité de tierra, nosotros hemos hecho censo en todo eso. Presidente Chávez Todo ese grupo de casas está en peligro. Persona damnificada Todo, todo, todo. Presidente Chávez Bueno, pero no basta el censo ahora viene la solución, allá están jugando bolas criollas, allá hay una cancha de bolas. Persona damnificada Hasta allá se metió la quebrada. Presidente Chávez Cuál es la quebrada ¿ésta? Persona damnificada Si. [Comentarios del Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Presidente Chávez Aquí andamos mirando la panorámica, la situación, les agradezco mucho su atención que nos hayan guiado hasta aquí, ya yo tenía información fotográfica, pero nunca es lo mismo que uno vea con sus propios ojos el drama del pueblo Personas damnificadas [Aplausos]. Presidente Chávez Ahora yo el plan que tengo ya lo he cumplido porque quería mirar y llevarme información, ahora todo este sector me dice el Alcalde que está aquí con nosotros que son más de mil viviendas que están en situación de riesgo ¿dónde está el alcalde? Mil 100 viviendas, entiendo que ustedes están organizados en los Consejos Comunales, Comité de Tierra verdad ¿si ó no? Persona damnificada Si. Presidente Chávez Entonces que venga la lluvia otra vez, antes que llegue la noche yo les pido que todos los que estén en situación de riesgo recojan sus pertenencias, ya mandé a buscar los camiones nos vamos para Fuerte Tiuna. Personas damnificadas [Aplausos]. Presidente Chávez Ahora, hoy es primero de diciembre vienen la navidad, allá nos vamos acomodar lo mejor que podamos, yo he mandado, estoy mandando los soldados para su casa de permiso, para dejarles las instalaciones al pueblo y todos los comedores, las cocinas, atención médica, espacios para los niños, ahora el compromiso que yo estoy asumiendo es que ustedes de allá para acá no pueden volver. Personas damnificadas ¡No! Presidente Chávez De Fuerte Tiuna o del Palacio Blanco de Miraflores que también lo mandé arreglar para ustedes y otras instalaciones más porque no sólo es de aquí de La Pedrera, también es de Blandin, de La Vega, tenemos emergencias pues en varias partes de Caracas, ahora el compromiso que yo asumo es que ustedes viviendo allá a donde va a ir a Fuerte Tiuna y a otros lugares, de allá ustedes deben salir es para su casa o apartamento. Personas damnificadas [Aplausos]. Presidente Chávez Ahora tienen que darnos un tiempo para terminar de construir las casas, los apartamentos o compararlas, nosotros se las vamos a proporcionar ¿cuánto tiempo? Ya te voy a decir algo, fíjate que ya aquí hemos... de aquí han salido más de 200 familias, rápido el número. Alcalde del Municipio Bolivariano Libertador, Jorge Rodríguez 131 apartamentos. Presidente Chávez No, no, los que han salido. Alcalde del Municipio Bolivariano Libertador, Jorge Rodríguez 502 familias. Presidente Chávez Aquí tengo el parte, de aquí han salido 239 me dijiste esta mañana. Alcalde del Municipio Bolivariano Libertador, Jorge Rodríguez Anoche salieron 300 más. Presidente Chávez Anoche salieron 300 más. Personas damnificadas Si señor Presidente. Presidente Chávez De esas 500 y pico que han salido de aquí ya le hemos dado apartamento a 131 familias, en Betania ahí en Valles del Tuy, ahora... Personas damnificadas Gracias señor Presidente. Presidente Chávez No, no me den las gracias nada si más bien estoy en deuda con ustedes, ahora fíjate, ahorita andamos... ayer yo aprobé unos recursos para comprar ¿Molina cuántas viviendas? rápido Ministro del Poder Popular para Hábitat y Vivienda, Ricardo Molina Para la región capital mil 100. Presidente Chávez Mil 100 viviendas más que estamos comprando ya. Personas damnificadas [Aplausos]. Presidente Chávez Y en la región capital, claro estamos acomodando, terminando esto, terminando aquello y hay otras porque la cantidad es tan grande, hay otra que estamos comenzando a construirlas o están por la mitad. [Corte en la trasmisión] Presidente Chávez Entonces aquí está el derrumbe más grande, ve, fíjense como se ve la piedra allá porque esto era La Pedrera, una cantera y aquí le metieron dinamita a esto, le sacaron toda la parte dure ve y después empezaron a rellenar y los ricos le dieron esto al pueblo para que construyera los adecos, los copeyanos cuando gobernaban. Persona damnificada ¡La basura! Presidente Chávez Le dieron al pueblo la basura, ve, ahí es cuando nosotros tenemos que ver la realidad y la causa de las cosas, esto, todos estos barrios son el producto de 100 años de gobiernos antipopulares, todo esto La Pedrera, todo esto Antímano, díganme esto, vean enfoque allá si pueden los camarógrafos les ruego, el corte de la montaña mira la roca ¿por qué? Por a esto le metieron dinamita durante 40 ó 50 años para sacar la piedra ¿quiénes la sacaron? Los ricos y se hicieron muy ricos y le dejaron esto al pueblo para que después hiciera viviendas, así fue que pusieron los adecos, los copeyanos los burgueses a vivir al pueblo mientras ellos se adueñaron de toda Caracas, todo el valle, los amos del valle y ahí tienen sus quintas, nosotros no los odiamos porque lo que hacemos es amar, pero esta es la verdad, ellos a mi me odian pero su odio no me importa, me importa el compromiso y el amor de un pueblo por la vida, ellos allá y su odio y su riqueza la burguesía apátrida. Personas damnificadas [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno para no hablar mucho, yo les vine a proponer lo siguiente, porque me dijeron que algunos no querían salir de aquí hasta que Chávez no viniera, bueno aquí estoy, yo me comprometo con mi vida, primero a que ustedes se a ir de aquí, bueno ahí les pongo Fuerte Tiuna a la orden yo que soy soldado, a la orden. Personas damnificadas [Aplausos]. Presidente Chávez Las instalaciones, repito, ahí tendrán buen techo, buena cama, buen cobijo, buena comida, campo suficiente, atención médica, hay muchas mujeres embarazadas aquí, muchos niños para que jueguen allá, allá llegará el niño Jesús, llegarán las hallacas, la navidad. Personas damnificadas [Aplausos]. Presidente Chávez Primero: ya mandé a buscar los camiones, yo les pido que recojan las cosas y nos vayamos, ahora aquí van a quedar utensilios personales que hay que cuidarlos, entonces he pedido, he ordenado que se mueva la Casa Militar, la Guardia Nacional, la Policía a custodiar las casas que queden con utensilio, ahora esos utensilios vamos a clasificarlos con un grupo de ustedes mismo, ustedes designen grupos que se queden aquí sobre todo gente joven y fuerte ¿para qué? Para hacer el listado, marcar las cosas y luego llevar las cosas, también tenemos ya dispuesto un espacio para llevar las cosas de cada familia, que si la nevera, que si las camas, que si el otro y luego cuando ustedes salgan de Fuerte Tiuna es que salen a su casa, algunos en un mes otros en el mismo diciembre, las casas que (...) comprando, otros durarán un poco más unos seis meses, pero vamos a vivir, prioridad para las personas mayores, la mujer embarazada, los niños tienen prioridad para todo. Ahora miren yo, ya viene la lluvia, viene la noche, yo prefiero bueno terminar esta reunión aquí, ya el plan está en marcha yo bajo los espero en Fuerte Tiuna, yo me voy a Fuerte Tiuna para que empiecen a moverse los camiones. [Comentarios del Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos]