Periodista de Venezolana de Televisión, Ana Gabriela López Nos encontramos en el Palacio de Miraflores donde en estos momentos el Presidente de la República Bolivariana de Venezuela está pasando revista a las instalaciones que han sido dispuestas para albergar a las familias damnificadas por las fuertes lluvias que se han presentado en el país últimamente. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Estamos aquí iniciando la revista a un área de la que hablamos nosotros hace como dos días, estas instalaciones fueron construidas acá hace poco, un año y bueno, pensado y diseñado especialmente para mi equipo de seguridad, esto no existía, era parte de un estacionamiento, estamos aquí en un sótano, se acondicionó y aquí tenemos este pasillo largo y habitaciones a ambos lados y hemos decidido desalojarlo para habitarlo con familias necesitadas que están en riesgo vital, esa frase se me, yo la acuñé en la propuesta de ley que ayer se aprobó en primera discusión, familia en riesgo vital en los barrios, en las lomas, en las quebradas y son miles y miles de familias, yo hago un llamado a todos los venezolanos, eh, la mano en el corazón, pero primero a todos los que estamos en posiciones de poder, que podemos, yo solamente di una orden, ah porque tengo algún poder, poder que me da, poder legítimo, eh, eh, yo se lo dije a los muchachos y yo felicito al general Sulbarán y al coronel Chourio porque, lo primero que me dijo Chourio fue ¿cómo está capitán Alastre? Este capitán era el que me cuidaba a mi en Yare, el 25 de noviembre ¿te acuerdas? nos cuidaron mucho, me querían matar allá adentro aprovechando la confusión nos querían matar, ellos se opusieron a que un grupo de la Disip entrara ique a cuidarnos, cuidarnos, la orden era aniquilarnos, gracias a ellos, Alastre y a ellos muy pendientes y entonces los primeros que saltaron fueron ellos rápido, la unidad de seguridad, no ve que ellos son los que han andan conmigo pa’rriba y pa’bajo... Pero ellos como andan pegados a mi se han sensibilizado extremadamente con el dolor humano, no hay nada que sensibilice más que la praxis, la praxis es la que hace al revolucionario, no nace, la vida lo hace, la praxis, con el dolor humano uno se hace más humano, viendo, sintiendo con el amor humano y los egoístas también se hacen en su egoísmo, se van cocinando en su salsa, en su odio, nosotros los revolucionarios, decía el Che Guevara, el escalón más alto de la especie humana, o como dice Fidel, él nació en medio de un latifundio, don Ángel Castro era latifundista pero luego él se fue haciendo, aunque no era un mal hombre, no, pero él se fue haciendo revolucionario, la vida lo hizo revolucionario y luego socialista, son etapas de la vida, igual todos nosotros, yo nací campesino pata en el suelo, pero conozco muchos que nacieron pata en el suelo como yo y terminaron siendo grandes explotadores de sus propios hermanos, ufff, conozco bastante en los llanos de Venezuela, la vida lo va haciendo a uno … Misión Milagro mira, esta tiene un terigio, hay que meterle Misión Milagro; bueno, entonces estamos comenzando a pasar revista, vamos apurarnos porque vamos de aquí a un barrio, a unos barrios y después a un …, ahora esto se convierte más que en un refugio en un hábitat pues, una urbanización, un barrio dentro de Miraflores, estamos aquí a 50 metros del despacho presidencial de Miraflores, estamos en Miraflores, dentro de Miraflores ¿ustedes tomaron imágenes allá fuera en la …? porque como salimos aquí sería bueno una cámara que vaya aproximándose ¿dónde estamos? anjá, ¿pero no hicieron ese recorrido con la cámara? Damnificada No. Presidente Chávez Deberíamos hacerlo porque como salimos al aire aquí, la gente que está allá no sabe dónde estamos exactamente. Damnificada Es importante precisarlo, aquí Presidente una consulta médica de una persona que estuvo cuando lo del PSUV y usted decía que iba a visitar el área de Miraflores … Presidente Chávez No, mira te voy a decir una cosa que he dado órdenes esta mañana para que desalojen el Palacio Blanco y yo hago un llamado a todos los jefes, gerentes, vayan acomodándose, si tuviera yo que desalojar el despacho 1, sólo que hay áreas que son críticas no porque uno esté allí sino porque son patrimonio, tienen cosas muy delicadas que uno incluso no las ha visto, yo casi ni habito este despacho 1, esto está casi solo, ahí recibo presidentes, pero son, ahí está la espada de Bolívar por ejemplo, verdad, la espada original de Bolívar, hay otros sitios que son más críticos, tengo que preservarlos, uno mismo trata de, yo voy caminando suavecito, ve, pero si hiciera falta lo habilitaríamos, el Palacio Blanco es una estructura grande, esto puede convertirse algo así como en un superbloque del 23 de Enero y los amigos y amigas que ahí trabajan yo estoy seguro que van a salir felices a reubicarse aquí mismo en el palacio o en edificios cercanos, Farruco tiene unos edificios ahí que eran de Cultura que hemos estado mudando ahí, ponme a disposición de Miraflores una oficina por lo menos para una secretaria y un secretario y bueno una computadora, listo, eh, es una emergencia pues, mira aquí debemos dejar las comodidades personales, los egoísmos de lado y poner lo mejor de nosotros mismos y hago un llamado a todos los ministros, el vicepresidente Elías está trabajando como el que más, a todos los entes del Estado, todo el que pueda reservar aunque sea un espacio, un espacio para una familia, bienvenido, Telesur, hay que felicitar a Andrés Izarra, lo vi allá, ahora, no es por un día, no, estas familias que vienen para acá, que son 26 familias, están allá, vamos a conversar con ellos unos minutos, ya tienen aquí incluso sus habitaciones reservadas, ya listas, acondicionadas, yo los he invitado y a menos que ellos decidan lo contrario pero trataremos de que no sea así, cuando salgan de aquí debe ser a su apartamento o su vivienda ya, definitiva ¿verdad Farruco?, por ejemplo yo a estas familias le tengo la propuesta que esperemos aquí un año porque no más de un año nos llevará construir el edificio de la esquina donde fuimos antier ¿cómo se llama?, aquí en El Calvario donde tenemos ahí ¿cuántos metros cuadrados habrá disponible ahí, habrá por lo menos mil?, unos mil metros cuadrados ahí, Farruco que, Farruco construyó todo esto, saben, Farruco tiene su historia como arquitecto, un gran arquitecto, un gran compañero, eh, yo tu te has imaginado ya un edificio, y yo también, ahí en esa esquina donde pudiéramos construir hasta 50 apartamentos, bueno, y aquí hay 26 familias, nos queda la mitad todavía Farruco. Bueno vamos a continuar, venceremos. Hasta una barbería mira, tienen una barbería, servicio médico, un baño ya para damas y caballeros, ¿tienen agua no? Tienen buena iluminación, tienen un sistema integral de aire acondicionado; esta es una habitación para una pareja, ya está aquí la familia Pérez, ellos deben tener un bebé por que estoy viendo ahí una cuna, sólo yo diría lo siguiente, por ejemplo ahí, este microondas hay que sacarlo de ahí ¿sabes por qué? porque está sobre el bebé, es peligroso, si se cae el microondas le cae al bebé entonces hay que ponerlo, no sé, en una mesita por aquí al lado, yo no pondría nada sobre la cuna, no, a lo mejor en esas maderitas que están ahí, los pañales y las cosas del bebé y los jugueticos, ve, pero eso pesa mucho, si es posible acá, espérate, aquí de este lado, espérate, es una familia marido, mujer y el bebé, su escaparate, su neverita, eh, nos hemos empeñado pues para que vivan bien aquí lo mejor posible, lo mejor posible y además tienen área y patio, sí, por aquí salen para allá, la escuela que está aquí, el kinder y la primaria ¿dónde? Coronel Chourio Tienen primaria ahí en el regimiento. Presidente Chávez Hemos construido … en el Regimiento de la Guardia de Honor, ah, es un apartamento completo porque allá era sólo una pareja con el niño, allá habíamos visto un espacio más pequeño para una dama embarazada ella sola y aquí ya es una familia, marido y mujer y tres niños ¿si? Coronel Chourio Sí mi comandante en jefe. Presidente Chávez Y tienen aquí si microonda, tienen su cafetera, su licuadora, eh, aquí se pudiera acomodar hasta una mesa un poquito más grande, aquí cabe una mesa un poquito más grande, la mesa de planchar, una pequeña nevera, un escaparate, su buena cama y ellos tienen o se les puede conseguir un televisorcito después para que vean Alo Presidente, verdad, el juego del Magallanes contra Caracas, eh, ah, tienen otro bebé, la gente tiene ¿cuántos muchachos? tienen cuatro, mira, tienen un bebé, mira, mira la cuna, aquí está la pareja, el bebé, una cama individual para niño o adolescente y una litera o sea que son cuatro hijos que tienen … las familias pobres que tenga cuatro o cinco hijos, familia Ramírez, bueno y luego iremos, ellos mismos irán aportando, aquí deben hacer a lo mejor un consejo comunal ¿y esto para qué es Chourio? Coronel Chourio Mi comandante este es también dos familias con sus ambientes individuales y privados y este es un pasillo de estar anexo a cada uno de estos ambientes, aquí está la otra familia. Presidente Chávez Otra familia, una pareja con su bebé, y ellos ¿dónde van a comer? ¿cuál es el comedor?, ya lo vamos a ver más adelante ¿no? Coronel Chourio El comedor lo tenemos en el área específica, un comedor grande que está en otro ambiente. Presidente Chávez ¿Por dónde ellos se van a desplazar?, tengan cuidado compadre, esto es pequeño, vayan con cuidado, miren hacia atrás, ellos van caminando hacia atrás pero no caminen así. Coronel Chourio Ellos salen por la puerta principal hacia adelante. Presidente Chávez Bueno, cuántas habitaciones tenemos, son 26 familias. Coronel Chourio 26 familias. Presidente Chávez Son 26 habitaciones. Coronel Chourio En 17 ambientes se construyeron 26 habitaciones preparadas por la tecnología. Presidente Chávez Correcto, esos son detalles técnicos, hemos hecho un buen trabajo que vamos hacerlo también en el Palacio Blanco y quizás en otros ambientes, yo hago un llamado a todos, ahí en la Vicepresidencia de la República a lo mejor un piso, allá en el Canal 8 a lo mejor un piso, ustedes lo van acondicionando y saben qué sería bonito, aportar de los aguinaldos de cada uno de nosotros, yo no cobro aguinaldo, pero los que cobran aguinaldo a lo mejor un día, un día de salario pues, ¿para qué? para la dotación, el arreglo, trabajo voluntario, eh, hay que sacar de aquí todo el amor, toda la querencia por un pueblo que fue abandonado durante cien años, cien años de soledad por el capitalismo; sistema contra incendio, llegamos al llegadero y aquí están las familias que vienen para acá, eh. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Buenas tardes, ah buena muchachera, tengan cuidado con las cámaras, ponte para un lado por aquí, hola, hola, bienvenidas y bienvenidos. Damnificados [gracias]. Presidente Chávez Tienen mucho rato aquí pero es que yo tengo que atender tantas cosas, estaba hablando ahorita con el vicepresidente que lo mandé para Barlovento, esto está inundado por todos lados Barlovento, eh, está lloviendo demasiado, ya ustedes saben ¿y ustedes de dónde vienen? ¡hola compadre! ¿cómo te llamas tú? ¿cuántos años tienes? Niño asistente Cuatro. Presidente Chávez Cuatro años. Hola bebé, esta niña cómo se llama ¿tiene algún problemita ella? Señora damnificada Sí, es una niña especial. Presidente Chávez Sí, correcto, está llorando mucho, ¿tiene rato llorando? ¿ya comió? Señora damnificada Sí, tiene hambre, porque le duele la pierna de la vacuna. Presidente Chávez No llores, por qué no la llevas allá donde están los médicos para que la vean y que agarre fresco, está sudando, yo no voy a durar aquí sino dos minutos, por qué a ella no la llevan allá adonde está el médico, por qué no revisan a la niña que está llorando mucho y ella es una niña con problema, nació con algún problema ¿verdad? Señora damnificada Tiene problema de … Presidente Chávez Bueno, correcto, está sudando mucho, llévala para allá que se refresque un poco; bueno, bienvenidos. Damnificados asistentes Gracias. Presidente Chávez Bienvenidos, hemos arreglado este espacio para ustedes. Niño asistente Hola Chávez. Presidente Chávez Epa compadre, qué pasó, Dios me las bendiga, me los cuide y me los favorezca y que se sientan aquí lo más cómodo, hemos arreglado un espacio para que ahí se alojen y espero que se queden con nosotros aquí, viviendo aquí tendrán lo que necesiten para vivir y nos iremos acomodando cada día mejor, verdad, para qué, y los niños tendrán escuela, los caballeros, veo bastante gente joven, puro jóvenes hay aquí, estudio, escuela, alimentación, bueno, y además, como venía diciendo ahora, lo que quiero es que cuando salgan ustedes de aquí, del palacio, salgan a su apartamento, a sus casas ya permanente, eh, eso es lo que aspiramos, lo que aspiramos, yo les agradezco mucho que hayan venido para acá, hola campeón ¿quién es la señora que está embarazada?, hay varias embarazadas, no, ¿tú estás embarazado no? [risas] Dios me lo bendiga, ¿estos son morochos? son muy parecidos, ah pero siéntate chica, quédate sentada, anjá, bien, ahora, bueno ¿ya ustedes vieron sus habitaciones? Damnificados asistentes No. Presidente Chávez No las han visto, ahhh, ya, bueno es un espacio donde vivía mi guardia presidencial, mi seguridad personal y hemos arreglado esto hace dos días para los niños, para ustedes, para que estén lo más cómodos posible, pero todo este palacio es de ustedes pues, no crean que van a estar aquí presos allá arrinconados, no, no y los que no tengan trabajo ya veremos, esta semana empezamos hacer los registros pues, y veo que hay bastante mujeres jóvenes, hombres jóvenes con potencial para trabajar, verdad, para estudiar, para hacer cursos y los niños a estudiar y aquí vendrá el Niño Jesús y aquí haremos cena de Navidad y todo eso, yo sé que ustedes deben estar un poco acongojados, claro dejar la casa, ¿de dónde vienen ustedes? Asistentes Antímano, El Valle... Presidente Chávez ¿Antímano?, yo voy para allá ahorita, para Antímano ¿de La Pedrera por ahí?, anjá, ¿mas acá? ¿y el resto? ¿de Blandín vienen ustedes, de la carretera vieja? ¿de dónde más? Antímano, Blandín, El Valle ¿de El Valle son ustedes, sí? ¿de dónde?, es que no oigo bien. Damnificada asistente Santa Ana. Presidente Chávez Santa Ana, ¿y ustedes de dónde vienen? Damnificada asistente De El Valle. Presidente Chávez De El Valle, El Valle arriba, ¿por El Loro pa’rriba? Ahhh, se les cayó la casa a ustedes, totalmente, colapsó ¿y los enseres y el mobiliario y todo eso? Damnificada asistente Bueno hay una parte ahí que eso no se puede sacar. Presidente Chávez ¿Están ahí? Damnificada asistente Sí. Presidente Chávez ¿Y la casa, el resto de ustedes perdieron todos sus casas? Damnificados asistentes Sí. Presidente Chávez Claro porque qué van hacer ustedes con volver para allá a poner en riesgo a los niños, miren los niños que han muerto, a mi me da, es como una puñalada en el corazón cuando uno ve, ay Dios mío, cualquier persona pero más a un niño, un bebé, entonces aquí están seguros, aquí puede que llueva, bueno que no llueva más, pero aquí puede llover, tronar, relampaguear, aquí están ustedes seguros y seguras, verdad, ahora, fíjate Sulbarán, Alastre ¿y eso allá arriba qué es? Coronel Chourio Una segunda planta. Presidente Chávez Y ahí, van a estar ustedes también allá arriba, anjá. Coronel Chourio Unas familias allá y otras acá abajo. Presidente Chávez Correcto, ahora bien, yo te decía vamos a sacar todos estos carros de aquí como quedamos ¿verdad? Coronel Chourio Sí mi comandante. Presidente Chávez Y a convertir esto en un patio pues, vamos a lavar eso. Este es un estacionamiento ahí, pero la puerta está ahí mismo, ustedes vieron, esa es la puerta de entrada y salida de ustedes, aquí no están presos, ni van a estar bajo régimen militar como soldados ahí, montando guardia, aún cuando, veo algunos jóvenes que tienen cara como para soldados ¿verdad? Si se quieren meter a soldados de Chávez, se meten a soldados de Chávez. Ahí está uno, míralo, mira compadre, ahí está uno, ven acá soldado de Chávez, estos son los soldados de Chávez, más nada. ¿Tú también? Es que este quiere ser policía, policía de Chávez, bueno… ¿y tú qué quieres ser? Doctora, tienes cara de doctora. Aquí está también para que estudien para doctoras. ¿Qué pasó compadre? Ajá, hola hijo, Dios me los bendiga a todos. Yo me tengo que ir, porque voy para allá para Antímano a chequear unas cosas allá, y para Fuerte Tiuna. Recójame alguien todos los papelitos, que se quede aquí alguien, alguien ¿tiene algo que decir? De los compañeros, compañeras por favor. Bienvenidos, un aplauso pues de bienvenida para todos, un aplauso, bienvenidos. ¿Qué dices tú?, el micrófono para ella Alastre, un micrófono allá mira. ¿Cómo te llamas tú? Damnificada, Irene Delgado Irene del Carmen Delgado. Presidente Chávez Irene. Ajá Irene, dime. Damnificada, Irene Delgado Allá todavía en el sector hay gente, en la parte de arriba. Presidente Chávez ¿Dónde es el sector de ustedes? Damnificada, Irene Delgado En Santa Ana, en Santa Ana, en la calle el Colegio. Presidente Chávez ¿Cuántas familias crees tú que queden ahí? Damnificada, Irene Delgado No le se decir, exactamente cuántas pero sí hay gente. La calle está Presidente, incomunicada completamente. Yo vengo de la parte baja, pero los que viven arriba, para la parte alta están incomunicados, hay que bajar a pie, encharcarse, pasar por las cloacas. Presidente Chávez Bueno Sulbarán ven acá, espérate. Sulbarán, yo quiero que una comisión de aquí, de la Casa Militar vaya, que alguien nos guíe, puede ser tú misma, que nos lleve, o alguien que vaya, que tu tienes tus muchachos aquí. Pero bueno vamos a ayudar, me gusta mucho que ustedes estén pensando en aquellos compatriotas que allá quedaron ¿verdad?, que están en riesgo también, tenemos que buscar más espacios, más espacios para ellos. Entonces, coordinen para que una comisión vaya hoy mismo hasta allá, y ayudar al alcalde Jorge Rodríguez que está desplegado, el vicepresidente, ellos están por todos los barrios, protección civil, porque vamos mira, ahorita estamos sacando miles de personas para Fuerte Tiuna. Acabo de ordenar, darle vacaciones a todos los alumnos y cadetes de la Escuela de Comunicaciones de Fuerte Tiuna, ahí va a quedar eso, despejado para ir llevando familias, pero tenemos que mover a todo aquél que esté en riesgo, antes de que ocurra nuevas tragedias. ¿Qué dices tú compañera? Damnificada, Mary Alba …del sector de mi compañera. Presidente Chávez ¿De allá? Damnificada, Mary Alba Sí, de Santa Ana. Hace como 6 días, fue la Jefa de Gobierno, Jacqueline Farías y mandó a desalojar a 62 familias que, subiendo eso había colapsado. Pero resulta, que ahora eso prácticamente quedó incomunicado, no puede pasar vehículo, y todavía tenemos familias allá. Presidente Chávez Espérate que me llegó esta niña bellísima mirándome, y me dio un besito, dame un besito. Que besito tan lindo. Mira que bella, que pícara. ¿Cómo te llamas tú?, ¿cuántos años tienes tú? Que belleza. ¿Y la mamá quién es? Aquí aprovechamos eso así para revisar todo lo que tengo, ¿ve? Ella tiene un estrabismo. ¿Esos lentes son especiales? Sí, okey, correcto, aquí vamos a revisarla también. Bella, chiquita, linda, belleza, eres una belleza. Entonces, ¿tú te llamas me dijiste? Damnificada, Mary Alba Mary Alba. Presidente Chávez Tú eres presidenta… no, vocera del consejo comunal. Damnificada, Mary Alba Yo soy vocera del consejo comunal “Bolívar socialista”, de Santa Ana. Presidente Chávez Vocera, okey, entonces tu puedes ir allá en la Comisión. Damnificada, Mary Alba Sí, yo los puedo llevar hasta allá. Presidente Chávez Esta misma tarde. Damnificada, Mary Alba Sí como no. Presidente Chávez Hacer un censo más detallado. Y esos compañeros de allá, pudiéramos Sulbarán ir acondicionando más rápido lo del Palacio Blanco, ahí el Palacio Blanco que está al frente, pudiéramos traerlos, y vamos acondicionando sobre la marcha eh, pero es lo importante sacarlos rápido de las zonas de riesgo vital. Damnificada, Mary Alba Sí, porque hay muchos niños señor Presidente. Presidente Chávez Ay, lo más que hay son niños. Bueno hoy, hoy vamos para allá. Almuercen si no han almorzado, a los niños que les traigan un helado, ¿Quieres un helado?, ¿sí? Hay unos helados que yo tengo ahí, ¿sabes quién los manda para acá? Fidel Castro, que manda los helados mejores del mundo. Vaya bebé, y que descansen un poco, se alojen pues y que quede aquí alguien de enlace ¿no? Algún enlace ¿verdad? Gente bien seleccionada, enlace, que esté permanentemente aquí, y yo me voy, pero regreso en la noche, voy a estar pendiente de ustedes. ¿Qué dice ella? A ver, compañera. Damnificada Señor Presidente, quiero darle las gracias por el alojo que nos está dando, de verdad, y que le agradezco mucho de verdad por toda la ayuda que nos ha prestado, y que estoy muy agradecida de verdad… Presidente Chávez Bueno mira, en verdad, yo le agradezco a Dios, porque yo estoy aquí por ustedes, yo estoy aquí, sobre todo por los pobres. Yo sé, yo entiendo cuál es mi misión aquí. Yo le doy gracias a Dios y le pido a Dios que nos dé voluntad y posibilidades para solucionar los graves problemas que aquejan a mi pueblo amado, ustedes pues. La vida mía es de ustedes, la vida mía es de ustedes. Damnificada Ay gracias señor Presidente. Presidente Chávez Entonces, bienvenidos a casa, están en su casa. Siéntanse cómodos, siéntanse felices, cualquier problema me lo comunican a través del enlace que queda aquí, el comandante Alastre. ¿Quién…? A ver dime, esta habitación, la primera para entregársela yo mismo a la familia que le corresponde aquí, a la primera, ¿qué familia es? Por favor, la primera habitación. A ¿ustedes les toca? Vamos hasta allá pues, ah, ustedes, vamos pues. ¿Cómo te llamas tú? Damnificada Anaira Rivero Anaira Rivero. Presidente Chávez Bueno me despido de ustedes, bienvenidos a Miraflores, que viva la patria, que viva la vida. Hoy es 1° de diciembre, llegó diciembre, llegó la Navidad. Vayan haciéndole la carta al niño Jesús, los niños, ajá. ¿Qué pasó? Niña damnificada … sus botas. Presidente Chávez Las botas, estas no, porque me quedo descalzo, pero te voy a mandar una, pero que te sirvan a ti, porque estas son muy grandes compadre, tú te puedes meter en estas botas… ¿ah? ¿una foto conmigo? Rápido, ya la tomaron mira. Pero nos vamos porque va a llover, y tengo que irme para los barrios. Después yo vengo con calma y nos tomamos foto y todo, ¿de acuerdo? Están en la casa del pueblo. Bienvenidos con todo mi corazón, que Dios los bendiga a todos. Mira que negra tan bella. Asistentes [aplausos]. Niña damnificada, Naomi Naomi. Presidente Chávez Naomi, te llamas como una amiga mía, Naomi. Ajá y ¿tú tienes cuántos años? Niña damnificiada, Naomi Así. Presidente Chávez Así. Cinco, ¿estas en la escuela? Niña damnificada, Naomi No. Presidente Chávez No, pues aquí vas a estudiar, aquí mismo en el Palacio de Miraflores vas a estudiar, aquí hay un kinder ve, aquí mismo, caminando aquí a dos minutos para el kinder, ¿oíste Naomi? Negra bella. Me voy. Epa compadre. Oye ¿tú quieres ser bombero? Pero tienes que usar casco oíste, como los bomberos, porque tienes aquí, ¿se ha caído cuántas veces ese muchacho? Uno, dos, tres; Dios mío, ese muchacho se cae mucho. Vamos pues, vengan, vamos a entregarles el apartamento, a la familia Rivero. ¿Y tú marido? Con tus hijos, ¿cómo está mi teniente?, ¿usted se queda aquí de enlace con ellos?, ¿sí? Es bueno dejar a un grupo de muchachas oficiales, de tropa. ¿Cuál es tu apartamento?, ¿este? Ve, bienvenidos, bienvenidos, familia Rivero. Mira esta es tu habitación, y ¿esas camas?, ¿cuántos niños son?, ¿ella es tu hija? O sea, que tú eres abuela ya, somos abuelos. Una foto aquí. Ey, dale compadre, vengan pues la familia. [Comentarios de la periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Presidente Chávez Hay que hacer un proyecto de vida, hay que hacer un proyecto de vida, aquí tenemos que hacer hasta proyectos de vida, ella necesita un proyecto de su vida, para que su vida se convierta en algo superior ¿ve?, para que no ande por ahí que no sabe para dónde va a coger, sin camino, sin camino largo. ¿Tú eres bachiller? Tienes que… bueno primero tienes tu hija, ¿qué te faltan son cuánto? Un mes, un mes, eso es ahorita en diciembre, y después a estudiar, ya tienes uno y dos, y entonces a tener cuidado ¿verdad?, a cuidarte porque tú puedes planificar cuántos hijos, cuántos hijos quieres tener; no puedes tener 10, claro sí puedes, pero ¿quieres tener 10 muchachos? Si fuera por tenerlos, yo tuviera 100, pero hay limitaciones ¿verdad?; entonces a lo mejor puedes tener uno más, pero tienes que planificar, y además tratar de buscar una pareja, digo yo, responsable, es lo mejor, es lo ideal ¿verdad?; bueno, hay alguien que dice que no, pero es lo que la mayoría piensa… ¿verdad? Un padre para su muchacho, un compañero, ponte a estudiar, ponte a estudiar, a sacar bachillerato, a hacer un curso, levantarte duro muchacha, son 17 años que tú tienes. ¿Tú tienes cuántos hijos?, ¿él y también este?; ¿estas estudiando? Damnificado, Marco No. Presidente Chávez Cómo que no vas a estar estudiando tú compadre, estás trabajando, pero tienes que hacer las dos cosas hijo. ¿Tú te llamas? Presidente Chávez Marcos. ¿Cuántos años tienes? Damnificado, Marcos 18. Presidente Chávez 18, tienes buen tamaño para jugar pelota. ¿Qué deporte juegas tú? Hay que meterlos en deporte, el equipo de voleibol, de béisbol, pelota de goma, dónde sea. Y estudiar, ¿qué año sacaste tú? Damnificado, Marcos Hasta primer año. Presidente Chávez Primer año, tienes que seguir, trabajar y estudiar, y no tienes por qué trabajar. Yo sé porque tu trabajabas, por necesidad de la mamá, pero como nosotros aquí vamos a asegurarle a tu mamá y a todos, todo, no le hace falta que lo… con el favor de Dios. Entonces no va a ser falta que tú trabajes para que te paguen una miseria, para sostener a la hermana y a los sobrinos. ¿Tú también estabas trabajando? Damnificada Sí, con los niños y eso. Y bueno, yo lo que quería por lo menos tener mi casa con mis dos hijos, y toda mi familia. Presidente Chávez Correcto. Cuando tu salgas de aquí, con el favor de diosito lindo, y vamos a trabajar, ya estamos trabajando… Niña damnificada [fuera de micrófono]. Presidente Chávez Abelardo, que se lanza de cabeza, pero yo a Abelardo, tenemos que enseñarle Chourio, como caemos los paracaidistas, los paracaidistas caemos y no nos aporreamos. Pero muchacho, ¿qué es eso? Por qué tu te caes tan feo. Tienes que tener cuidado Abelardo. Niña damnificada Con un paragua. Presidente Chávez Con un paragua, chócala ahí, chócala, tienes que tener más cuidado Abelardo. Ah perdón, dos y tres, son tres así, eso. Entonces, ¿cuándo tú pares? Toditas están compitiendo ahí, dos semanas, y a ti como cuatro semanas. Yo quiero ver a ese niño. ¿Es varón? Damnificada Hembra. Presidente Chávez ¡Hembra! Bueno perfecto. ¿Cómo se llama? Damnificada Todavía estoy ahí. Presidente Chávez Bueno ve a ver, yo quiero estar pendiente aquí de los dos, los partos, los nacimientos y todo. Hay que ver dónde van a parir ellas, todo hay que planificarlo ahora ¿verdad? Okey. Ahora fíjate, muchachita, muchachita, se mueve ¿verdad? Damnificada Sí. Presidente Chávez Entonces fíjate, fíjate tú. Una hermanita, ¿qué tal Abelardo? Me la cuidas, me la cuidas. Damnificada Una sobrina. Presidente Chávez Sobrina perdón, sobrina. Ahora fíjate, este sí es tuyo, y él… Damnificada No, mi hermano. Presidente Chávez Fíjate, él tiene que estudiar, tú también. Cuando salgan ustedes de aquí, dentro de un año, tienen que darme tiempo para construir las casas nuevas, aquí mismo, aquí en El Calvario, aquí vamos a hacer un edificio, con apartamentos, apartamentos con dos y tres habitaciones, y luego salen de ahí para allá. ¿Te llevas a tu mamá para allá? Damnificada Bueno yo tenía la esperanza de tener mi casa pues. Presidente Chávez Tu casa, como todo joven quiere tenerla. Entonces, eso tenemos que hablarlo, porque tú necesitas una casa también. Tienes otro hijo. Bueno, eso lo tenemos que hablar aquí. Aquí, ellos necesitan dos viviendas, dos, ¿ve? Dos viviendas, porque… sí, necesita una casa para pasar sus años ¿verdad? Bueno, aquí quedan pues, esta es tu cama, tienen aire acondicionado, y aquí será para quién, ¿quiénes se ubicaran aquí? Damnificada Subiendo y bajando. Presidente Chávez Barco eres tú, Barco, y tú ahí, ¿y los niños? No, no, es que aquí tienen otro cuarto, no, no, vamos a ver el otro cuarto. Esto es nada más que para tres personas, o dos personas. Aquí tenemos este otro espacio, aquí tienen hasta un pasillo mira. Claro, tú, perdón, cuidado, cuidado. Fíjate, aquí se pueden sacar algunas cosas, para que tengan más espacio aquí los niños ¿verdad? O disponer de esto mejor. Aquí tienen un cuarto que es para dormir. Aquí parece que hay camas de más, ¿verdad? No hace falta tanta cama, porque si… ¿cómo es que te llamas tú? Damnificada, Ana Ana. Presidente Chávez Ana, si Ana va allá en el cuarto principal, a lo mejor con un nieto, o dos, el hijo y aquí te vienes tú para acá con tu hijo, pero hay como más camas de las que hacen falta ¿ve? Podemos sacar esta litera, y queda esto… ustedes se acomodan, yo no me voy a meter en eso, ya eso es de ustedes, esto es para ustedes, okey. Damnificada, Ana Gracias señor Presidente. Presidente Chávez Y tienen su escaparate, van a comer aquí cerca… aquí mismo en el Palacio hay un comedor, ustedes le explican después bien los detalles, espacio para los niños jugar, porque yo sé como son los niños, estos van a andar corriendo por ahí, no van a estar quietitos. ¿Cuál es el espacio para los niños? Sácame los carros de ahí, ¿verdad? Asistente Bicentenario… en donde está… Presidente Chávez Pero eso, ¿de qué tamaño es eso? Asistente Bueno, ustedes le explican. Presidente Chávez Bueno yo me voy a ir, porque se me hace tarde. Bueno quedas en tu casa Ana. Descansen un poco, tienen que almorzar, ustedes se comen un helado, no te vayas a… si te caes, caes como los paracaidistas okey, chócala, uno, dos, tres, chócala, uno, dos, tres. ¡Eso! ¿y tú cómo te llamas? Damnificada Haydi. Presidente Chávez Haydi. Bueno nos despedimos. ¿Y tú cómo es que te llamas?... trabajar y estudiar, ¿okey? Para que estés luego bien formado, educado, para que vivan bien, el bien vivir… Damnificada, Ana Gracias señor Presidente, se lo agradezco mucho de verdad, y que Dios lo bendiga oyó. Sí señor Presidente. Presidente Chávez … Bueno gracias. Vámonos. [Comentarios de la periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos]