Periódico El Arabe, Londres: ... logramos hacer la historia y su paso da sensación de que puede hacerse sentir y eso significa la independencia en su decisión. Cuál es su respuesta al ataque por parte de los Estados Unidos contra esta visita, por cuanto ...... en su política nacional. Ustedes han hecho el mismo llamado que hizo el presidente Saddam Hussein para que haya un mundo multipolar y que haya una institución en contra de la hegemonía norteamericana. Habrá algunos pasos efectivos para la constitución de esta organización ........ Gracias. Presidente Chávez:  Gracias por su pregunta tan interesante. Contiene una serie de elementos que voy a tratar de analizar. En primer lugar, permítame decirle que creo que a la historia la hacen los pueblos, nunca he creído que la historia la hacen hombres individuales. Simón Bolívar, nuestro máximo líder y guía, lo decía en 1819 en las orillas del gran río Orinoco. Decía Bolívar “yo soy apenas una paja arrastrado por el huracán revolucionario”. En segundo lugar, mi opinión acerca de las declaraciones del gobierno de los Estados Unidos desde hace varios días ellos están dando declaraciones en torno a esta visita. Yo debo decirle, además, a todos ustedes y especialmente al pueblo irakí, a su gobierno, a su presidente Saddam Hussein, a todos los hombres de Irak, a todas las mujeres de Irak y especialmente a todos los niños de Irak, a nombre del pueblo venezolano y a nombre de nuestros compañeros de delegación, el Vicecanciller Jorge Valero, el Ministro de Energía y Minas y presidente de la OPEP, Alí Rodríguez; el Ministro de Planificación y Desarrollo, Jorge Giordani; el Diputado a la Asamblea Nacional, Tarek Saab, nuestro traductor y todos quienes nos acompañan: Rebeca Sánchez, la presidenta de Centropep, queremos decirle que nos sentimos felices de estar en Bagdad y de respirar estos vientos de la Historia y de andar por estas riberas del Tigris y de andar por estos valles de la Mesopotamia y sentir lo que aquí se siente. Estamos felices. En cuanto a las declaraciones del gobierno de los Estados Unidos son lamentables. Ya lo decía un comunicado de nuestra Chancillería hace unos tres días: deploramos y rechazamos las declaraciones de intromisión, no las aceptamos ni las aceptaremos, las rechazamos con toda la dignidad del pueblo venezolano, las rechazamos con toda la inmensa soberanía que nos da el pueblo venezolano, las rechazamos con toda la dignidad del pueblo de Simón Bolívar, pero no nos extrañan esas declaraciones, no es la primera vez que ocurre, ojalá fuera la última vez que ocurriese. Recuerdo que el año pasado, recién electo presidente la primera vez, hicimos un viaje también como éste, muy rápido y largo, fuimos a Sudamérica, Europa, Norteamérica y el Caribe. Cuando anunciamos nuestro viaje a La Habana, era enero del 99, yo no quería creerlo, recuerdo que estábamos en Madrid, una noche en una cena, con un grupo de empresarios españoles, en el Centro de Empresarios Españoles, y me dice uno de los muchachos que me llamaban de Washington. ¿De Washington a mí, a este sudaca? Sí, era una llamada de Washington, de un alto funcionario del gobierno norteamericano o más bien de los Estados Unidos porque es bueno decir que nosotros también somos americanos, tan americanos somos los del sur como los del norte, cuidado si más porque este rostro indígena es mucho más de América, de la América original, de los indios caribes, los que andaban diciendo ana karina rote aunocomi toto paparoto mantoro,-sólo nosotros somos hombres- lo cierto es que llamó un alto funcionario de Washington para decirme que estaban preocupados por mi anunciada visita a La Habana. Yo recuerdo que le dije a aquel señor que si estaba seguro de lo que me estaba diciendo y le pregunté si había medido las palabras que me había dicho, ¿usted está hablando por usted mismo o lo mandaron? ¿usted está borracho o está drogado?. Pero no, aquel hombre no estaba ni borracho ni drogado, y por supuesto que lo habían mandado pidiéndome que cancelara el viaje a La Habana y le dije con todo respeto: mire, señor, yo con usted ni siquiera a hablar este tema. Muy buenas noches. Y a los tres días estaba en La Habana. Así que no es la primera vez que esto ocurre. Lamentamos mucho que el gobierno de los Estados Unidos se irrite, como me dijeron, tendrán que desirritarse y de verdad es que creo que tienen tantos problemas allá que no deberían ocuparse de estos problemas que son eminentemente nuestros. Yo lo dije una vez en Caracas y lo dije a instancias de uno de mis maestros que está aquí presente, el General Jacinto Pérez Arcay, uno de mis maestros de toda la vida. Él me dijo una noche, ya yo de Presidente Electo. Me dijo: “Hugo, si tu como Presidente de Venezuela tienes que ir al quinto infierno a hablar con Mandinga, anda aunque sea para verle la cara al diablo”. Porque se trata de la defensa de nuestra soberanía y de nuestros intereses, así que quizás con esas reflexiones respondo a tu pregunta para solo ratificar nuestra independencia, nuestra soberanía. Además, venir a Irak a conversar con el presidente Saddam Hussein y su equipo de gobierno acerca de muchos temas y especialmente el tema petrolero, el tema de la OPEP, la necesidad de mantener el equilibrio de los precios petroleros, la necesidad de fortalecer la Organización de la OPEP, y además invitarle a que vayan a la Cumbre de Jefes de Estado de la OPEP, de Caracas el próximo mes de septiembre, todo eso es para nosotros, además de un placer, una obligación. En cuanto a la tesis del mundo multipolar, sí, nosotros hemos lanzado esa tesis también al mundo. El mundo ya no es bipolar, tampoco debe ser unipolar, para que haya equilibrio en el mundo debe haber pluripolaridad. ¿Cuáles son los pasos efectivos para lograr esto? pregunta usted. En América hemos comenzado a plantear la idea de avanzar hacia una integración política, económica y social de los países de América Latina y el Caribe y hemos comenzado a trabajar al respecto. Es la tesis bolivariana de la integración plena. En la nueva Constitución Bolivariana ya aparece señalado que la República Bolivariana de Venezuela podrá hacer pactos políticos con otras hermanas repúblicas del continente. Actualmente Venezuela está ocupando la presidencia de la Comunidad Andina de Naciones y la presidencia de la Asociación de Estados del Caribe. Además estamos solicitando nuestro ingreso al MERCOSUR. Todos estos son pasos muy firmes hacia ese modelo de integración que soñamos y también nos da mucho gusto ver y sentir que en los pueblos del África y en los del Asia también se están dando movimientos unitarios de nuevo. Modestamente, nuestra presencia en Teherán, en Bagdad, en Doha, en Yeddah y en todas las capitales de los países OPEP, busca aportar algo en esa dirección, pero claro que es un camino largo por recorrer. Es tarea para este siglo que viene, y voy a terminar diciéndote como decía un poeta norteamericano, aquel de Hojas de Hierba, Walt Wittman, quien decía: No importa que pasemos 500 años, seguro que lo lograremos. Lo lograremos. P/: ¿Sería posible poder sintetizar cuáles fueron las conversaciones suyas con el presidente Saddam Hussein y cuál es su opinión acerca de Saddam Hussein? Presidente Chávez:  No vine a opinar aquí sobre el presidente Saddam Hussein. Estaría cayendo yo en lo mismo que estoy condenando. Todo mi respeto al presidente Saddam como se lo he manifestado en público y en privado, al gobierno y pueblo de Irak. En cuanto a las conversaciones que hemos sostenido, bastante provechosas, creo que ya lo he comentado, fundamentalmente estuvimos conversando sobre la Cumbre OPEP. Le informé todos los detalles de la Cumbre, el programa, las actividades que se van a cumplir, el informe de la Comisión Preparatoria. Estuvimos conversando sobre posibles acuerdos que vamos a empezar a trabajar para cooperar en diversas áreas económicas, los temas de la OPEP, cuáles son las debilidades y las fortalezas de la OPEP, oyendo además sus apreciaciones que me han parecido sumamente importantes. Es un conocedor a fondo de la OPEP; ha sido además, un extraordinario anfitrión, tanto que lo he tenido hasta de chofer. Me ha honrado con invitarme a dar unas vueltas con él al volante, cosa que agradezco así como todas las atenciones a nombre de nuestra delegación y a nombre del pueblo venezolano. P/  (Associated Press): Con toda seguridad la historia de Venezuela en la OPEP es una historia sumamente difícil, Venezuela es famosa como país que viola constantemente las cuotas que se le asignan, los compromisos que contrae en la OPEP y en la actualidad, Su Excelencia pretende fortalecer la OPEP y hacer que sus miembros respeten su compromiso. ¿Los Jefes de Estado que usted visitó han reaccionado positivamente acerca de sus postulados acerca del fortalecimiento de la OPEP y de respeto a las cuotas asignadas y los compromisos? Presidente Chávez:  En primer lugar, cuando usted se refiere a la Venezuela que viola cuotas se está refiriendo a la Venezuela del pasado, a la Venezuela que no cumplía compromisos y en verdad, para ser más exactos, no se trataba de Venezuela, se trataba de un pequeño grupo de venezolanos que ejercían funciones de gobierno con la más alta irresponsabilidad, tanto hacia adentro del país como hacia fuera de él. Hoy, en cambio, nuestro gobierno, desde antes de asumir, hemos ratificado nuestra decisión de cumplir con las cuotas y los compromisos. En cuanto a su pregunta, debo decirle que he conseguido la mayor de las receptividades y la manifiesta disposición de los Jefes de Estado hasta hora visitados acerca el respeto a las cuotas y el fortalecimiento de la OPEP y sobre todo, estamos de acuerdo en defender el justo precio del barril de petróleo porque no se trata de que el barril de petróleo esté alto, que su precio esté alto. No, nuestros hermanos de los países desarrollados o las empresas que manejan el petróleo y lo procesan y lo distribuyen al consumidor directo, sociedades de los países consumidores de petróleo. Tenemos datos que indican que a cada barril de petróleo le ganan más de US$. 100. ¿Creen ustedes, entonces, que un barril de petróleo a US$. 25 sea alto? No, sencillamente es justo. Creemos que lo que hay que tratar de reducir en primer lugar, es la inmensa ganancia de los intermediarios. Ese tema lo hablamos hoy con el presidente Saddam. Pero, en fin, sí hemos tenido esa respuesta, esa disposición y estoy seguro que la seguiremos teniendo y cada día estaremos fortaleciendo más a la OPEP. P: (Montecarlo) A pesar de todas las molestias de los Estados Unidos, ustedes vinieron a Bagdad. ¿Usted no cree que los Estados Unidos puede tomar algunas represalias contra su país? Presidente Chávez:  Me parece una pregunta totalmente fuera de lugar. No tiene ningún tipo de sentido. La verdad es que no la voy a responder. P: (Emiratos Árabes Unidos) ¿Cree Su Excelencia que la conferencia que se llevará a cabo en Caracas el próximo mes significaría poner punto final a una guerra de la OPEP para iniciar otra, la era de la irresponsabilidad e irrespeto a los compromisos y la guerra que se inicia de respetar los compromisos? Presidente Chávez: Creo definitivamente que la Cumbre de Caracas del 26 al 28 de septiembre, marca el inicio, tal como usted lo ha dicho, de una nueva era OPEP. Como sabemos, la OPEP está cumpliendo 40 años de fundada, vamos a abrir la nueva etapa no para los 40 sino para 400 años más. Yo no diría, porque pudiéramos ser injustos, si clasificáramos la era que está terminando como la era de la irresponsabilidad, no me atrevería a decirlo porque de estas cuatro décadas hubo al menos dos donde la OPEP cumplió realmente con su cometido. Luego, por diversas razones, la OPEP se vino abajo. Yo creo que esta nueva era OPEP siglo XXI sí debe recuperar y consolidar la responsabilidad, como lo hemos dicho, la defensa de los precios, el fortalecimiento de la Organización, pero creo y es una de nuestras propuestas a la Cumbre que hay que adecuar a la OPEP al nuevo siglo, a la nueva era, profundizar y ampliar la Organización, ir más allá de la mera producción de petróleo, respetando esta actividad como la esencia misma de la Organización. Por ejemplo, estamos planteando la creación del Banco OPEP, esa idea está tomando cuerpo e incluso en la Declaración ya está incorporada para trabajar y formar Bancos de OPEP. ¿Cuántos proyectos de desarrollo económico y social no son urgentes de desarrollar en nuestros países o en otros países No OPEP, nuestros países hermanos del Asia, Medio Oriente, de América, el Caribe, África, países en grandes dificultades? La otra idea que hoy estuvimos también conversando con el presidente Saddam Hussein: la creación de una Universidad OPEP. Esta mañana lo hablamos con el presidente Jatami y la idea es aceptada en una primera instancia y ahora vamos a trabajarla. Sería una OPEP como un instrumento petrolero y de desarrollo económico y social, crear centros de investigación como el que existe en Caracas, CENTROPEP pero a nivel mundial, en darle marcha a convenios de interacción o de cooperación científica y tecnológica, por ejemplo. En resumen, sí, estoy de acuerdo en que se abre una nueva era, una nueva OPEP para un nuevo siglo. Inclusive, las Cumbres presidenciales no se harán cada 25 años, cada tres, cada cuatro años se debe hacer, en nuestro criterio la Cumbre Presidencial. P: (Península Arábica) .... acerca de la producción, etc., del respeto a los compromisos. ¿Usted tiene algunas garantías de que este país, al igual que Kuwait dejarán de irrespetar las cuotas como bien lo acusa Irak? Presidente Chávez:  Sí, hemos hablado el tema, por supuesto. Claro que la garantía no la pido yo, la garantía la pide la Organización y ése será uno de los temas a debatir y deliberar en la Cumbre de Caracas, pero no me vean ustedes como que ando por ahí exigiendo que cumplan. Yo no, ando apenas tratando de ser un facilitador, además ando con el presidente de la OPEP, nuestro Ministro de Energía y Minas, así que todos ellos además, han declarado públicamente su intención de respetar los compromisos y nosotros le creemos. De todos modos, lo hablaremos en Caracas para buscar los mecanismos para asegurarnos de eso se cumpla de verdad. Y es que este es un asunto de verdad de vida o muerte. ¿Cómo vamos a salir nosotros de abajo si permitimos que el precio del petróleo se vuelva a desplomar como estaba hace un año y medio? En este caso hablo por Venezuela. 80% de pobreza, producto de 40 años de desastre, la educación vuelta un desastre, la salud igual; la economía partida en pedazos. Nosotros necesitamos utilizar nuestro recurso principal, el recurso natural después del hombre, porque el hombre es el recurso más importante como una palanca para el desarrollo, así que es cuestión de asegurar el desarrollo de nuestro pueblo. P: ...... en que los pedidos que hace Arabia Saudita para aumentar la producción por el temor de que haya una sustitución del petróleo como energía. Presidente Chávez: De verdad que no he recibido esto como un pedido de Arabia Saudita, es una realidad técnica, eso sí, aceptada por todos los técnicos petroleros y energéticos del mundo que si el petróleo sube demasiado de precio, comienzan entonces a hacerse viables otras alternativas de generación de energía e incluso comienzan a hacerse adaptables áreas petroleras pero que tienen un alto costo de producción y nosotros no estamos jugando a unos precios del petróleo a US$. 100, por ejemplo. Hemos propuesto y se aprobó en OPEP un sistema de bandas para mantener precios con un techo y con un piso y esto es un equilibrio como se ha mantenido, así que si ustedes ven el precio del crudo en una banda, más o menos es esto: sube, baja. Diariamente está fluctuando. Anteayer bajo US$. 1. Ayer subió 0.75; hoy subió 0.3. A lo mejor mañana baja 0.2, pero lo importante es mantenerlo en una banda de equilibrio. P: (Japón) Señor Presidente ¿habrá algún mecanismo propuesto concretamente por algún sector dentro de la OPEP para el precio del barril petrolero? ¿Habrá alguna relación rojaentre la banda alta y baja? ¿Cuál es el número? Otra pregunta, señor Presidente, ¿por qué lo acompañan dos Generales en su comitiva? Eso se pudiera interpretar como el apoyo de las Fuerzas Armadas a su gobierno? Gracias. Presidente Chávez:  Esa última pregunta, con todo mi respeto, no la voy a responder porque yo soy libre de traer dos o cien Generales en mi comitiva. En cuanto a la línea roja ¿tu sabes cuál es la línea roja? Cuando nosotros llegamos al gobierno estábamos en línea roja, infrarrojo más bien, estábamos en infrarrojo, estábamos en US$. 7/barril y el presupuesto que recibí ya hecho para mi primer año de gobierno, lo hicieron el año anterior, por supuesto, estaba hecho en base a US$. 14/barril, es decir, no teníamos dinero ni para pagar los sueldos. Eso sí es infrarrojo. Ahora, las líneas que hemos establecido están muy claras, el mecanismo está claro, el techo US$. 28 y el piso US$. 22. Ninguna de esas dos líneas es roja, yo las pondría azul. Ahora si llega a US$. 100, yo creo que es rojo también o que llegue nuevamente a US$. 10. Lo que no queremos es que llegue a rojo. Como sabes, está establecido que si el precio del barril sobrepasa los US$. 28 por 20 días consecutivos, automáticamente la OPEP incrementa 500.000 barriles diarios para evitar que siga subiendo, pero si cae por debajo de la línea de US$. 22, también durante 20 días consecutivos, inmediatamente la OPEP recorta 500.000 barriles para evitar que siga cayendo, así que el mecanismo está perfectamente establecido y aprobado. En cuanto al apoyo de la Fuerza Armada al gobierno revolucionario de Venezuela, eso no está en cuestión como para merecer una pregunta. P: (Televisión de Irak) Por esta visita que Su Excelencia hace a los países de la OPEP ¿usted cree que va a tener éxito y cuál sería el resultado de esta gira? Presidente Chávez: ..... por la bienvenida y ratifico nuestro respeto a todo el pueblo iraquí. En cuanto a la gira, que podemos decir que estamos terminando su primera etapa, porque ahora viene una segunda etapa más larga. Vamos a Indonesia dentro de pocas horas, en un vuelo de más o menos 14 horas, tenemos una escala en Bombay. Vamos a ver a Mahatir, en Malasia, nuestro gran amigo Mahatir para luego subir de nuevo hasta Libia, espero que no me llegue otro regaño, es capaz que se irriten otra vez por allá. Luego bajaremos a Nigeria, al corazón de África para luego subir de nuevo a Argelia y terminamos la segunda etapa. Esta gira va a ser así, la segunda fase, pero estoy seguro que hoy, con la conversación y el excelente trato y recibimiento del pueblo iraquí y especialmente del presidente Saddam Hussein a quien dejo y ratifico nuestro saludo, nuestro afecto y pedimos a Dios por la felicidad del pueblo de Irak, hoy termina una primera fase totalmente exitosa, lo cual nos permite afirmar con mucha certeza que la Cumbre de Caracas va a ser todo un éxito y ese es el objetivo central de esta gira y saludo a todos ustedes. P: Usted ha afirmado que están ..... los compromisos de los países que ha visitado para respetar la cuota en los precios del petróleo. Sin embargo, Arabia Saudita y otros países siempre han irrespetado esto. ¿Cómo usted puede definir que en los próximos años esto se va a cumplir? Presidente Chávez:  Pero es que el primer gran violador de las cuotas era Venezuela y como te dije, estamos entrando a una nueva era OPEP y precisamente, a través de la diplomacia cara a cara, la estamos practicando, a través de la celebración de las Cumbres respectivas,  a través del incremento del nivel de conciencia de la necesidad de la defensa de los precios justos del petróleo, a través de la acción de todos los días porque yo, por supuesto, ando en esta gira, pero al llegar a Venezuela tendré que dedicarme a cuántas otras cosas, pero aquí está el presidente de la OPEP que no descansa en ese sentido y sobre todo, el trabajo intenso y diario del seños Secretario General de OPEP, señor Luckmann, la declaración que vamos a firmar en Caracas y el seguimiento permanente al cumplimiento de los compromisos, todo eso va a constituir la garantía del cumplimiento de las cuotas. P: ¿Sería posible que repita su visita a Irak fuera de una gira de la OPEP? Presidente Chávez:  Todo es posible en este mundo, no sólo a Irak. El Emir de Qatar me invitó diez días a pasar en Qatar y le dije que era imposible, no se puede. El Rey Fahd me invitó a volver porque en verdad es una visita muy rápida, muy fugaz, quedan tantas cosas por hablar y además queda el afecto que es lo más  importante porque lo más importante ahí es que nace el afecto, el cariño entre nosotros. El Emir de Kuwait nos invitó a volver. El presidente Jatami esta mañana también nos instó mucho a volver, así que seguramente volveremos, Dios mediante. P:  Estimado señor Presidente, soy ...... de la Agencia de Noticias Iraquí. Quería darle la bienvenida a nuestro país, creo que es lo más importante y mi pregunta está dividida en dos partes. Hablamos mucho de la OPEP, el petróleo y quería que nos hablara sobre el embargo impuesto sobre Irak y cuál es su opinión personal, dejando de ser político, su opinión personal sobre el embargo. La segunda parte de mi pregunta es ¿cuáles son las palabras que puede dirigir usted a aquellas personas irresponsables que quieren seguir este embargo? Gracias. Presidente Chávez: Agradezco tu palabra de bienvenida. En verdad, me pides una opinión personal. En este momento mis opiniones no son evidentemente personales, porque lo personal tiene que ver con lo que uno siente, con lo político que es algo intrínseco a la persona humana, no puedo separar lo político de lo personal, es imposible. ...... o algo así. Entonces, mi opinión es meramente política y también personal, se confunde en una sola y ya la hemos emitido desde Caracas en varias ocasiones. Nosotros creemos que el embargo debe cesar por muchas razones que no voy a enumerar aquí, ustedes las saben más que yo, pero en todo caso, creo que dado que estamos comenzando esa nueva era, un nuevo siglo, dado que andamos pregonando la búsqueda de un mundo nuevo con justicia, con equidad, etc. nos parece profundamente injusto mantener este embargo contra el pueblo de Irak y nos da mucho gusto que no estamos solos en esta opinión. Según hemos recibido noticias estamos coincidiendo con opiniones de países como Rusia, China y Francia, para hablar sólo de los que conforman el Consejo de Seguridad Permanente, los miembros permanentes del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y a las personas que defienden la continuidad del embargo, yo en verdad no les recomendaría nada porque creo que todo el mundo debe tener la madurez suficiente para expresarse y mantener opiniones. En todo caso que asuman su responsabilidad y la expliquen al mundo. Los que estamos de este lado la asumimos también y pedimos justicia. P/: Agencia Española y BBC de Londres: Estoy muy preocupado por su valiente posición y por su gobierno revolucionario porque me acuerdo Presidente Chávez: ¿Por qué insisten en que es valiente? Yo no veo que sea nada valiente, perdónenme. No me quiero sentir así como el valiente, no, pero acepto el enfoque. ¿Cómo es la pregunta? Traductor:  Él dice que se acuerda que el presidente Allende fue electo en circunstancias análogas a la suya y ahora es difunto porque se conspiró contra él. Entonces ¿cuál es su opinión acerca de esta preocupación que tiene sobre esto? Presidente Chávez:  Yo debo agradecerte muchísimo tu preocupación. Tu sabes que creo mucho en Dios y soy católico cristiano y creo mucho en esta Virgen que está aquí (Que Dios lo bendiga) Este es un escapulario de la Virgen del Carmen, esto tiene más de 100 años y lo usó un bisabuelo mío que fue guerrillero en Venezuela y estuvo en más de 20 batallas, en prisión, etc. Y mi abuelo decía que nunca le entraban las balas a este escapulario. De todos modos, por si acaso, uno se agacha rápido, pero en verdad, me siento en manos de Dios y créeme que eso es mucho más que una simple expresión para responder una pregunta. Cuando un ser humano toma este camino, definitivamente no puede tener miedo porque ¿para dónde va a conducir u orientar un pueblo? ¿con miedo?  Alguien a quien puedan chantajear. Yo claro que he sentido miedo muchas veces en la vida, pero especialmente después que pasé por la prisión y por lo que uno ha pasado, hubo una noche, recuerdo que venía una segunda rebelión militar y nosotros estábamos en prisión y estábamos encerrados, sabíamos que nuestros amigos iban a atacar la cárcel con morteros y unos helicópteros para sacarnos. Esa noche estábamos esperando la hora H y me encerré en mi celda y tenía mucho miedo porque además no tenía ni un arma, ni un cuchillito, nada. Entonces recordé a mi abuela que en paz descanse. Cuando era niño, ella me dijo que cuando tuviera mucho miedo algún día por algo, entrégate a Dios y lo confieso aquí delante de ustedes en esta tierra de Alá, desde esa madrugada yo tengo una paz profunda en el espíritu y más nunca he sentido miedo. Si alguna vez llegase a sentir miedo, yo me iría de la Presidencia de la República, no serviría para esto porque es demasiado grande la responsabilidad. En cuanto a la pregunta relativa a la lamentable muerte de Allende, no crean quien ha podido estar pensando en aplicarle a Chávez la fórmula de Allende y yo guardo el más profundo respeto por Salvador Allende, su pueblo chileno y su sueño, pero hay una diferencia, al menos una, no en lo personal, eso no tiene importancia, en el proceso. Resulta que el pueblo chileno, la mayoría estaba con Allende, el pueblo venezolano en su inmensa mayoría está con nosotros, pero la Fuerza Armada chilena de aquel entonces no estaba con Allende. Bastó la orden de Pinochet y se acabó Allende. En Venezuela, en cambio, el pueblo y la Fuerza Armada andan unidos porque tengo, además, la ventaja de que pasé 25 años en el ejército y conozco la Fuerza Armada de mi país como la palma de mi mano, les conozco el alma, es la misma mía y la de nuestro pueblo. Esa es una pequeña diferencia. P/: (No se oye la traducción). Presidente Chávez:  ¿Qué cambio va a traer? Yo creo que habrá que evaluar, pero sin duda alguna, ya en este instante, cuando son las 12:20 de la noche del 11 de agosto, puedo decir que se van a dinamizar, incluso se firmaron unos acuerdos. Fíjate que tan pronto estábamos comiéndonos el postre en la cena, los dátiles, y ya se estaban comenzando a firmar dos acuerdos de cooperación. Eso es un indicativo del nivel que van a tomar, a partir de hoy, las relaciones entre Irak y Venezuela. No sólo con Irak sino que, por ejemplo, esta mañana en Irán decidimos trabajar un acuerdo –firmamos uno ayer pero acordamos un acuerdo para firmarlo en Caracas en el marco de la Cumbre y también con Arabia Saudita-. Firmamos también unos acuerdos con Qatar, con Emiratos Árabes comenzamos a trabajar algunos acuerdos. Es decir, que no se trata sólo de Irak, que ya es bastante en este caso, sino con todos los países de la OPEP. Ahora sí, buenos días. Muchas gracias a todos, gracias por su paciencia.  Transcriptora: María J. Suárez¿